




                                                                                2011 年社会责任报

                  告











                       “海吉星”――









                            绿色交易创导者















                            深圳市农产品股份有限公司






                               2017 年度社会责任报告









                                           二一八年四月





















                                                                                                               1







                                                                      2017 年度社会责任报告




                                                      报告编制说明





                      编制依据

                           本报告根据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015 年修订


                      版）、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第  2  号――年度报告的


                      内容与格式》（2017 年修订）、《主板信息披露业务备忘录第 1 号―定期报告


                      披露相关事宜》（2018 年修订）关于公司社会责任披露要求等相关规定编写而


                      成。





                      指代说明


                           本报告中“我们”、“公司”和“农产品公司”均指代深圳市农产品股份


                      有限公司。





                      时间范围

                           本报告对应的报告期为 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，与年报


                      同时披露，部分章节包括若干报告期后重要事项。





                      数据说明


                           如无特别指出，本报告引用的 2017 年数据为最终统计数，财务数据如与


                      年报有出入，以年报为准。若无特殊说明，本报告货币单位为人民币元。








                                                                                                               2







                                                                      2017 年度社会责任报告






                                                  目                录







                    前言：  “海吉星”品牌与“绿色交易”理念




                     1            2017 年公司社会责任大事记





                     2          “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益




                     3          “绿色交易”之保护客户和消费者权益




                     4          “绿色交易”之员工关爱





                     5          “绿色交易”之安全生产





                     6          “绿色交易”之环境保护与可持续发展




                     7          “绿色交易”之公共关系和社会公益事业




                     8          “绿色交易”之精准扶贫工作




















                                                                                                               3







                                                                      2017 年度社会责任报告


                      前言




                  “海吉星”品牌与“绿色交易”理念





                      1989 年，深圳市农产品股份有限公司经深圳市工商行政管理局注册成立，注册资金为 517


                  万元。1997 年，公司股票在深圳证券交易所挂牌交易，成为国内农产品流通领域的第一家上


                  市公司。二十八年来，农产品公司已发展成为总资产约 188 亿元的国有控股上市公司，成为


                  以投资、开发、经营、管理农产品批发市场为核心业务，同时在农产品供应链增值服务等领域


                  开拓创新并为核心业务保驾护航的大型企业集团，成为了国家级农业产业化重点龙头企业。


                      二十八年前，农产品人探索了“企业办市场，市场企业化”的“布吉模式”，推动了我国


                  农产品流通体制改革。此后，公司又踏上了新的征程：成为“绿色交易”创导者，打造“海吉

                  星”高端品牌，引领农批市场行业以及整个农产品流通领域的发展与变革。








                                                               是农产品公司倾力打造的农产品批发市场高

                  端品牌，通过创导绿色交易实现行业转型升级，成为引领中国新一代农批市场发展的开拓者。







                                                是“海吉星”品牌的核心理念：绿色交易是人与人的和谐相


                  处，是人与物的和谐共存，是对人对物的高度尊重。公司旗下农产品批发市场在软硬件建设与


                  管理、员工行为、客户培育等各方面的工作理念和行为，都必须是诚信、安全、责任、高效、

                  环保的。









                                                                                                               4







                                                                      2017 年度社会责任报告

                       诚信


                      诚信就是诚实、讲信誉。诚信是“绿色交易”理念的立身之本，是公司内部员工与外部客


                  户的立人之本、经商之魂。我们要求公司、员工和批发市场经营户言必信、行必果，知行合一。





                       安全


                      安全是农产品批发市场绿色交易的基础性目标。公司通过建立并完善商户准入与可追溯体

                  系、强化检验检测等能力，确保进出旗下农批市场的农产品质量安全可靠。同时，切实保障市


                  场交易环境和公司运营管理的各流程节点中人、财、物的安全。





                       责任


                      责任是赢得认可的基础，员工、商户都要勇于承担责任、说到做到，做绿色交易的创导者。


                  要敢于承担社会责任，成为政府保障供应、平抑物价、解决“三农”问题的重要依托。




                       高效



                      高效是企业快速发展的重要体现，是绿色交易的直接承载形式，是节约资源、践行绿色交

                  易理念的表现。





                       环保


                      环保是绿色交易的本质要求和具体体现，公司旗下农产品批发市场从硬件的设计建设到软


                  件的开发管理，再到员工的意识行为都追求生态环保、低碳节能。












                                                                                                               5







                                                                      2017 年度社会责任报告

                                    “海吉星”――






                                    绿色交易创导者

































































                                                                                                               6







                                                                          2017 年度社会责任报告


                    2017 年公司社会责任大事记






                      1.公司荣获深圳市公司治理研究会、中国公司治理研究院联合颁发的“2017 年度深圳市上

                  市公司治理十佳”称号。


                      2.公司旗下深圳南山农批、惠州海吉星、长沙马王堆、广西新柳邕等多家市场获得全国农


                  贸联颁发的“中国农产品批发市场行业优秀单位”称号，天津韩家墅、深圳福田农批等市场获


                  得“中国农产品批发市场行业先进单位”称号。


                      3.公司旗下广西新柳邕市场荣获“2017 年度全国批发市场五十强”、“2017 年度柳州市


                  商务诚信示范单位”称号。



                      4.公司旗下蚌埠海吉星市场荣获“安徽省食品安全规范化食用农产品集中交易市场”称号。

                      5.公司旗下广西海吉星农产品国际物流中心荣获“南宁市文明诚信示范市场”称号。


                      6.公司旗下深圳市大白菜科技有限公司、深圳前海农迈天下电子商务有限公司、深圳凯吉


                  星农产品检测认证有限公司获得国家级高新技术企业证书。


                      7.公司旗下深圳市海吉星国际农产品物流园荣获深圳市国资委颁发的 2016 年度自主创新

                  非科技类奖励项目三等奖。


                      8.公司旗下长沙马王堆公司荣获全国总工会授予的“全国工人先锋号”光荣称号。


                      9.公司旗下天津海吉星公司被共青团中央授予天津市“青年文明号”荣誉称号。


                      10.公司旗下上海农产品中心批发市场荣获“2017 浦东新区服务业统计工作先进集体”。


                      11.公司《农产品》报第二十次蝉联“深圳市十佳企业报”。













                                                                                                               7







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益





                          公司法人治理整体情况



                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及证券监管部门有
                  关文件要求，根据行业及自身特点，不断完善公司法人治理结构，维护股东特别是中小股东的

                  合法权益。


                      ?  股东大会


                      股东大会是公司最高权力决策机构，公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》等

                  规定召集召开股东大会，股东按其持有的股份数量在股东大会上行使表决权，享有平等的权利
                  并承担相应的义务。召开股东大会时，公司为股东提供网络投票等多种投票方式，使股东可以

                  依法便利地行使股东权力及充分表达意见。


                      公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决予以单独计票

                  并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。

                      ?  董事会


                      董事会是公司股东大会的执行机构，公司严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》的规

                  定召集召开董事会会议，执行股东大会通过的各项决议，董事会对股东大会负责并向其报告工
                  作。


                      ?  监事会


                      监事会是公司的监督机构，监事会对股东大会负责，行使法律法规、公司《章程》和股东

                  大会赋予的各项权利，实施监督检查，召开监事会会议，切实维护公司及股东的合法权益。

                      2017 年 8 月，公司设立纪检监察室，与监事会办公室合署办公，全面负责公司纪检监察

                  和监事会办公室相关工作，形成纪检监察和监事会监督合力。


                      ?  加强党的领导与完善公司治理相统一


                      公司党委坚持全面从严治党，切实加强上市公司党建工作，把加强党的领导与完善公司治
                  理相统一，严格落实将党建工作要求写入公司章程，明确党组织在公司法人治理结构中的法定

                  地位、作用和主要职责，发挥公司党委领导作用。




                                                                                                               8







                                                                      2017 年度社会责任报告

                      ?  董事会专门委员会设置

                      公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略管理委员会、提名委员会四个专

                  门委员会。公司第八届董事会专门委员会构成情况如下：


                        1、董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。

                  董事会审计委员会由 4 名董事组成，其中独立董事 3 名，主任委员由其中一名有专业财务背景
                  的独立董事担任。


                      2、董事会薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；

                  负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。董事会薪酬与考

                  核委员会成员由 6 名董事组成，其中独立董事 3 名，主任委员由独立董事担任。

                      3、董事会战略管理委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建

                  议，对董事会负责。董事会战略管理委员会成员由 5 名董事组成，其中独立董事 2 名，主任委

                  员由董事长担任。


                      4、董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行确
                  定并提出建议，对董事会负责。董事会提名委员会成员由 4 名董事组成，其中独立董事 2 名，

                  主任委员由独立董事担任。


                      董事会制定各专门委员会实施细则与工作流程规范，促进了各专业委员会充分发挥其作用，

                  为董事会形成公正、科学、合理的决策起到积极作用，充分维护和保障了股东，尤其是中小股
                  东的合法权益。



                              专门委员会                        委员数量                     独立董事数量



                              审计委员会                          4人                         3人



                           薪酬与考核委员会                          6人                         3人



                            战略管理委员会                          5人                         2人


                              提名委员会                          4人                         2人









                                                                                                               9







                                                                      2017 年度社会责任报告

                          独立董事切实维护中小股东合法权益

                      公司独立董事严格按照相关法律法规和公司《章程》的要求勤勉尽责，切实维护股东尤其

                  是中小股东的合法权益，维护公司整体利益。2017 年度，公司独立董事积极出席了公司召开的

                  董事会和股东大会，对会议的各项议案进行了认真审议，并对以下重大事项表达了独立意见：

                  对外提供财务资助和对外担保，重大资产处置，使用部分闲置募集资金投资银行保本理财产品，
                  会计政策变更，控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况，2016 年度内部控制

                  评价报告，2016 年度财务报告，2016 年度利润分配预案等；对公司续聘 2017 年度会计师事

                  务所及公司关联交易情况出具了事前认可函。


                      公司独立董事作为董事会下属各专门委员会的召集人或委员，运用经济、企业管理、会计、
                  法律等专业知识和实践经验，对公司的重大投资项目、董事和高管人员的年度考核、薪酬情况、

                  年度审计等重大事项进行了审核，必要时开展现场调研，为董事会形成公正、科学、合理的决

                  策起到积极作用，切实履行了独立董事的相关职责，充分维护和保障了中小股东的合法权益。

                          信息披露真实准确完整


                      公司重视并充分履行上市公司信息披露义务，严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、

                  完整、及时地披露有关信息，确保全体股东和投资者对公司重大事项享有平等的知情权和参与
                  权，切实维护股东合法权益。


                          投资者关系管理高效顺畅

                      公司严格遵守《投资者关系管理制度》开展投资者关系管理工作。公司及相关信息披露义

                  务人除监管规定的信息披露外，主动披露投资者关心的其他相关信息；在开展投资者关系工作
                  时注意尚未公布信息及其他内部信息的保密；公平对待公司的所有股东及潜在投资者，避免进

                  行选择性信息披露。公司自 2016 年起，每年定期发布投资者保护专项工作报告，并探索建立

                  了信息披露委员会制度，进一步维护投资者合法权益。

                          分红送股持续稳定


                      公司自 1997 年上市以来，在业务规模与经济效益取得长足发展的同时，也一直重视给予

                  投资者合理投资回报。公司制定相对稳定的利润分配方案。2000 年至今，公司转送股数量总计
                  达 11 亿股，现金分红总额达 9.9 亿元。


                      2017 年度，公司有效执行了 2016 年度利润分配方案，向全体股东每 10 股派发现金红利

                  0.50 元（含税，下同），合计派发现金红利 84,848,206.55 元。2018 年 4 月 25 日，公司第八





                                                                                                              10







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  届董事会第十三次会议审议通过了《2017 年度利润分配预案》，拟向全体股东每 10 股派发现
                  金红利 0.50 元。（该利润分配预案需经公司 2017 年度股东大会审议通过方可实施。）


                          内部控制工作持续加强

                      2017 年度，公司持续加强了内部控制，从财务、审计、风控、跨部门协同监督等方面进一

                  步规范经营行为、防范风险，维护公司股东与债权人的合法权益。



                      ?  修订完善财务制度

                      2017 年度，公司结合财政部新修订的《企业会计准则》等相关规定与自身管理要求，对《财

                  务管理制度》、《融资管理办法》、《对外担保管理办法》、《银行账户管理办法》等六项财务制度

                  进行了修订，有效加强了财务内部控制。



                      ?  加强管理审计与异地投资企业专项审计

                      2017 年度，公司重点加强管理审计、异地投资企业专项审计。 以 公司内部经营管理为审计

                  目标，对多家下属企业的法人治理、工程管理、费用管理、薪酬管理等关键风险点进行监督检

                  查，梳理内部管理流程，提高整体经营管理水平。公司根据投资布局及风险点，对 10 家异地

                  投资控股企业的项目前期决策工作、项目资金使用情况和项目过程管理情况等进行了专项审计，
                  出具了审计报告，加强异地投资项目管控。



                      ?  梳理完善授权体系    编制风险管理案例


                      2017 年度，公司在做好内控自评工作的基础上，进一步梳理和完善了授权体系，保证授权
                  体系与公司现行业务、管理要求的适应性。此外，公司组织编制了《二级企业风险管理案例

                  （2017）》，为改善经营管理、防范风险提供借鉴。


                      ?  加强跨部门协同监督


                      2017 年度，公司强化了监事会、纪检、审计、财务和业务部门的协同监督，建立高效顺畅

                  的内部监督协同机制，构建多部门、多角度、全方位的“大监督”体系，健全分工协作、信息
                  共享、监督约束、结果运用等工作机制，取得了良好成效。











                                                                                                              11







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之保护客户和消费者权益




                        “民以食为天，食以安为先。”近年来，党中央、各级政府部门高度重视食品安全工作：习

                  总书记提出了食品安全“四个最严”要求，新版《中华人民共和国食品安全法》和国家食药监

                  总局《食用农产品市场销售质量安全监督管理办法》相继颁布实施，全国各地纷纷推进“双安

                  双创”工作，食品安全管控不断升级。

                      农产品批发市场是食品安全监管的重要关口，公司持续发挥批发市场管理职能，编织食品

                  安全防护网，积极维护消费者权益。农产品公司作

                  为深圳最大的“  菜篮子”，一直致力于全面提高

                  食品安全保障水平，多年来积极探索建立健全食品

                  安全保障体系，强化食品安全管理措施，建设肉菜
                  流通可追溯体系，打造第三方实验室，开发食品安

                  全风险地图预警系统，谱写了农产品市场食品安全

                  监管新篇章。“海吉星”品牌的背后凝聚着深农人
                  对品质矢志不渝的追求，深农人不分昼夜为广大市民保障“舌尖上的安全”，守护每家每户“餐

                  桌上的安全”，积极践行“品质深农”。


                          持续开展食品安全相关工作

                      ?  全国农批市场检测量持续快速增长


                      1.批发市场常规抽检量扩大
                      2017 年   度  ，  公  司  共 完 成 快 筛 检 测 项 目

                  144.24 万批次，覆盖旗下深圳、成都、柳州、西

                  安、云南、南昌、蚌埠、长沙等地的批发市场，

                  同比增长 22.62 万批次，增幅为 18.60%；完成

                  定量检测 23,052 批次，同比增长 152.85%；完
                  成定量检测项目 114,721 项，同比增长 98.58%；


                  出具定量检测报告11,499份，同比增长48.20%。
                      2.  创新商户送检模式
                      公司旗下深圳海吉星已启动商户自主送检引导工作。为响应党中央、国务院关于深圳市创

                  建国家食品安全示范城市的号召，深圳海吉星抓住深圳市创建国家食品安全示范城市的契机，





                                                                                                              12







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  全力实施海吉星食品安全立体化管控模式。商户自主送检是该立体化管控模式的重要组成部分，
                  也是商户履行食品安全第一主体责任的体现。


                      2017 年 10 月，公司以深圳海吉星蔬菜大档交易区为试点，邀请深圳市食药监局驻海吉星

                  监管组，及公司旗下第三方检测机构深圳凯吉星农产品检测认证有限公司（以下简称 F.Q.T 公

                  司）开展动员会，结合实际案例对食品安全系列法律法规进行深入解读，使商户更好地认识到
                  自身食品安全主体责任，并对自主送检工作进行详细宣讲，确保商户充分掌握相关工作流程。

                  在食药监局的见证下，到场商户纷纷签订了《自主送检协议书》。目前，深圳海吉星持续推进自

                  主送检引导工作，积极鼓励各区域商户自主送检，不断完善自主送检管理机制，为商户提供便

                  捷、高效的协调服务，确保商户自主送检工作规范有序开展。

                      ?  “3?15”食品安全宣传周系列活动


                      每年“3・15”期间，公司及下属企业均会开展食品安全宣传活动。2017 年公司“3・15”安

                  全周的主题词为“  诚信、创建、品质、效益”，公司旗下食品安全检测机构及各地农批市场举

                  办了丰富多彩精彩的相关活动。

                      1、F.Q.T 公司推广食品安全检测

                      F.Q.T 公司“3・15”活动以深圳为主场，各地分中心密切配合市场方开展活动。2017 年 3  月
                  15  日，由深圳市食药监局主办、农产品公司承办、深圳海吉星及 F.Q.T  公司协办的“  诚信建

                  设，品质效益”消费者权益日活动在深圳海吉星物流园举行，200 多名经营户和消费者代表参

                  与活动。

                      多方共同见证下，现场参会人员发起了食品安全诚信宣誓并现场签名。F.Q.T  公司在活动

                  现场发放宣传资料，展示农残快检、荧光增白剂快检等技术，并向消费者派发农残速测卡试剂，

                  充分展现了在农残快速检测领域的技术能力。同时，F.Q.T  布吉分中心、罗芳分中心、坪地分
                  中心、惠州分中心、成都分中心、南昌分中心等分别开展了宣讲和现场检查科普活动，接待消

                  费者 1000  余人次，进一步提升了社会公众对食品安全的认知度。

                      2、深圳海吉星“创建食品安全城市推进会”

                      2017 年 3  月 15  日，深圳市食药监局、市监委龙岗局、平湖街道办、农产品公司、深圳

                  海吉星、F.Q.T 公司共同主办的“3 ?15  活动暨创建食品安全城市推进会”在深圳海吉星农产品

                  物流园举行。活动由  “  网络诚信消费无忧”与“  创建国家食品安全城市推进会”  两大主题
                  构成，400  多名经营户和市民代表积极参加。


                      在政府部门及市民代表共同见证下，深圳海吉星经营户代表发表讲话、发起诚信宣言并现




                                                                                                              13







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  场承诺签名，承诺将遵纪守法、良心经营，增强自身责任感与使命感，接受社会监督，自觉维
                  护消费者合法利益，共同创建食品安全城市。此次活动获得了现场市民的一致称赞，反响热烈。


                      3、天津海吉星“3.15  食品安全周”活动

                      2017 年 3  月 11  日，天津海吉星公司作为天津市青年文明号单位，受天津团市委邀请参

                  加了在天津市滨江道商业街举办的“2017  年青年文明号集中服务日”活动以及青年文明号、

                  青年文明示范岗展示宣传活动，并对天津海吉星“3.15  食品安全周”活动进行推广。天津海吉

                  星工作人员现场为市民展示果蔬农产品的农残快速检测及注水肉流程，讲解检测原理，并免费
                  提供现场检测服务。活动现场吸引了大量市民参与，工作人员积极为市民讲解食品安全知识，

                  推广食品安全理念，并发放宣传折页和服务卡，使消费者能够在日常消费行为中更好地维护自

                  身权益。


                          开创农产品流通“智慧食安”新模式

                      ?  成都市场立体化“智慧食安”监管体系


                      成都农产品中心批发市场作为西南地区“一站式采购配送中心”，也是成都市最大的“菜篮

                  子”，覆盖主城区 80%的大宗农产品供应，市场日均交易量达 5000  吨以上。面对如此大体量
                  的流通情况，成都市场严把农产品准入、检测、监管、追溯四大环节，与大白菜科技公司共同

                  打造了全方位、立体化的“智慧食安”监管体系：①利用智能门禁系统和客户来货备案 APP  形

                  成市场品种来货地图；②通过建立蔬菜快筛检测室、肉类现场快检室及 F.Q.T  定量检测中心，

                  对整个市场生鲜产品进行快速检测，形成市场食品安全风险地图；③三大主体齐抓共管，借助
                  “大白菜+”智慧农批客户端，对市场进行全方位的监管；④建立“大白菜+”二维码追溯体系、

                  肉类流通追溯体系，实现农产品流通链的溯源把关。


                      ?  平湖海吉星开发食品安全数据与分析平台


                      深圳海吉星物流园自开业以来，进行了比较全面的信息化建设与探索，拥有完善的软硬件
                  设施，为数据的采集与规整奠定了基础。目前深圳海吉星拥有来货过磅系统、现场巡查系统、

                  来货报备系统、食品安全系统等管理系统，建立了相关数据采集和规范制度，采集沉淀了大量

                  数据。深圳海吉星一直致力于探索数据的价值，在食品安全方面作出更大贡献。数据分析平台

                  的开发和应用，对市场管理效率的提升和数据价值的深度应用起到了关键作用。









                                                                                                              14







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之员工关爱




                      员工是公司的主体，人才是公司可持续发展的基石。一方面，公司多年来按照《劳动法》、

                  《劳动合同法》等法律法规，在劳动安全卫生制度、员工社会保障等方面有效执行了国家相关

                  规定和标准。另一方面，公司高度重视内部组织氛围的和谐与员工身心健康，通过保护员工基

                  本权益、推进民主管理、提升员工素质、关怀员工生活等方面的措施，持续增强员工对公司的

                  认同感和归属感。

                           员工基本情况


                      截至 2017  年 12  月 31  日，公司在职员工人数合计为 5,036 人（含并表企业）。


                      ?  员工岗位构成

                    构成类别           人数          占比


                  市场管理人员          2,889      57.37%

                    销售人员           309        6.14%

                    技术人员           326        6.47%

                    财务人员           337        6.69%

                    行政人员           242        4.81%


                    管理人员           838       16.64%

                      其他           95         1.89%

                     合   计        5,036      100.00%



                      ?  员工教育程度分布


                  教育程度类别           人数        所占比例
                   高中及以下
                                  2,352      46.70%
                   （含中专）

                   大专及本科          2,549      50.62%

                   博士及硕士           135        2.68%

                     合   计        5036       100.00%





                                                                                                              15







                                                                      2017 年度社会责任报告

                           员工成长与发展

                      公司实施人才强企战略，坚持加强人才队伍建设工作，把充分发挥各类人才的作用作为人

                  才工作的根本任务，寻找并自主培养符合企业发展战略的人才。2017 年，公司扎实推进人才发

                  展、制度建设、二级企业服务支撑和人力资源体系优化等工作。


                      ?  完善人才发现和选拔机制，加强人才梯队建设

                      2017 年，公司持续引进外部人才、激活内部人才，通过优化人才结构、建立科学量化人才

                  评价盘点指标、贴合组织和业务进行人才培养等方式，加强人才梯队建设。公司继续推行人才

                  盘点和内部竞聘工作，建立内部竞争机制，通过实行总部空缺岗位公开竞聘的方式，激活系统

                  内部人才的有效流动，创造良好的选人用人氛围。此外，公司继续开展青年后备人才和委派财
                  务负责人、外派总工程师竞聘工作，增强管理队伍的生机与活力。


                      ?  人才培训工作


                      公司于 2008 年设立农产品学院（以下简称“学院”）， 是为满足“服务三农，服务民生”

                  的社会责任和企业发展战略需要而设的直管培训机构。2017 年，学院以“传承”和“发展”为
                  主题，按照年度计划分层级组织开展了多期培训活动。


                      学院针对企业董事长、总经理管理水平提升需求，

                  通过“请进来”专家教授、“走出去”跨界对标的方式，

                  针对性设计培训项目，分两期组织了企业高级管理者领
                  导力发展培训。同时，学院承接和延续了前者，首次组

                  织了两期针对企业副总经理的培训，分享经营思路，畅

                  谈发展趋势，梳理业务重心。


                      针对公司青年员工，学院优化了星苗实战课题答辩、

                  星苗入职培训等传统项目，强化星苗群体培养的延续性，

                  提升青年员工对集团公司的归属感和荣誉感，进一步强

                  化企业内部学习与交流机制。













                                                                                                              16







                                                                      2017 年度社会责任报告

                           加强员工关怀          打造幸福企业

                      以人为本、共同成长。公司一贯坚持“以人为本”，全面维护员工合法权益，因企制宜，创

                  新民主管理深化机制，以职代会为抓手，落实职工民主管理职权。公司始终努力为员工营造和

                  谐、愉悦的工作氛围，为员工提供广阔的职业发展空间、周到的职业保护和专业、高效的培训，

                  使员工在企业实现个人价值增值并与企业共同成长。

                      重视基层、关爱员工。公司非常重视基层员工生活和群团组织建设，高度重视抓好青年员

                  工、外派干部、病困员工几个群体的关爱帮扶工作，并以“幸福企业”建设为抓手推动各属下

                  企业开展“幸福工程”工作，为员工打造幸福成长环境。


                      ?  员工关爱工程

                      2017 年，公司重点开展了关爱青年员工成长的工作。在“五四青年节”期间，公司领导与
                  80 后、90 后员工代表进行了深度交流，使员工更了解公司发展战略，使公司更明白员工所想，

                  有针对性地制定青年培养方案。

                      公司持续运营各员工兴趣协会，以共同爱好为纽带，开展青年员工喜闻乐见的春游、乐跑、

                  羽毛球赛等各类文体活动。2017 年公司完成工委、团委换届工作，进一步加强公司党委对群团

                  工作的组织领导，由工会牵头组队参加的外部篮球赛、
                  乒乓球赛等各项文体活动为青年员工搭建沟通交流平

                  台，丰富业余生活，营造积极向上、团结奋斗的青年

                  成长氛围。

                      外派员工关怀方面，公司领导班子定期与外派员

                  工深入谈心，了解外派员工工作和生活中的困难，从

                  思想上鼓励和支持他们。同时，公司密切关注外派员
                  工家属在医疗服务、子女教育等方面的需求，并组织

                  了丰富多彩的活动丰富其闲暇生活。


                      病困员工关爱方面，公司整合社会资源，为员工打造长效帮扶机制。2017 年，共计慰问员
                  工 22 人次，发放慰问金 33000 元。此外，工会在集团内部为意外身故的员工发起募捐活动，

                  募集善款约 40 万元，解决了员工家属的燃眉之急。











                                                                                                              17







                                                                      2017 年度社会责任报告

                      ?  员工幸福工程

                      公司持续深入开展“幸福工程”建设，以企业幸福指数综合评比为抓手，促进二级企业内

                  部员工管理工作整改提升。在营造和谐奋进的文化氛

                  围方面，公司通过联合二级企业开展主题分享会、义

                  捐义卖、“提效益  促发展”主题演讲比赛等系列活动，
                  促进企业精神文明建设，增强企业创新力和凝聚力，

                  营造万众一心、干事创业的企业氛围。


                      ?  员工福利工程


                      在员工福利待遇方面，公司通过持续完善薪酬考
                  核制度、创新激励机制等方式，为员工创建良好的福

                  利待遇。在营造和谐奋进的企业文化氛围方面，公司

                  深入了解员工需求，通过改善就餐条件、提供员工自

                  助阅读区域、设立文体设施等举措，丰富员工业余文
                  化生活，促进企业精神文明建设，增强企业创新力和

                  凝聚力。


                      ?  推进员工民主管理

                      公司 2017 年度加强了员工民主管理工作，全面贯彻落实和完善职代会、工代会制度，召

                  开专题会议，审议由员工关心的问题所形成的议案，充分听取员工意见与建议，并由职代会、
                  工代会代表统一向公司反映，拓宽了职工民主决策、民主管理途径。



























                                                                                                              18







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之安全生产




                      安全生产是公司的生命线，针对农产品批发市场人员情况复杂、物流量大的特点，公司一

                  直对安全生产工作高度重视。2017 年，公司按照“以人为本，安全发展”的安全理念，认真贯

                  彻落实各级政府和深圳市国资委关于安全生产工作的系列重要精神，以防范较大以上安全责任

                  事故为重点，牢固树立红线意识，不断深化安全生产监管，持续夯实安全生产基础；强化安全

                  宣传教育，不断提升全员安全生产意识；加大安全风险辨识和隐患排查治理力度，推动双重预
                  防机制试点建设；开展经常性应急演练，提高突发事件应急处理能力等，确保了全年安全形势

                  的稳定。


                      2017 年度，公司未发生较大以上安全责任事故，一般事故得到有效遏制，消防安全、食品

                  安全、资金安全处于可控状态，工程施工安全、维稳工作等有序推进，各类纠纷明显下降。

                          落实“第一责任”           健全管理体系


                      2017 年的安全生产工作中，责任机制得到进一步强化。一方面，安全责任明确到人。公司

                  按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，结合公司人员变动实际，及时调整
                  了公司安全生产委员会人员，由董事长任主任，总裁任常务副主任，分管副总裁为副主任，夯

                  实了安全管控基础。另一方面，安全责任覆盖到边。在健全机构的基础上，公司进一步完善安

                  全生产责任体系，层层签订安全责任书，严格落实企业安全生产主体责任。公司与各部室、各

                  控股企业安全责任书签订率达 100%；下属各企业对安全责任层层分解，与各部门、重点岗位

                  100%签订安全责任书。

                          围绕“第一要务”           有力整治隐患


                      2017 年，公司围绕安全发展的“第一要务”，加大安全隐患排查整治力度。公司董事长、

                  总裁、安全分管副总裁在安全生产月和十九大期间及重大节假日期间，带队开展飞行突查共计
                  28 家次。同时，公司安委办对深圳本地企业每月开展现场抽查，对异地企业开展了飞行突查。

                  检查中提出整改建议 90 余项，并跟进整改落实情况。同时，针对新闻报道中有关电动车和冷

                  库消防事故频发的情况，及时组织专项排查整治。


                          突出“第一环节”           增强安全意识










                                                                                                              19







                                                                      2017 年度社会责任报告

                      强化安全意识是做好安全工作的第一环节。2017
                  年，公司首先做到传达精神力促其“快”：第一时间将

                  上级会议精神、会议文件传达到各企业，并结合实际进

                  行具体部署，全年共下发安全生产专题文件 15 个，召

                  开视频安全会议 4 次；同时利用新媒体，及时将全国安

                  全生产案例发至公司安全生产微信群进行警示教育。二
                  是组织活动务求其“实”：公司组织开展了“六月安全

                  生产月”和“119 消防安全宣传月”专题活动，抓紧抓

                  实安全生产工作；创新安全宣教形式，2017 年由公司
                  安委办对12家二级企业开展安全生产知识“送教上门”

                  培训活动，有效增强了全员安全意识。


                          抓住“第一重点”           推动试点建设


                      近年来我国发生的重特大事故暴露出当前安全生
                  产领域“认不清、想不到”的问题突出。习总书记多次

                  强调，重大事故多发的行业领域要将安全风险逐一建档

                  入账，采取风险分级管控、隐患排查治理双重预防工作

                  机制，把新情况和想不到的问题都想到。2017 年，公
                  司根据深圳市国资委统一部署，积极推动安全风险辨识和隐患排查治理双重预防机制试点建设，

                  成立了以总裁为组长的“双重预防机制建设领导小组”，制定了工作方案，并邀请市安研院为

                  第三方开展双重预防机制建设工作。为确保试点工作取得实效，公司将旗下深圳海吉星物流园

                  作为试点单位，按照方案有序推进试点工作。

                          强化“第一响应”           应急能力提升


                      加强应急管理，提高应急水平，是促进企业健康发展的有力保证。农产品批发市场人员情

                  况复杂，物流量大，消防应急是工作重点。2017 年，公司不断强化科技强安，加大应急投入，

                  持续增强物资保障能力。为保障消防安全，下属实体运营批发市场企业配置了不同型号的消防
                  车，按班次配置消防车驾驶员和操作员，并定期开展消防车使用培训和消防演练，确保熟练操

                  作，有效应急。公司制定了《消防车使用管理规定》，为消防车的配置、使用、管理提供了制度

                  保证。公司旗下各批发市场根据实际情况分别建立了专职或兼职消防队，加大应急演练，不断

                  提升应对突发事件的能力。





                                                                                                              20







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之环境保护与可持续发展




                      面对严峻的资源短缺与环境污染，节能环保不仅是社会普遍关注的热点问题，同时也是企

                  业社会责任不可或缺的一部分。公司旗下批发市场在设计建设初期就关注如何最大限度地节约

                  资源、保护环境和减少污染，致力于为经营户和员工提供健康、绿色、高效的经营环境和工作
                  环境。此外，公司旗下深圳市海吉星环保有限责任公司  （以下简称“环保公司”），致力于再

                  生能源的利用，在农产品物流园内投资开发综合环保项目。


                          “绿色交易”理念融入农产品市场建设


                      公司旗下“海吉星”农产品批发市场在投资建设各

                  环节全面贯彻绿色、高效、安全、环保的“绿色交易”
                  思想和理念，在节约能耗、降低环境影响等方面作出诸

                  多创新。

                      例如，严格实施人车分流，汽车不进入交易区，最
                  大程度避免对食品的二次污染；充分利用太阳能、风能

                  等清洁能源，设置能量回收系统，降低市场能耗；大力推进垃圾分类收集，对有价值的垃圾回

                  收利用，大幅减少环境污染。


                          污水处理循环再利用


                      公司旗下环保公司致力于再生能源利用，在农产品物流园内投资开发中水回用、生物质能
                  发电、有机复合肥料生产等综合环保项目。2017 年，环保公司与天津海吉星管理团队保持了密

                  切合作，完成了天津海吉星污水处理厂项目的施工和安装工程。2017 年，深圳平湖水厂安全、

                  平稳运营，水质已达到广东省一级排放标准。

                          开发利用太阳能及生物质能


                      公司旗下深圳平湖海吉星环保光电 164KW 光伏项目属于一期示范验证项目，于 2016 年 8

                  月正式并网发电，2017 年保持稳定运行，全年发电量 18 万 3 千度。2018 年环保公司将筹划

                  二期光伏电站建设工作。在开发利用生物质能方面，环保公司 2017 年完成 1000L 沼液产品中
                  试设备采购，并将第一阶段研发的沼液产品投入设备进行试生产，完成第二阶段研发，经第三

                  方检测，样品相关技术指标符合 NY1429-2010 含氨基酸水溶肥料标准。沼液研发过程中的配

                  方、工艺已申请发明专利 1 项。





                                                                                                              21







                                                                      2017 年度社会责任报告


                  “绿色交易”之公共关系和社会公益事业



                          保供应  便民生


                      ?  保障城市“菜篮子”供应    提高农产品流通效率


                      2017 年，公司继续保质保量完成了深圳市政府下发的《社会责任白皮书》保障农产品供应

                  的要求，公司旗下批发市场农副产品年度总交易量达 3225 万吨，年度总交易额达 1953 亿元。

                  公司旗下批发市场在全国关键物流节点城市平稳运营，在提高农产品社会流通效率的同时，满
                  足消费者对农产品不断升级的品质需求，帮助产地农民提高收入，并创造了大量就业机会。


                      此外，公司旗下批发市场在雨雪冻害等自然灾

                  害来袭的特殊情况下也完成了保供应任务。以长沙

                  市场为例，2017 年岁末年初，持续的降温与随之而
                  来的雨雪冰冻天气让当地不少市民忧心忡忡，担心

                  菜价飞涨。长沙黄兴海吉星市场在恶劣的雨雪冰冻

                  天气下，保证了日均 1000 万公斤以上的蔬菜供应
                  链量，并协助当地政府维持了菜价平稳。2017 年 6

                  月，长沙出现了百年难遇的特大洪涝灾害，许多地

                  区发生水淹、滑坡、泥石流等重大自然灾害，长沙

                  海吉星市场再次义不容辞地承担起社会责任，在政

                  府调度下全员第一时间投入抗洪抢险第一线，并在
                  保供应、平物价、确保食品安全等方面发挥了巨大作用。


                      ?  优化流动便民服务项目


                      2017 年，公司旗下深圳市中央大厨房物流配送
                  有限公司负责深圳流动售卖车项目“鲜品 300”的

                  运作，承担企业社会责任，积极配合政府部门确保

                  平价商品的充足供应，切实保障市民生活。2017 年，

                  根据市政府办公厅专题会议要求及售卖车项目转型
                  升级协议方案，公司针对流动零售业务进行优化升

                  级改造，逐步减少路边临时占道经营，确保环境整

                  洁有序，便利市民通行，为深圳获评第五届全国文明城市做出了贡献。



                                                                                                              22







                                                                      2017 年度社会责任报告

                           公益永不停歇    海吉星志愿者扬风采




                      ?  爱心支教活动

                      继对外援建文化中心、“海吉星图书室”后，

                  公司海吉星志愿者协会继续开展贫困小学支教活

                  动，把知识和爱心带给孩子们。2017 年 4 月和 9

                  月，公司总部及旗下深圳海吉星员工组成的志愿者
                  支教团队，分二批次分别前往潮汕市水美小学与东

                  岗小学、河源市梅花村小学开展支教活动。


                      志愿者们结合学校实际，为孩子们量身定制美

                  育课堂，开展朗读、音乐、手工、绘画、体育团建
                  等课程，培养孩子们的想象力、创造力及团队协作

                  能力。志愿者们还带去了公司员工捐赠的书籍、文

                  具等各类学习用品，帮助孩子们开阔视野、丰富知
                  识，为孩子们凝聚能持续伴其发光发热的精神力量。












































                                                                                                              23







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之精准扶贫工作




                      公司贯彻落实各级政府及深圳市国资委的要求和统一部署，充分发挥企业优势，在广东省

                  河源市和广西省百色市等地落实开展精准扶贫、精准脱贫工作，切实担负起政治责任与社会责

                  任。公司党委高度重视精准扶贫工作，成立工作小组、明确责任分工，并建立“公司党委―基

                  层党组织―扶贫工作队”工作机制，积极开展精准扶贫工作。

                           广东河源梅花村精准扶贫


                      公司 2017 年度在河源市梅花村持续开展了精

                  准帮扶与产业扶贫工作。公司利用在全国农产品流

                  通体系中的优势地位，积极引入优势农企在当地共
                  同筹划混合股份制公司建设，打造“造血式”长效

                  脱贫机制，促进贫困户脱贫增收。


                      公司在梅花村建设了约 50 亩土鸡养殖场，约

                  2000 平方米棚舍，约 20 亩鱼塘，发放养殖鸡苗
                  与牛崽。同时，抓好梅花村基础设施建设，通过开

                  展梅花村卫生站、文化中心、小学图书室、道路工

                  程等医疗、教育、交通、人居工程建设，改善村民

                  精神文化生活。公司党员领导干部多次到现场调研

                  指导工作，深入走访慰问贫困户，形成一对一帮扶
                  结对子良好工作局面。


                           多地农产品产业扶贫和对接


                      2017 年度，公司旗下深圳海吉星、深圳福田农批、惠州海吉星、上海市场、南昌市场、长
                  沙市场、广西海吉星、柳州海吉星八个实体市场分别奔赴河池、百色与哈尔滨双城区进行实地

                  调研，研究制定有针对性的对口帮扶措施。


                      公司旗下深圳前海农迈天下电子商务有限公

                  司联合各市场在百色、河池建立了新型农业经营主
                  体数据库，覆盖 440 家经营主体、30120 户贫困

                  户。深圳海吉星公司牵头组织深圳市水果协会会员





                                                                                                              24







                                                                      2017 年度社会责任报告

                  单位到百色、河池对接采购订单。果菜公司举办的环江香柚、西林沙糖桔两场大型产销对接会，
                  现场达成 2470 吨红心香柚、2800 吨沙糖桔、300 吨沃柑、100 吨皇帝柑的合作意向。中央大

                  厨房成功与 13 家农民合作社签订农产品直供深圳协议，签约每年 1000 万元意向采购额，合作

                  基地面积达到 5.3 万亩，直接带动 1109 户贫困户、5279 位贫困人口实现增收。


                           承接“金融扶贫专题培训”工作

                      2017 年 8 月，公司承办了由中国证监会人

                  教部、资本市场学院联合举办的“金融扶贫专题

                  培训”现场教学活动，为陕西、山西、河南等 7

                  个省、14 个市县的证监会对口扶贫县分管领导、
                  扶贫办负责人及证监会扶贫、驻村干部提供现场

                  教学服务。

                      公司领导从中外农批市场行业发展现状分析解读入手，与学员分享公司 28 年推动农业产

                  业发展的实践经验，加强了学员对现代农产品流通行业的认识。公司旗下市场总经理讲述了在

                  农产品流通行业标准化时代到来的背景下，我国农业产业的发展方向。此次活动加强了学员对
                  现代农产品流通行业的了解，以及借助资本市场提升农业产业转型升级的认识，拓展了学员的

                  精准扶贫工作思路。









































                                                                                                              25







                                                                      2017 年度社会责任报告









































                  深圳市农产品股份有限公司





                  电  话：0755-82589000


                  传  真：0755-82589099


                  邮  编：518040


                  地  址：深圳市福田区深南大道 7028 号时代科技大厦 13 楼




















                                                                                                              26


