







                   证券代码：000060                证券简称：中金岭南               公告编号：2010-04



                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司
                                          2009 年度社会责任报告



                       本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导
                   性陈述或重大遗漏。





                        一、概述

                        深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称公司）成立于


                   1984 年 11 月，于 1997 年 1 月发行 A 股在深圳证券交易所挂牌上市。

                   借助资本市场，公司通过跨行业、跨区域、跨国界的兼并收购实现了


                   超常规的发展，发展成为以铅锌金属采选冶为主业的大型有色金属资

                   源类上市公司。目前公司已形成铅锌金属采选年产 30 多万吨、铅锌


                   金属冶炼年产 40 多万吨的生产能力，直接掌控国内、国外铅锌金属

                   资源量近千万吨。


                        自 2002 年起公司连年入选中国 500 强企业，位列广东省及深圳

                   市百强企业，入选深证成份指数、深证 100 指数、沪深 300 指数、巨


                   潮治理指数和深圳公司治理指数，并连续多年被评为深圳市守法纳税

                   大户和深圳市一般贸易出口大户。2009 年 6 月，中金岭南被 Mineweb


                   评为全球市值 100 强矿业企业。

                        近些年来，公司秉承“做不到，没有理由”的核心价值观，在“中


                   国有色中坚、世界铅锌巨子”的企业目标指引下，不但致力于为股东

                   创造价值，也将社会责任渗透到企业的发展战略之中，高度重视技术


                   创新、节能减排、环境保护，积极推动低碳经济，以更好的履行公司

                   的社会责任，促进企业与社会、经济、自然的和谐发展。


                                                            1










                        二、社会责任履行情况


                        （一）、股东和债权人权益保护

                        1、利润分配制度


                        2009 年，根据中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规

                   定的决定》（第 57 号令），公司修订了《公司章程》，从制度上明确了


                   公司现金分红政策，保持现金分配政策的连续性和稳定性。2006-2008

                   年度，公司三年累计现金分红 8.02 亿元，让全体股东共享企业发展


                   的成果。

                        2、独立董事和职工监事制度


                        公司已建立《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，

                   为独立董事独立履行职责在制度方面予以保障。目前公司董事局 11


                   位董事中 4 位为独立董事，超过董事局全体成员的三分之一，分别担

                   任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会召集人。对公司


                   的财务信息、关联交易、对外担保、会计政策变更、内控评价、套期

                   保值、董事提名等重大事项发表独立意见；加强与年审注册会计师的


                   沟通交流，督促会计师事务所相关审计工作，保障公司年报编制披露

                   工作顺利完成。积极维护公司的整体利益，重点保护中小股东的合法


                   权益。

                        公司监事会 5 名监事中，2 名职工监事，超过监事会全体成员三


                   分之一，列席公司董事局会议，监督公司运作、内控建设和财务状况，

                   保障股东以及员工合法权益。


                        3、信息披露和投资者关系

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易


                   所上市公司公平信息披露指引》的有关规定，制定了《信息披露管理



                                                            2










                   制度》、《投资者关系管理制度》，及时、准确、真实、完整、公平地


                   披露有关信息。2009年，公司发布公告44项，保持公司透明度，继续

                   在深交所有关上市公司信息披露考评中获得良好的评价。


                        证券部作为负责公司投资者关系管理工作的专职部门，通过现场

                   接待、热线电话等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及


                   个人股东或潜在投资者的沟通与交流。2009 年，证券部接待 47 家证

                   券公司，41 家基金管理公司，7 家 QFII ，13 家机构投资者累计 129


                   人次的现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、真实、公平地

                   介绍公司生产经营情况，反馈股东或投资者意见、建议，发挥好公司


                   与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以及中小股东的知情

                   权。


                        4、债权人权益保护

                        在生产经营过程中，公司本着“互惠互利、友好合作”的原则与


                   商业银行、供应商等债权人开展合作，遵守合约精神，保障债权人合

                   法权益，未发生到期债务未及时偿还的行为。依法加强信息披露，提


                   高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、

                   财务状况和现金流量情况。公司在追求价值最大化目标的同时，力争


                   确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益，公司

                   的各项重大经营决策，均充分考虑了债权人的合法权益，为公司长远


                   发展奠定了良好的基础。

                        （二）、职工权益保护


                        一切从员工的利益出发，是公司人力资源工作的出发点。企业社

                   会责任必须维持可持续发展，在People(人)，Planet(地球)和


                   Profit(利益)之间维持平衡，进而实现可持续性发展，这种平衡和可



                                                            3










                   持续发展基本思想是“以人为本”的和谐发展。


                        公司人力资源管理工作致力于人才培养、潜质挖掘和职工权益保

                   护，为员工提供更多的工作岗位、更优的工作环境和更丰厚的薪酬待


                   遇，使员工能够以更舒畅的心情工作。不断为解决社会就业、维护社

                   会稳定和使人们更好地生活而努力。


                        在企业发展的基础上，通过人才计划、职业发展规划设计，致力

                   于员工培养，提升员工个人和团队的素质与能力，提升人力资源价值，


                   不断增加人力资本存量。通过开展绩效管理工作，在肯定员工业绩，

                   不断改进员工工作，提升组织绩效的同时，也为员工提供了职业发展


                   指导。

                        努力推动企业发展，通过拓展企业的事业发展，为社会提供更多


                   工作岗位，促进社会就业；公司人力资源工作还承担了维护企业和社

                   会稳定的责任，积极妥善处理历史遗留问题，解决员工的后顾之忧，


                   维护企业正常的生产经营秩序。

                        不断改善生产工作条件，加强劳动保护，为员工提供更优质安全


                   的工作环境，保证员工身体健康。

                        努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，共同发展的工作远景，


                   保持员工在工作环境中轻松愉快的工作心情，关注员工的心理健康。

                        努力追求企业经济效益的提升，回报社会，回馈员工，为员工提


                   供更加丰厚的薪酬福利待遇和社会保障，为员工提供更加优质生活保

                   证。


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》等各项劳动和用工法律法规，以法律规定为基本，在企业能


                   力范围内，努力加强人文关怀，实施人性化管理。



                                                            4










                        （三）、供应商、客户和消费者权益保护


                        产品质量是企业赖以生存和发展的生命线，公司一直以来严把质

                   量关，以保证产品质量安全、维护消费者权益为重要己任。公司生产


                   单位通过 ISO9000 质量管理体系认证和持续的管审、内审以及第二

                   方、第三方的审核，不断强化产品实物质量的生产过程控制，通过采


                   取源头控制、分段管理、分段监测和控制参数指标等措施，保证了公

                   司质量管理体系的持续有效性，确保了公司产品质量的不断持续改


                   进、提高。

                        公司生产的铅锌精矿品位高、性能稳定，成为客户纷纷追逐的“工


                   业味精”。为了提升矿产资源的综合利用率，公司成功研发出了有市

                   场竞争力的新产品DD高铁硫精矿。


                        公司产品铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，铅

                   锭、锌锭、银锭均被评为“广东省名牌产品”，产品质量在国内外市


                   场享有盛誉。

                        “南华牌”铅锭、锌锭双双荣获 2008 年度有色金属产品实物质


                   量“金杯奖”，2009 年，公司生产的“南华牌”银锭也荣获产品实物

                   质量“金杯奖”，“金杯奖”是目前中国有色金属产品质量的最高荣誉


                   奖。

                        华加日牌铝型材为广东省名牌产品，产品质量好，美誉度高，获


                   得了客户的广泛好评。高能碱性电池用无汞锌粉品质达到国际先进国

                   内领先的水平，环保性能好，为下游产业提供了优质、高效、节能、


                   环保的绿色功能材料。

                        公司以高效优质为目标，重合同守信用，想客户之所想，急客户


                   之所急，努力为客户提供一流的产品质量服务，认真、及时、妥善地



                                                            5










                   对待和处理客户提出的每一起异议。


                        公司连续多年被宝钢集团等国内外客户评为优秀供应商，赢得了

                   客户的一致好评。并且连续多年被评为“AAA+级中国质量信用企业”。


                   主产品锌锭、铅锭在国家质量技术监督抽查检验合格率一直保持

                   100%，表明公司主产品质量已居国内同行业名牌产品前列。


                        （四）、环境保护与可持续发展

                        1、安全环保目标完成情况


                        安全环保既是企业的生产力，也是企业的竞争力。2009 年是中

                   金岭南公司战胜国际金融危机、抓住历史机遇发展的关键一年，也是


                   推进国际化经营的重要一年。2009 年公司安全环保工作在公司安全

                   环保管理委员会正确领导下，面对复杂的安全环保形势，坚持以科学


                   发展、安全发展的重要思想为指导，坚持“安全第一、预防为主、综

                   合治理、环境友好”的安全环保方针，坚持所有事故都是可以预防的


                   安全理念，积极开展资源综合利用，发展循环经济，认真执行国家法

                   律、法规和政策，努力创建安全环保标准化系统，坚持体制、机制创


                   新，依靠科技进步，抓好安全环保主体责任的落实，用注重细节、注

                   重现场、注重实效的精细化管理推进安全环保工作，实现了无工亡事


                   故、无重大火灾事故、无重大环境污染事故、无重大设备事故、无群

                   伤事故、无群体新增职业病，减少一般事故，减少污染物排放总量的


                   “六无二减少”安全环保工作目标。年千人负伤率 0.98‰，粉尘合

                   格率达 90%以上，“三废”排放达标，并在按国家、地方职能部门要


                   求逐步减排。

                        2、采取安全环保控制措施，确保生产经营稳定运行


                        公司通过制定年度安全环保工作纲要，要求所属各单位落实安全



                                                            6










                   环保企业主体责任，督促各单位将安全环保责任层层分解，分级管理，


                   分级负责。认真贯彻执行国家、省、市安全环保法规、标准和规范，

                   做好公司安全生产的合规性工作，保障公司的正常生产秩序。通过组


                   织安全环保教育、培训，提升全员的安全环保素质，提高员工的安全

                   环保意识和安全生产技能，有效遏制生产安全事故的发生。积极开展


                   安全生产检查，督促隐患整改，确保公司顺利完成安全环保目标。加

                   强外委项目的安全管理，保障外委单位人员的健康安全和企业的财产


                   安全。开展有声有色的“安全生产月”和“世界环保日”活动，促进

                   安全环保文化的普及。加强职业健康管理工作，开展员工职业健康体


                   检工作和尘毒岗位的环境监测工作，改善员工的作业环境，切实保障

                   员工职业健康安全。大力开展“安全标准化系统”创建工作，打造精


                   细化的安全环保管理模式。开展安全环保专项整治，消除安全环保薄

                   弱环节。依靠技术进步，采用条形码信息处理系统对井下火工材料进


                   行管理，利用在线环境监测装置对危险源点进行严密监控，不断提升

                   安全环保的管理水平。矿山实施全员安全生产风险抵押制度，将个人


                   安全责任与经济考核挂钩，安全责任落实到每个人。借鉴国际先进的

                   安全管理经验，对井下采掘作业面实行“点眼”制度，规范采掘作业


                   流程，提高采场的安全指数。对安全环保出现的新动向、新问题，上

                   下协调，提前部署，认真解决好可能出现的不安全问题。面对复杂的


                   安全环保形势，公司积极应对，主动前瞻性的工作，采取了一系列的

                   安全环保控制措施，确保了生产经营的稳定运行。


                        3、环保治理管理常抓不懈，确保公司可持续发展

                        加强环境保护、营造碧水蓝天是全人类的共同责任。公司非常重


                   视环境保护工作，坚持自觉承担社会责任，持续改进环境保护，综合



                                                            7










                   循环利用资源，通过不断地资金投入，加强对污染源的治理和监控，


                   陆续完成了 200 多项环保技术改造项目，“三废”按标准稳定达标排

                   放，无污染投诉事件发生。公司生产单位按要求取得相应的排污许可


                   证和危险化学品安全生产许可证，大的建设工程均按国家相关规定办

                   理环保批复和验收。根据国家对新、改、扩建工程环境保护“三同时”


                   规定，凡口矿在完成“18 万吨/年铅锌金属扩产技改工程”后，获得

                   了广东省环境保护厅的试生产批复。采选废水稳定达标排放。韶冶厂


                   挖潜技术改造工程获得了广东省环保厅试运行的批复。丹霞冶炼厂锌

                   氧压浸出新工艺综合回收镓锗技改工程 2009 年 10 月获得广东省环保


                   厅的试生产批复。公司生产单位主动通过 ISO14000 环境管理体系来

                   提升环境管理水平，按要求接受认证公司的审核。


                        2009 年 6.5“世界环境日”期间，公司凡口矿荣获了“广东省

                   2006―2008 年环保诚信企业”荣誉称号，成为韶关市唯一获此殊荣


                   的企业。2009 年 10 月公司凡口矿荣获“广东省清洁生产先进单位”

                   称号，受到广东省经济和信息化委员会、广东省科学技术厅、广东省


                   财政厅的联合表彰奖励。

                        公司韶关冶炼厂不断推进管理和技术两大创新，工厂环保水平走


                   在了全国同行业的前列，曾被评为全国有色冶炼企业“环境优美工

                   厂”、“全国环境保护先进单位”和韶关市“环保明星企业”。韶冶厂


                   实施清洁生产，全年实现节约新水 1593.5 万 m3/年，节约用电 426.86

                   万 kW・h/年，废弃物回收利用 164.4 吨/年，节约标煤 10000 吨/年，


                   节约煤气 229.5 万 m3/年，减排粉尘 217.6 吨/年，减少固废 408.7

                   吨/年。


                        2009 年韶冶厂外排废水量同比削减 18.36%;SO2 排放量经国家环



                                                            8










                   保部核定减排 3307 吨；投入使用的废水“减污治理”工程被广东省


                   环保厅列入《2009 年度清洁生产与污染减排重点示范项目》目录，

                   正在广东省推广。


                        2009 年公司未发生重大环境污染投诉事件。

                        4、依靠科技进步，促进安全环保高效生产


                        公司积极采用先进技术，加强生产管理，促进安全环保高效生产。

                        凡口矿采用精密作业的 VCR 采矿法和无底柱深孔分层崩落法采


                   矿工艺，提高了采矿的安全性，降低采场的安全管理压力，提高了矿

                   山生产能力，节约了采矿成本。


                        凡口矿将高性能泡沫砂浆用于采场充填，在保证充填强度质量的

                   前提下节约了用水量和水泥用量，解决了深部 VCR 矿房采场充填质量


                   的难题，为二步骤间柱采场回采创造了良好的条件，提高了矿产资源

                   的回收率。


                        实施选矿“以碎代磨”及充填方面“立式砂仓”改造，在保证原

                   有生产能力的基础上每年节电 2241000Kwh，节省钢球 79.71 吨，节


                   省衬板一套，还减小了厂房噪声及粉尘浓度，用水量减少 7400 吨/

                   年、用电量减少 120000Kwh/年、尾砂输送使用车辆减少 1200 次/年、


                   汽油消耗量减少 36 吨/年、尾砂处理量增加 71000m3/年，改造后的

                   尾砂处理量是改造前的 5.73 倍，改造后尾砂经处理后可直接用于采


                   空区充填，不需送至尾矿库贮存，很好地减轻了尾矿库压力。

                        针对尾矿库外排废水 COD 因子时有波动现象，启动了“选矿废水


                   COD 产生及降解机理研究”项目，通过研究找到了一种易降解的新型

                   环保起泡剂，从源头上降低了尾矿库溢流水中的 COD，确保废水稳定


                   达标排放。



                                                            9










                        韶冶厂先后进行了热风炉改造、硫酸风机和鼓风炉主鼓风机改


                   造、变压器改型、变频器应用、节能水泵应用、优化精馏塔燃烧效果

                   等多项节能技术改造。在管理上实行“节奖超罚”的能源管理考核制


                   度，加大车间能耗指标考核力度，工厂节能取得了显著效果，2007

                   年、2008 年连续被省经信委评为广东省节能先进单位。2009 年工厂


                   实现节能量 7118 吨标准煤；2006-2009 年工厂共实现节能量 48447

                   吨标准煤，提前完成“十一五”节能 44500 吨标准煤的目标。


                        2009 年十月份全国有色金属标准年会在北京召开。会上，由韶

                   冶厂质量检验室参与起草的两项国家标准获得了表彰。其中《散装重


                   有色金属浮选精矿取样制样通则》荣获技术标准优秀奖一等奖，《镉

                   化学分析方法》荣获技术标准优秀奖三等奖。


                        2009 年 12 月 17 日广东省科技厅发布的文件“关于公布 2009 年

                   广东省高新技术产品名单的通知”（粤科高字〔2009〕200 号），中金


                   岭南公司技术中心组织申报的公司主要产品：高纯锌、高纯铅、高纯

                   银、高纯镉及高品质精矿(铅精矿、锌精矿、混和精矿、硫精矿），经


                   过专家评审，被认定为 2009 年广东省高新技术产品

                        公司除铅锌主产品外，已综合回收金、银、镓、锗、镉等有价物


                   料，综合利用效果良好。

                        5、职业健康


                        公司厂矿积极推行 OHS28001 职业健康安全管理体系和 IS014001

                   环境管理体系建设和完善。对职业病防护和重点岗位员工疗养有相应


                   的制度和办法，每年安排工作在特殊岗位的员工分批进行为期约 1 周

                   的疗养。公司还不断强化劳保用品的发放和穿戴制度的落实，以确保


                   对危害职业健康因素的控制。



                                                            10










                        （五）、公共关系和社会公益事业


                        在公司新的跨越式发展中，公司继续坚持饮水思源、回报社会的

                   主导思想，勇于承担起企业的社会责任，贯彻落实好《中共广东省委


                   办公厅广东省政府办公厅关于我省扶贫开发“规划到户责任到人”

                   工作的实施意见》（粤办发〔2009〕20 号）精神，完成扶贫开发广东


                   五华县新村 12 个贫困户、韶关仁化县石塘镇下中坌村 172 个贫困户，

                   马坝镇石堡村 42 个贫困户的任务，发挥好公司在思想、技术、培训、


                   项目、信息、资金等方面的优势，当好村民致富带头人。

                        三、国际化进程下的企业社会责任


                        2009 年是公司推进国际化经营的重要一年，在这一年里公司克

                   服全球金融危机所带来的冲击，及时把握难得的历史机遇，成功控股


                   澳大利亚佩利雅公司，迈出了公司国际化进程关键的第一步。

                        作为一家已国际化的跨国企业，在今后的经营过程中不但要遵守


                   国际上的经济规则，也要承担国际化企业的社会责任。以全球化标准

                   来指导企业社会责任的建设，以完善的全球化企业社会责任体系来增


                   强公司的国际竞争力。在今后的生产经营中，我们将面临更加复杂的

                   国际市场新环境，这就要求我们还要不断学习海外的成熟经验，学习


                   如何进一步提升企业的社会绩效和社会认同度，逐步树立起全球化视

                   野下的总体企业社会责任价值观，以一颗真诚的心来处理公司与不同


                   国家、不同地区股东、雇员、供应商、顾客、当地政府、社区等各种

                   利益相关者之间的关系，扎实推进公司国际化经营进程，实现公司又


                   好又快向前发展。

                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局


                                                                                2010 年 3 月 26 日



                                                            11



