







                                       中国长城科技集团股份有限公司


                                             2016年度社会责任报告



                                                          前言



                        企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家

                   和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、

                   供应商、社区等利益相关方承担的相应责任，从而促进公司本身和全社会的和谐

                   发展。

                        本报告主要从各利益相关方的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关

                   怀、社会回馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，是继 2010 年度首次发布

                   社会责任报告之后，第七次向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，本报告遵
                   循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定进行编制。



                                                       一、综述

                        （一）公司概况

                        中国长城科技集团股份有限公司（原中国长城计算机深圳股份有限公司，以

                   下简称“公司”）是中国电子信息产业集团有限公司（简称 CEC）旗下的重点骨

                   干企业。公司成立于 1987 年，是中国最早生产微型计算机的企业，是我国第一

                   台高级中文计算机“长城 0520CH”的制造者。公司资产总额约 408.6 亿元，员

                   工总数约 3.6 万人，2016 年实现营业收入约 691 亿元，是深圳市认定的市级工

                   程技术研究开发中心和广东省认定的省级重点工程技术研究开发中心，所研发产

                   品获得了科技部首批“国家自主创新产品”的认定。2016 年年初，公司凭借多

                   年来出色的高新科技产品质量及良好品牌形象，在第 49 届国际消费电子展(CES)

                   上，连续第十年当选“2015-2016 年中国消费电子领先品牌 TOP10”企业；4

                   月，公司以多年来稳定的产品口碑及诚信的经营理念荣获深圳市电子信息产业联

                   合会“杰出贡献奖”；8 月，公司以 729 亿元的营业收入位列 2016 年广东省企

                   业 500 强第 20 名；10 月，公司凭借强大的综合实力和良好的经济效益，荣获

                   “2016 深圳企业 100 强”第八名，这些荣誉充分体现了公司在国内电子信息产


                                                      第 1 页 共 11 页










                   业的领军地位和品牌创新能力。
                        （二）企业社会责任管理观念


                        作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环
                   境友好型的现代化企业为目标，追求企业与人、与自然、与社会的和谐发展，积

                   极履行对国家和社会、股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方所应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报

                   员工、回报社会。


                                              二、社会责任履行情况




                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、完善公司治理结构

                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性

                   文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层

                   为执行机构、监事会为监督机构的权责分明、各司其职、互相协调、互相制约的

                   法人治理结构，不断完善内控制度和健全内控体系，建立了与投资者互动的平台，
                   使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司各部门能够严


                   格按《章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好地发挥了各自的作

                   用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回报社会作为主要目标。
                        目前，公司董事会下设各专门委员会包括审计委员会、战略委员会、薪酬与

                   考核委员会和提名委员会。2016 度，公司董事会专门委员会在公司章程和相关

                   议事规则规定的职权范围内，发挥专业所长，协助董事会开展工作，积极建言献

                   策。

                        2016 年，鉴于内部控制建设与时俱进的需要及内部控制审计机构的建议，

                   公司还对中电长城大厦工程变更及工程签证的管理、计算机网络与信息系统安

                   全、授权管理、合同管理、员工相关的管理、薪资的管理、招聘与甄选的管理、

                   劳动合同的管理、信用管理、科技项目的管理等方面进行了制度健全工作，包括

                   制定《中电长城大厦工程变更及工程签证管理细则》、《计算机网络与信息系统安

                   全应急预案》和《授权管理办法》，修订了《合同管理办法》、《人力资源开发与




                                                      第 2 页 共 11 页










                   培训管理制度》、《员工退休管理暂行规定》、《员工手册》、《员工离职手续办理规

                   定》、《员工绩效管理办法》、《新员工试用期及转正管理办法》、《文职薪资管理制

                   度》、《人力资源招聘与甄选管理办法》、《劳动合同管理办法》、《考勤及休假管理
                   制度》、《非文职薪资管理制度》、《员工奖惩暂行办法》、《信用管理规定》和《科

                   技项目管理办法》等制度，进一步完善了公司的制度规范体系。

                        2、股东大会的召开情况

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大

                   会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案

                   表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东大会的召集，召开程序、出席会

                   议人员资格、股东提案及表决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股

                   东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的决议合法有效。

                        2016 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 4 次临时股东大会。根据

                   《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》和证监会上市部《关于<上市公司股

                   东大会规则（2014 年修订）相关问题的通知>》的要求，公司 2016 年召开的股

                   东大会均为现场和网络相结合投票的方式进行，为股东参加股东大会提供了便
                   利。

                        3、信息披露和投资者关系管理


                        公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和《内
                   幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有效避

                   免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原

                   则，积极、自愿的披露公司所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真

                   实、准确、完整和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系

                   管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，加强与投资者之间的交

                   流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、人员、财务、业务

                   完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所

                   有股东。

                        2016 年，公司共计披露信息 150 份，包括 2015 年年报、2016 年一季报、

                   2016 年半年报、2016 年三季报等定期报告 4 份；重大资产重组相关事项及实施

                   进展情况、与长城网际和株洲国投共同投资设立合资公司、下属公司获得政府补




                                                      第 3 页 共 11 页










                   助情况、冠捷相关公告等临时报告 146 份。

                        2016 年，公司积极加强中小投资者关系管理工作，定期查看、及时处理中

                   小投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、在线留言、接待来
                   访等方式回答中小投资者的咨询；及时上传中小投资者关系活动记录表，切实提

                   高公司中小投资者接待工作的透明度。

                        4、回馈股东

                        回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证

                   券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，

                   坚持与投资者共享公司的成长，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就

                   以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经营形象。

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深

                   圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公司章程》的规定，2015 年公司制

                   定了未来三年（2015-2017 年）股东回报规划，该规划经公司股东大会审议通过
                   后一直坚持履行。


                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理
                   投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资

                   金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分红政策。

                        公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利

                   润新增长点，力求能为股东带来切实回报，自上市以来累计分红 84,757.14 万元。

                   近三年，因公司可供分配利润为负数并基于公司长远发展考虑未进行利润分配。

                        5、债权人权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。严格按照与债权人


                   签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。
                        （二）员工权益保障

                        公司奉行“以人为本”的人性化管理理念，坚持科学的用人观，以业绩为导

                   向，尊重人、关心人、激励人，秉承内部培养、外部引入、德才兼备的人才理念，

                   以“海纳百川，有容乃大”的大将风范，努力吸纳和培养适合企业发展的优秀人




                                                      第 4 页 共 11 页










                   才，积极倡导赛马机制，公司提供赛马场，营造一种公平、公正、公开的用人、

                   选人的赛马机制，以公平竞争、人尽其才、合理流动的原则为每位员工提供合适
                   的发展机遇和广阔的发展空间。

                        1、依法保障职工的合法权益，建立和健全用工制度

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法律

                   法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益；公司依法制定并实施《公

                   司考勤及休假管理制度》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪

                   酬福利体系，根据不同管理岗位的职责及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并

                   监督实施；公司严格遵守法律法规，建立了完善的用工制度，公司员工劳动合同

                   签订率达到 100%。合同内容全面、合法，程序到位，公司人力资源部设有专人

                   专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。公司实行五天工作制，如有出现加班

                   作业，则严格按劳动法足额支付加班工资；公司规定每月 6 日为支薪日，多年来

                   从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生；公司除了为每位员工依法足额缴纳社会

                   保险外，还制定了企业补充养老保险制度（企业年金），并为特殊工种岗位员工

                   购买了额外意外保险；公司还建立了完善的绩效考核体系和激励机制以保证员工

                   的工作积极性。目前公司主要采取季度和年度 KPI 考核相结合的方式，对员工定
                   期进行考核；激励方面则针对不同岗位设计了灵活的激励措施，例如销售人员是


                   以销售业绩为导向的激励模式，研发人员则是以研发项目实现率为导向的激励模
                   式，除此之外还有职称激励、首席设计师、特别奖等激励方式。

                        2016 年度公司规范和完善了人力资源管理体系管理制度，从法律视角出发，

                   兼顾公司与员工利益，重新审核和修订了《员工手册》等 12 份人力资源相关的

                   管理制度与管理办法，征询各级员工的意见,通过民主程序，召开职工代表大会，

                   充分发挥了民主作用。完善的管理制度，使公司人力资源管理工作更加系统化、

                   流程化，有章可循，有法可依，公平高效，有效降低了人力成本，避免劳动诉讼，

                   降低劳动纠纷带来的社会影响；公司人力资源管理全面实行信息化，E-HR 应用

                   系统已正式投入运行。该系统解决了旧人事系统无人维护、无法根据公司业务发

                   展进行功能扩展的“顽疾”，为二次开发提供了技术平台，并从功能上满足了组

                   织结构、人员配置、薪资管理、合同及信息的信息化管理，极大的提高了人力部

                   门的工作效率，为公司管理运营提供更加精准的人力管理分析数据，为公司的信




                                                      第 5 页 共 11 页










                   息化建设作出了重大贡献。实施指模考勤系统，达到员工考勤管理规范化。实行

                   发放文职人员电子工资单方式，践行节约减能、绿色办公。深圳市授予公司“博

                   士后创新基地”，探索与中科院先进院流动站合作，签署了联合招收博士后框架
                   协议，积极引进博士后进站培养，2016 年成功引进一名信息技术方面研究的博

                   士后，  并成功组织了第一次博士后开题报告会。在博士后引进培养方面，实现

                   了公司成立以来的“零”的突破，为今后引进更多博士后积累了经验，并打下了

                   一定的管理基础。人才激励方面，除通过建立完善的薪酬体系吸引、保留人才，

                   人力资源部拓宽思路，多方位吸引同行业优秀人才，积极与政府各部门保持密切

                   联系和良好关系，研读政策，2016 年成功为公司申请到各类专项资金、补贴共

                   计 368 万余，成功为员工争取个人补贴 102 余万元。为了打破平均主义、吃大

                   锅饭的旧观念，人力资源部以人员最多、稳定性最强的电源事业部作为公司绩效

                   改革的突破口，通过内外部绩效培训，对电源事业部各管理层进行了绩效指导和

                   跟进。经过一年的努力，电源事业部已稳步有序推进人员合理分流与配置，建立

                   了完善的淘汰机制，真正实现“能者上，平者让，庸者下”,进一步盘活了人力

                   资源，提升了工作效能，为全面实现公司绩效改革、提质增效打下了坚实基础。
                   公司被授予“2016 年度中国最佳雇主”荣誉称号。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生


                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标
                   准，按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了安全管

                   理机构，在科技园总部和石岩基地都设立了安全生产管理委员会，配备了与企业

                   生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理人员，制定并不断完善以安

                   全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为职工提供健康、安全

                   的工作环境和生活环境。

                        公司对各部门每季度、年度的考核采取安全事故“一票否决制”，对安全事

                   件责任到具体人；建立了应急预案管理制度，通过了 ISO9001 体                                             系  、

                   OHSAS18000 职业安全与健康管理体系以及 QC080000 有毒有害物质管理体

                   系；2016 年，公司根据新《安全生产法》和公司安全生产管理的要求，按照管

                   生产必须管安全、一岗双责、党政同责的原则，从公司总裁到班组长，层层签订

                   安全生产责任书，将安全生产的任务落到实处；每季度进行一次安全生产大检查，




                                                      第 6 页 共 11 页










                   针对发现问题要求立即整改，不能立即整改的，要求责任部门上报整改计划和完

                   成时间；全年组织包括电梯困人、火灾逃生、化学品泄漏等各类应急救援演练，
                   进一步提升了员工安全意识。

                        公司还通过健康检查、环境监测等措施发现职业健康有影响的方面，进行有

                   针对性的改善，包括换岗、设备制造、改善劳保用品等。下发《员工心理健康手

                   册》，并于 2016 年在科技园总部、石岩基地组织了《电源安全生产》、《安全生

                   产管理实务培训》、《初级急救员培训》、《压力与情绪使用管理技巧》等多场健康

                   安全方面的培训。未来公司将继续坚持现有的职工权益保护办法，并随公司发展


                   及国家要求不断改进创新，确保职工的权益不受侵害，使职工能安心生产、工作。
                        3、建立职业培训制度，为职工发展提供更多机会

                        公司有完善的培训管理机制，且公司领导高度重视培训工作，视职工为企业

                   最宝贵的资源，将职工培养作为公司发展的基础和重要目标之一。公司目前已建

                   立了完善的培训制度，培训范围包括企业制度、ISO9001 知识、行业知识、专业

                   知识、基础素质知识、管理知识等。除了公司的内部培训，公司还聘请外部培训

                   讲师，开展各业务知识技能培训，形成多层次全方位的培训体系。除专题培训外，

                   公司还举办日常岗位技能培训，对生产各岗位员工进行实际操作培训。通过组织
                   员工参加集团的职业技能比赛，完成了职业技能鉴定、中央企业技术能手的申报。


                   每年外派几百人参加各机构、学校和行业协会举办的各类培训，为职工发展提供
                   更多的机会。2016 年共组织职业培训 14 次，参加人员总计 900 余人，外派员

                   工约 350 人次参加外部学习，总计投入近 60 万元。完善的培训体系，有效提高

                   了职工业务水平和思考能力，实现人力资本的保值、增值，也为公司的发展打下

                   了良好的人才基础。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。

                        1、与供应商共同成长

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管理，

                   并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作；公司坚持诚信经营、利益共

                   享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，求得共同发展；公司




                                                      第 7 页 共 11 页










                   维护供应商的产品利益和技术开发利益，为供应商提供了充分发挥其生产、技术、

                   设备的平台，同时也使公司的新技术、新工艺得到了充分发挥，为双方的共同发
                   展奠定了坚实的基础。

                        2、为客户、消费者提供优质的产品

                        公司高度重视质量工作，2016 年继续加强新产品设计评审，持续不断导入

                   自动化设备、设施，优化制造流程，降低劳动强度，提高生产效率，提升产品品

                   质。推出激励办法，鼓励全员参与质量管控，减少和预防质量事故的发生。采用

                   DMAIC 等质量管理工具，加大日常生产管理，提升质量供给水平。

                        2016 年，公司通过了质量管理体系（GB/T19001-2008/ISO9001:2008）、

                   环境管理体系（GB/T24001-2004/ISO14001:2004）、职业健康安全管理体系

                   （ GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007 ）、 有 害 物 质 管 理 程 序 （ IECQ

                   QC080000:2012 ） 年 度 审 核 ， 通 过 了 SA8000 社 会 责 任 体 系 认 证

                   （SZB/D133-2015）审核并被评为“★★★企业的称号”，通过了 SGS 认证并获

                   得“电子行业行为准则（EICC）”审核报告。截至目前，公司产品获得有 80PLUS
                   认证、3C 认证、节能认证、十环认证等。

                        3、治理商业贿赂专项工作

                        公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立


                   了严格的执行与监管程序，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司
                   或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        4、提供优质及时的售后服务

                        公司售后服务恪守“传承文明、体验完美”的服务理念，秉持“温馨细致、

                   严谨规范、快速高效”的工作作风，为全国各地的用户提供专业的保障服务。长

                   城如意服务的口号是：为全国用户，提供无论何时、何地“零距离温馨贴近客户、

                   零时延快速响应客户、零差错规范保障客户”提供“称心+如意”的服务。通过

                   开通微信公众平台等措施，不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，推进服

                   务管理改革，提高服务效率，获得了客户的广泛赞赏，实现与客户共赢。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责，认真参照国际标准环境管理体系，指导公司的环境保护与可持续发展




                                                      第 8 页 共 11 页










                   工作。公司通过宣传贯彻环境保护知识，提高所有员工的环保意识，倡导人人保

                   护环境，建设节约型社会的理念。公司已经建立一整套电子化工作模式，充分利

                   用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，也减少
                   了因使用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                        1、生产过程中对环境污染排放物的控制

                        作为一家 IT 企业，公司并不存在高污染、高能耗问题。但在生产上，公司

                   始终追求污染物最小化排放，力求建立“清洁、优美、安静”的生产环境，使环

                   境状况与公司发展相适应。首先，公司明确各部门负责人同时也是环境保护责任

                   的承担者，对公司新、改、扩工程严格实行环境影响评价制度，统筹规划，制定

                   企业环保长远规划和年度计划，并纳入企业全面计划管理之中；根据日益严格的

                   环保要求，结合公司生产实际，研究制定准确、快速、灵敏的监测方法，配置先

                   进监测设备，逐步实现技术装备现代化、组织分布网络化、资料数据系列化；强

                   化技术改造，推行文明生产和清洁工艺，完善整个生产系统排污状况的信息采集

                   和预报、预测、预控为一体的集成化工作；为更好地贯彻《清洁生产促进法》，

                   不断推动清洁生产工作的开展，发展循环经济，公司多次组织部门学习《清洁生

                   产促进法》和参加相关培训活动，让清洁生产思想融入到公司各项管理活动和技
                   改工作中，使清洁生产工作得以持续开展。由于职责明确、管理有效、环保设施

                   运行稳定，公司实现了增产不增污的目标。

                        2、产品的环保

                        节能和环保是电子行业的发展趋势，大量环保的新技术、新工艺、新材料在

                   电子行业得以应用。公司在产品生产过程中积极采用环保、节能的设备和公益。

                   例如信息终端事业本部结合服务器等高端产品对可焊性要求极高的特性，引进全

                   隧道封闭式波峰焊，运用氮气惰性原理，实现炉内氮气含量达 99.99%，将整个

                   焊接过程与空气分离，有效防止物料及 PCB 在高温下的氧化加速现象，提升波

                   峰焊焊接质量，直通率提升 3%；电源产品生产过程中主要能耗集中在工厂照明

                   及老化测试。2016 年电源通过 LED 照明及节能回馈式老化房的持续改造实现了

                   节能目标。以节能回馈式老化房改造为例，传统老化房采用电阻负载或电子负载，

                   其功耗通过热能消耗掉，造成电能浪费、车间温度升高；节能回馈式老化房通过

                   将电源产品的直流电压逆变为 220V 交流电压，将能量回馈到交流电网，可实现




                                                      第 9 页 共 11 页










                   65%  的电能回收利用。同时，节能老化房采用系统软件控制老化条件，自动记
                   录测试结果，实现了老化工序的自动化控制。


                        公司通过自主研发与引进专用设备及技术，使得服务器制造自动化投用率达
                   80%以上，实现了从人工操作到自动化智能化的产业转型升级；同时，基于既有

                   制造经验，通过研究高端产品的特性，全方位优化工艺技术，导入服务器机型新


                   工艺改善共35项。通过以上措施的实施，2016年服务器生产直通率高达95.39%，
                   UPPH（人均时产能）达 0.48 台，2016 年年产量突破 21 万。同比增长 162%，

                   毛利率达 13.60%。

                        公司自动化设备的自主研发也取得显著成果及应用实效。柏怡通过与鲁班嫡

                   系公司深度合作，大力推动自动化设备的自主研发与联合创新，取得显著成果及

                   应用实效，2016 年度公司投入自动化设备 150 台套，减少直接用工 210 人。

                        （五）公共关系与社会公益事业

                        1、重视公共关系管理

                        公司历来重视公共关系管理，向社会展示良好的上市公司形象。公司主动接

                   受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联系，
                   建立良好的沟通关系，认真做好上级部门的参观考察接待等任务。

                        2、心系社会公益事业


                        公司多年来积极参加科教文卫、社区建设、捐资助学等各项社会工作活动，
                   在力所能及的范围，去帮助更多需要帮助的人。在公司“点亮爱”公益品牌下，

                   多年的持续公益活动带动了更多的爱心企业和爱心人士，参与到公益事业中来。

                   目前，“点亮爱”这一公益品牌已成为公益领域的一面鲜亮的旗帜。2016 年，公

                   司共组织和参与了 5 次公益、扶贫及捐赠活动：

                        2016 年 5 月，公司切实履行央企社会责任，依托其“点亮爱”系列公益行

                   动为白水台小学捐建了一间“中电长城电脑点亮爱七彩小屋”，内部配有 30 台

                   台式电脑、1 台笔记本电脑、1 台投影仪，用于帮助白水台小学改善教学环境，

                   提高教育信息化水平，让这里的孩子们能够感触科技、了解世界、拓展知识面，


                   也为孩子们建立了一个开阔眼界、学习互动、亲情交流、文化传承的信息化平台。
                        2016 年 8 月 19 日，公司的志愿者们在党委副书记(主持工作)马跃的带领下，

                   来到云南迪庆白水台小学开展  “七彩小屋”公益行活动，与该校师生进行了深




                                                      第 10 页 共 11 页










                   入的交流，了解“中电长城电脑点亮爱七彩小屋”内各项电教设施的运行情况，
                   教授孩子们如何使用电脑，并与学生们展开了丰富多彩的互动活动。


                        2016 年，公司继续对“2016 年中国青年志愿者助残’阳光行动’暨共青团关
                   爱农民工子女志愿服务行动”骨干人员的技能提升培训给予 20 万元捐赠；为“共

                   青团关爱农民工子女志愿服务行动”和中国青年志愿者助残“阳光行动”中的每

                   位青年志愿者骨干成员捐赠意外伤害保险，为这样一群默默付出、无私奉献的人

                   送去温暖的关爱，共计捐赠  10  万元。2016 年 12 月，第三届中国青年志愿服

                   务项目大赛暨志愿服务交流会在宁波拉开帷幕，本届赛会由共青团中央、中央文

                   明办、民政部、水利部、中国残联、中国志愿服务联合会等 6 家单位共同主办。

                   公司凭借多年来，在公益、志愿者方面做出的努力与贡献，被授予“爱心企业”

                   奖。本次获奖是公司连续三年获得此项殊荣。

                        3、后续计划

                        公司将严格按照对外捐赠管理相关要求，严格按照预算支出，继续整合相关

                   资源，一如既往的关注公益慈善领域，发挥企业优势，助力公益，奉献爱心，践
                   行企业社会责任。



                                             三、存在差距及改进措施



                        近几年，在社会各界关怀和支持下，公司在股东权益保护、客户服务、公益

                   事业、员工权益保护、环境环保等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行和

                   承担了社会责任，做出的贡献和成绩受到了社会各界的认同和肯定，但与国家和

                   社会的期望仍存在差距，还有很多工作要做。作为一家有志于做优、做强的大型

                   国有控股上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，高标准地建立可持续发

                   展管理体系，更加重视经济发展、社会进步、环境保护、资源利用四者的和谐统

                   一，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责任，

                   为电子信息产业的发展做出更大的贡献。


                                                                    中国长城科技集团股份有限公司

                                                                                     二○一七年四月





                                                      第 11 页 共 11 页


