







                      深圳市盐田港股份有限公司 2008 年社会责任报告





                        一、说明


                        本报告是深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”、“公司”）

                   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》的有关规定以及深圳


                   证券交易所《关于做好上市公司2008 年度报告工作的通知》的具体要求，结合

                   公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成，是公司在从事经营活动中，遵守


                   法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的

                   监督，承担社会责任的总结。本着真实、客观的原则，本报告收集了公司在履行


                   社会责任方面的重要信息，是公司落实科学发展观，推动经济社会可持续发展，

                   参与构建社会主义和谐社会的真实体现。




                        二、综述


                        和谐社会建设需要全社会各方面共同努力,企业作为社会的基本单位,在发

                   展过程中明确其应承担的社会责任对于构建和谐社会具有重大的意义。积极履行


                   企业社会责任，是一个企业可持续发展的一个重要标志，是一个企业理想信念的

                   首要体现，同时也是时代和社会进步对企业科学发展的必然要求。


                        公司不仅致力于为股东创造价值，也为客户、员工谋求利益，同时注重保护

                   环境。在今后的发展中，公司将把社会责任渗透到企业的发展战略之中，把社会


                   责任作为一个最基本的要素来考虑，在企业发展的战略层面上强化思想意识，完

                   善社会责任管理体系建设，真正的履行公司的社会责任。


                        2008年,公司积极履行社会责任，进一步加强和完善了与广大投资者、客户

                   等相关利益群体间的沟通交流机制，狠抓了企业安全、环保等方面工作，切实维


                   护了公司相关利益群体的合法利益。报告期内，公司未发生环境污染事故，并向


                                                            1











                   四川汶川地震灾区捐助了资金。





                        三、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、公司股东大会召开情况


                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大


                   会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审议、议案表决

                   形式等均作了清晰严格的规定。2008年，公司召开了三次股东大会，均按照章程、

                   股东大会议事规则召集召开。公司董事、监事选举采取了累积投票制；公司正在


                   研究中小股东通过网络投票进行表决的事宜，让中小股东充分地享有参与公司经


                   营管理的权力；公司历次召开的股东大会都有具备从业资格的律师现场进行监

                   督。

                        2、公司信息披露情况


                        公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，平等对


                   待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到

                   信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，维护中小投资者的知

                   情权。公司除及时的披露法定的信息外，还积极的进行自愿信息披露，确保股东


                   享有其各项合法权益。


                        3、公司利润分配情况

                        公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。上市以

                   来公司累计现金分红36.03亿元，远超过公司首发和一次再融资的总融资额13.99


                   亿元。2006年公司股权分置改革中，公司控股股东盐田港集团做出特别承诺：从


                   2005年度起至2010年度止，在期间每年年度股东大会上提出盐田港股份的利润分

                   配比例不低于当年实现的可供股东分配利润（非累计可分配利润）的50％的分红



                                                            2











                   议案，并保证在股东大会表决时对该议案投赞成票。2008年度公司拟每10股现金


                   分红2.40元，拟分红总金额为2.99亿元。公司近期拟修改《公司章程》，将明确


                   规定每年的最低利润分配比例，让广大的投资者充分地分享企业成长所带来的收

                   益。

                        4、公司债权人权益保护情况


                        在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法


                   权益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借款，保证

                   与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。公司坚持诚实

                   守信的经营理念，严格依法纳税，公司及子公司多次被评为深圳市盐田区的纳税


                   大户。公司上市以来缴纳税金总额为8.04亿元。


                        （二）职工权益保护

                        在“实现公司的持续发展和员工的不断进步”的核心价值观以及“以人为本”

                   的管理理念指引下，公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则和


                   管理制度，建立健全了《本部人员绩效管理办法》、《劳动人事管理规定》、《劳


                   动合同管理办法》、《员工培训管理规定》、《休假管理规定》、《严重违纪和

                   触犯刑律员工的管理规定》、《内部独立核算单位经营者薪酬与绩效管理暂行办

                   法》和《产权代表及外派管理人员薪酬与绩效管理暂行办法》。公司尊重和维护


                   员工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内外发展，为员工创造更多的


                   就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成

                   果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资关系。

                        1、公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同


                   法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经按照国家


                   和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照国家有关企业职工休

                   假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。公司按照国家和地方法律法规为



                                                            3











                   全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，并为全体员工额外


                   办理了意外及健康保险，为员工提供健康、安全的生产和生活环境。


                        2、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程

                   和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参加开展安全生

                   产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自


                   我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。


                        3、按照建立绩效文化的理念以及公司制订的绩效考核方案完善了公司的考

                   核激励机制，建立并实施更加科学、更加合理、更加严格的考核制度和奖惩制度，

                   并推广到控参股企业，通过考核激励机制的完善进一步激发员工的积极进取精神


                   和工作热情。


                        4、公司重视和加强员工培训工作，加强企业文化建设，努力提高员工的综

                   合素质。创新并丰富了员工的培训形式，实行了自选式培训，让员工根据自身的

                   需要自主决定培训内容，增加了员工的培训机会，共享了诸多培训机构好的培训


                   资源，帮助员工更新了知识并得到了提高，获得了广大员工的一致好评。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、公司治理商业贿赂情况

                        公司遵守商业道德和社会公德，依法决策、依法管理、守法经营、规范运作。


                   根据中央办公厅、国务院办公厅《关于开展治理商业贿赂专项工作的意见》及证


                   券监管部门的相关文件精神和要求，公司深入开展了治理商业贿赂专项工作，把

                   治理商业贿赂作为建立健全惩治和预防腐败体系的重要内容。首先，公司专门成

                   立了治理商业贿赂专项工作领导小组及其办公室，对开展治理商业贿赂工作进行


                   了统一部署和落实。其次，加强党风廉政建设宣传教育，公司组织了中层以上管


                   理人员和重要岗位的工作人员观看反腐倡廉警示教育片，组织全体员工参观了盐

                   田区检察院举办的“廉政教育展览”活动；在公司系统内开展了《单位（部门）



                                                            4











                   廉政风险排查》和《个人廉政风险排查》工作，通过开展各类教育检查活动，强


                   化了管理者的廉洁自律意识，筑牢拒腐防变思想道德防线。第三，通过不断完善


                   公司内部控制管理制度，对公司的各项决策程序、经营管理、财务活动进行规范，

                   从制度上严格规范公司或职工与客户之间的业务活动，有效防止各类商业贿赂及

                   不正当交易情况的发生。到目前为止公司尚未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行


                   为。


                        2、公司安全控制情况

                        公司一贯坚持“安全第一、预防为主”的安全管理方针，不断完善和贯彻落

                   实安全生产责任制及其他安全管理制度，将安全工作纳入日常经营管理活动中，


                   竭力创造一个安全、和谐的生产和经营环境。报告期内公司强化安全隐患排查，


                   狠抓各项措施落实。完善安全管理责任制度体系，做好安全宣传、培训和教育，

                   不断减少各类安全事故的发生。2008 年公司及下属主要控股经营单位实现了安

                   全生产，未发生重大人员伤害、重大财产损失和重大火灾事故，并获得2008年盐


                   田港集团系统“安全生产先进单位”的荣誉称号。


                        公司兼顾生产经营与社会责任的统一，将继续加大保护职工权益、强化安全

                   管理的力度。全面贯彻落实安全管理制度，强力推行安全管理的惩戒办法，促进

                   企业主要经营管理者重视安全管理工作，创建安全和谐的企业文化。


                        3、公司增设绿色通道支持抗震救灾情况


                        2008年初我国南方发生了罕见雪灾， 5月12日四川发生了特大地震。为支持

                   抗震救灾，公司子公司深圳惠盐高速公路有限公司迅速增设绿色免费通道，让运

                   送抗震救灾物资车辆免费通行。全年免收过路费约为800万元，较好地履行了企


                   业的社会责任。


                        （四）可持续发展与环境保护

                        1、公司可持续发展情况



                                                            5











                        公司努力抓好主营业务的发展。对内主要是抓好西港区和中远物流项目：积


                   极稳妥地推进西港区4-6#泊位建设的前期准备工作，获得了国家发展改革委关于


                   西港区码头工程项目核准的批复，为加快西港区建设提供了有利条件；完成了中

                   远物流项目的筹建工作和合资公司的注册登记工作，正在开展项目工程设计等前

                   期建设工作。对外主要是积极稳妥地实施“走出去”发展战略：2008年6月公司


                   受让并控股经营了湘潭莲城大桥项目；公司还对多个港口、路桥重点项目进行了


                   考察和调研。

                        公司控股股东深圳市盐田港集团有限公司努力履行股改承诺：一如既往地支

                   持上市公司，在做大做强中，积极创造条件，迎接新一轮整合，确保上市公司的


                   可持续发展。


                        2、公司环境保护情况

                        由于公司经营业务的特点，公司不属于重污染行业，但公司对环境保护工作

                   仍然高度重视，在经营管理中注重环境保护，注重节能增效，并科学合理地安排


                   资金用于经营环境的绿化。2008年全年公司在经营活动中没有环保事故发生。


                        公司的工程建设均符合国家和地方有关环境保护与可持续发展的规定和要

                   求，建设期按规定组织环境保护评价，取得国家和地方环保部门的批文，工程竣

                   工创收前通过环保验收。公司2008年建设的中远物流盐田港国际物流基地项目和


                   盐田港西港区二期工程项目均为境内非污染项目。


                        公司参股企业盐田国际集装箱码头有限公司（一、二期）制订了公司环保策

                   略，推动港口不断接近“绿色环保港口”目标。该公司对港口主要生产机械龙门

                   吊进行“油转电”能耗改造。使原来由柴油发动的生产机械改为电力发动。这项


                   全国领先的港口设备改造技术使码头生产对空气的污染和能源的消耗大幅减少。


                   改造后的龙门吊比较传统柴油驱动，发电功率损耗更小，能源使用效率更高。2008

                   年,该公司再次被深圳市“鹏城减废”行动指导委员会评为先进企业，并授予“鹏



                                                            6











                   城减废”证书。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                         2008 年，公司在搞好生产经营的同时，按照科学发展观关于全面协调可持

                   续的发展要求，重视建立良好的社会公共关系，关注社会公益事业，自觉履行社

                   会责任，努力创造和谐的企业发展环境。


                        2008年5月12日，四川汶川发生了举世震惊的特大地震，致使灾区人民的生


                   命财产遭受了巨大损失。灾情发生后，公司始终和全国人民一起心系灾区，紧急

                   行动，众志成城，抗震救灾。在这场抗震救灾活动中，公司董事会迅速做出决策，

                   在履行相关审议程序和信息披露义务后，以公司名义向地震灾区捐款20万元，并


                   多次组织公司系统各企业和全体员工为灾区人民捐款总额累计达34.27万元，组


                   织党员缴纳特殊党费17.49万元，以上捐款合计71.76万元。公司以实际行动为灾

                   区人民和灾区重建贡献了一点微薄之力，承担了一个企业义不容辞的社会责任，

                   得到了社会各界的尊重和敬意。


                        公司参股企业深圳盐田港珠江物流有限公司多年来热心于社会公益事业，对


                   广西凌云县的教育事业的大力支持，捐款建设了三所希望小学，捐款捐物总额达

                   91.61万元，同时其他爱心捐款18.79万元，合计110.40万元。




                        四．公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                        2008 年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，但与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》相比，还存在一定的差距。2009年，公司将进

                   一步落实《上市公司社会责任指引》的要求，完善企业社会责任管理体系，把履


                   行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，在以下几个方面继续努力：


                        在股东和债权人权益保护方面：公司将积极研究通过网络投票进行股东大会

                   表决，并进一步加强公司信息披露工作和投资者关系管理工作；



                                                            7











                        在职工权益保护方面，公司将严格按照《劳动合同法》等相关法规，做好职


                   工权益保护等方面的工作；


                        在供应商、客户和消费者权益保护方面，公司将进一步完善公司内部控制管

                   理制度，并继续狠抓各项安全管理的落实工作；

                        在环境保护与可持续发展方面，公司将进一步加强工程建设项目的环境保


                   护；公司将加强管理，加快发展，努力提高公司的可持续发展能力；


                        在公共关系和社会公益事业方面，公司将进一步关注社会公益事业，履行好

                   社会责任。

                        公司将继续努力，强化并完善社会责任管理体系建设，真正履行公司的社会


                   责任，实现企业与社会的和谐发展。






                                                                  深圳市盐田港股份有限公司董事会


                                                                          二○○九年四月十八日






































                                                            8



