
















                                深圳能源集团股份有限公司




                                     2015 年度社会责任报告





































                                                  二一六年四月





























                                                    目      录



                    一、公司概况

                    二、公司治理

                    （一）创新对标管理

                    （二）开展岗位研究

                    （三）加强预算管理

                    （四）优化风控管理

                   三、公司安全生产责任

                    （一）落实安全责任

                    （二）开展安全教育

                    （三）完成生产任务

                    四、公司环境保护责任

                    （一）承担环保责任

                    （二）落实环保措施

                    （三）发展清洁能源

                    五、公司员工责任

                    （一）保障员工权益

                    （二）实施激励措施

                    （三）提升员工素质

                    （四）拓宽职业空间

                    六、公司社会公益责任

                    （一）营造爱心文化

                    （二）传承环保理念




                                                            1














                                    深圳能源 2015 年社会责任报告




                        本报告系统总结了深圳能源集团股份有限公司（以下统称“公司”

                  或“深圳能源”）2015 年度在履行社会责任方面的工作情况，具体包


                  括安全责任、生产责任、环境责任、员工责任等，旨在真实反映公司

                  2015 年促进全面健康可持续发展的具体实践。

                        一、公司概况


                        深圳能源集团股份有限公司前身系深圳能源投资股份有限公司，

                  成立于 1993 年 1 月，由深圳市能源集团有限公司（成立于 1991 年 6

                  月）作为发起人而募集设立。1993 年 9 月公司股票在深圳证券交易所

                  上市，股票简称：深圳能源，股票代码：000027,是全国电力行业第一

                  家在深圳上市的大型股份制企业，也是深圳市第一家上市的公用事业


                  股份公司。2007 年 12 月 20 日，深圳能源投资股份有限公司通过非公

                  开发行股票收购深圳市能源集团有限公司持有的股权和资产，实现了

                  整体上市，开创了国内电力公司整体上市的先河，公司的资产规模、


                  竞争实力得到大幅提升。2008 年 4 月 7 日，深圳能源投资股份有限公

                  司更名为深圳能源集团股份有限公司。

                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司总股本为 3,964,491,597 股，其中

                  深圳市人民政府国有资产监督管理委员会持有 1,896,000,775 股，占

                  总股本的 47.82％，华能国际电力股份有限公司持有 991,741,659 股，


                  占总股本的 25.02％，其他股东持有 1,076,749,163 股，占总股本的

                  27.16％。

                        深圳能源自成立以来，紧紧把握时代脉搏，科学选定战略方向，


                  坚持“安全至上、成本领先、效益为本、环境友好”的经营理念，强

                  化“清简务本、行必责实”的行为准则，优化治理、控制风险，保持

                                                            2













                  有效增长、创造国际领先，全力打造“责任能源、实力能源、环保能

                  源、和谐能源”。公司控股电厂主要分布在深圳及周边广东地区，同

                  时积极在全国进行战略布点，在内蒙古、江苏、四川、云南等地大力


                  拓展风能、太阳能、水能等可再生能源，可再生能源已经发展成为公

                  司又一重要战略支柱产业；公司还以垃圾处理产业为依托，大力发展

                  能源环保产业，以管道天然气为切入点，进军城市燃气产业；公司大

                  力实施走出去战略，在海外西非加纳投资建设加纳安所固燃气电厂，

                  该项目为中国电力企业走向国际化进行了有益探索，取得了显著成绩，


                  对深圳能源的发展具有重要的战略意义。深圳能源现辖 20 余家成员企

                  业，已经形成以能源电力为主，能源环保、城市燃气、运输、金融等

                  等相关产业综合发展的战略格局，在产业市场和资本市场上树立起“绩


                  优、环保、创新、规范”的良好形象。

                        深圳能源先后荣获全国先进基层党组织、全国“五一”劳动奖状、

                  全国内部审计先进集体、广东省“四好”领导班子先进集体、广东省

                  “五一”劳动奖章、广东省环境保护先进集体、改革开放 30 年广东省

                  功勋企业、深圳经济特区 30 年杰出贡献企业、联合国工发组织能源与


                  环境促进事业国际合作奖、联合国工发组织全球新型城镇化建设新能

                  源示范企业、首届低碳中国突出贡献企业、中国品牌绿色贡献奖、主

                  板上市公司最佳董事会、最佳战略决策董事会、国家级企业管理创新


                  成果奖、最佳行业领军奖、公司治理优秀单位、深圳质量建设特别贡

                  献奖、深圳市治污保洁工程领导小组特别奖等荣誉。公司所属深圳宝

                  安区老虎坑垃圾焚烧发电厂二期工程年荣获“国家优质工程金质奖”。

                  公司所属河源电厂一期工程荣获“国家优质工程银质奖”、“国家优

                  质工程奖设立三十周年精品工程”。


                        二、公司治理

                        深圳能源遵循上市公司治理规范和公司《章程》的规定，建立健

                                                            3













                  全股东大会、董事会、监事会和经理局权责分明、各司其职、有效制

                  衡、协调运作的法人治理机制，促进公司决策和执行的规范高效运作，

                  不断将优秀的公司治理实践制度化，注重股东价值回报，股东治理、


                  董事会治理、监事会治理、经理层治理、信息披露、利益相关者等六

                  个治理维度均处于较高水准。维护债权人、员工、供应商、社区等利

                  益相关者的权益，提升公司整体价值。公司积极开展投资者关系管理，

                  高质量完成公司信息披露工作，连续七年被评为信息披露优秀（A 级）

                  单位。公司坚持稳定的分红政策，通过持续稳定的现金分红给投资者


                  带来长期回报，上市至今 22 个会计年度有 20 个年度进行现金分红，

                  三次公开募集资金共计人民币 10.88 亿元，历年现金分红共计人民币

                  55.23 亿元。2015 年实施每 10 股派发现金红利 2 元，同时每 10 股送

                  红股 5 股，现金分红占公司 2014 年度实现净利润的 25.99%。


                        2015 年，公司持续深入开展对标管理、岗位研究创新、全面预算

                  管理、风险管理和内部控制等管理改革，进一步提升了公司经营决策

                  效率和治理水平。

                        （一）创新对标管理


                        2015 年，公司进一步创新开展对标管理工作，取得了显著成效。

                  一是以岗位研究创新为抓手激发对标活力。公司各部门、所属各企业

                  针对经营管理和生产过程中遇到的实际问题、薄弱环节和亟需改进的


                  领域，积极开展对标课题研究，学习借鉴先进经验，提升经营管理水

                  平和业绩。公司 2015 年取得《全国燃气发电机组能效指标体系和对标

                  管理标准研究》课题成果，已通过全国燃气机组技术交流协作会正式

                  向全国推广，组织开展全国燃气机组能效水平对标及竞赛工作，树立

                  了行业标杆，激发了同行业兄弟单位间的对标活力； 二是坚定工作思


                  路深入开展专项对标工作。2015 年，重点推动所属各企业集中优势资

                  源改善安全生产、成本控制、节能环保等领域关键绩效指标 55 项，促

                                                            4













                  使各企业对标工作取得实效。同时，组织对《企业生产专项考核管理》

                  等“1+5”专项制度进行修订，进一步完善了技术监督、安全生产等各

                  项指标的对标管理要求。编制实施了《工程质量精细化施工标准手册》，


                  并在工程建设单位全面实施，极大提升了专项对标工作的质量和水平；

                  三是完成市国资委对标平台指标数据填报工作。2015 年 4 月至 7 月，

                  市国资委对标管理信息平台试运行，公司按照市国资委统一部署和相

                  关要求，组织梳理整体层面财务对标指标 4 个、行业竞争力对标指标 3

                  个、分类指标和业务板块指标 3 个，完成了信息平台指标库填报工作。


                  市国资委相关部门对公司对标管理工作思路和做法给予了肯定，《深

                  圳国资简报》也刊登了文章介绍公司的对标管理工作经验。

                        （二）开展岗位研究


                        2015 年，公司在总结去年工作经验的基础上，继续深入实施岗位

                  研究创新制度，进一步营造勇于创新、敢于尝试、宽容失败的内部良

                  好创新环境，推动集团形成“万众创新，全员创新”新局面。岗位微

                  创新方面，公司在保持全员参与广度的同时，努力提升创新水平，将

                  创新工作向技术和岗位的深度需求推进。2015 年公司所属各企业共收


                  到员工申报的微创新项目 700 多项，大部分项目在管理或技术上创新

                  采用了新理念、新方法或新工艺，解决了一批安全、环保、经营方面

                  的难题。专项课题研究方面，2015 年公司共开展了 39 项课题，课题选


                  题主要着眼于解决经营与发展中的重点、难点问题，具有较强的前瞻

                  性、创新性和实用价值。大部分课题开展了深入的内外部调研工作，

                  收集了大量资料，提出了具有较高价值的对策建议和实施方案。公司

                  各级领导非常重视课题研究工作，公司领导班子成员每人牵头一个课

                  题，全公司共有近 400 人参加了课题研究工作，调查研究之风日益浓


                  厚。

                        （三）加强预算管理

                                                            5













                        公司通过进一步加强全面预算管理，优化了资源配置和预算管理

                  责任体系，通过预算分解下达到 ERP，做到全员参与、层层把关、逐级

                  负责。同时强化预算执行的刚性约束，着力提高管控能力，确保经营


                  活动各要素围绕经营预算目标，投资预算与资金预算匹配。2015 年公

                  司对各所属企业的 SAP 财务预算控制规则进行了梳理，修补了系统漏

                  洞，统一了控制标准，并新增了对基建单位的预算控制，通过 ERP 系

                  统动态、实时控制，杜绝了成本费用的预算外开支。定期跟踪分析预

                  算执行情况，将预算执行差异率与业绩考核评价紧密挂钩，有效促进


                  了年度经营目标的完成。

                        （四）优化风控管理

                        2015 年，公司按照持续优化内控体系和深化风险管理的工作思路


                  开展各项工作，重点关注异地企业和高风险业务领域，防范潜在风险。

                  建立健全日常化风险评估机制，开展年度风险辨识与评估，确定公司

                  及所属企业重点管控的风险点 174 个，制定了重大风险管理策略和应

                  对措施，加强事前防范。加强重大风险管控情况监督检查，促进管控

                  措施的落实。加强内部控制有效性检查，在全面自查的基础上开展重


                  要业务现场检查，重点对新建企业制度体系建设、大额资金支付与货

                  币资金日常管理、采购与招投标管理、在建工程转固与资产管理、合

                  同管理、人力资源、预算编制与执行分析、财务核算与报告及财务分


                  析等 8 方面进行检查，提出内控优化建议，进一步提升基础管理水平；

                  开拓风控管理手段，在公司总部和妈湾公司 2 家试点单位搭建风控信

                  息化系统，规范工作流程，提高工作效率,公司全年风险管理和内部控

                  制情况良好。

                        三、公司安全生产责任


                        2015 年，公司安全生产形势总体平稳，未发生责任性较大及以上

                  安全生产事故、未发生环境污染事故，未发生危及电网安全运行的事

                                                            6













                  故及电力安全事件，保持了稳定的安全生产局面。

                        （一）落实安全责任

                        公司有序推进安全生产标准化工作，进一步规范、提升了公司安


                  全管理工作，顺利完成年度安全目标任务，所属各企业基本实现安全


                  生产标准化达标。一是从机制方式上进一步强化安全管理工作。公司

                  开年首个全系统会议就安排安全生产工作会议；每季度的安全主任会


                  调整为内容更加全面的安全例会；按照“党政同责、一岗双责、失职


                  追责”、“五落实五到位”等要求，公司所有领导深入基层了解和解决

                  安全有关问题，安全检查常态化，公司分管领导每周安排一次现场安


                  全检查，年度开展安全检查 54 次，发出整改通知书 28 份，排查隐患


                  472 条，实现隐患闭环管理；开展企业安全生产工作专项考评和安全生

                  产先进集体及个人的评选表彰，营造积极向上的安全文化。二是强化


                  危化品、易燃易爆品管理，全面开展隐患排查治理工作。认真汲取

                  “8.12”天津瑞海危化品爆炸事故、“12.20”深圳光明滑坡事故教训，


                  结合企业危化品实际情况，细化危化品种类清单和档案，制定详细检


                  查和落实计划，编制集团《危险化学品管理制度》，全面排查地质灾害

                  隐患，并全面推动全系统安全大检查和督查工作。三是修编应急预案，


                  开展应急演练，切实提高应急管理水平。开展企业风险识别和应急能

                  力分析，完成应急预案修编完善工作；各企业结合自身特点组织开展


                  大面积停电、液氨泄漏、发电机漏氢、厂房消防等应急演练；创新演


                  练方式，现场随机启动应急预案进行无剧本演练，检验企业实际应急

                  处置能力。


                        （二）开展安全教育



                                                            7













                        开展多种形式的安全教育培训，提高员工的安全意识和能力。在


                  公司年度安全会上解读宣贯新《安全生产法》；组织参加国家安监总局

                  举办的“贯彻实施新安法，严格落实各项法律责任”网络知识竞赛，


                  公司员工参与率超过 90%，荣获全国三等奖；组织企业负责人安全证书

                  培训，公司总部及所属企业 148 人参加了培训开展《防止电力生产事


                  故的 25 项重点要求》、《交通安全》、《紧急救护》等专项培训。


                        （三）完成生产任务

                        公司规范预防性维护管理，围绕管理更精细、指标更先进的要求

                  开展工作，创新生产管理机制流程，加强技术监督和可靠性管理，编

                  制出台新能源生产管理标准，进一步强化生产专项考核，不断提升生

                  产管理水平，主要生产指标向好，生产成本控制合理，电力生产管理


                  水平进一步提升，圆满完成各项生产指标。2015 年，公司累计为社会

                  提供上网电量 218 亿千瓦时，处理城市生活垃圾 260 万吨。

                        四、公司环境保护责任


                        深圳能源从创立伊始就自觉地把环境保护作为企业的社会责任，

                  并将其融入企业的核心理念之中。面对低碳经济发展趋势及国家对能

                  源企业环境要求的新变化，公司立足技术创新，调整产业结构，强化

                  绿色环保特色经营，大力推广清洁生产，完成了 2015 年度节能减排和

                  治污保洁等各项环保任务。


                        （一）承担环保责任

                        公司在发展中严格遵守国家的环保法规，主动承担环保责任，推

                  进科技创新，提高资源利用效率，努力创建节约环保型电力企业。2015


                  年，公司节能环保目标全部实现，全面完成了省、市政府下达的专项

                  环保任务，完成年度环境保护目标责任书各项环保指标，实现无超标

                  排放、无行政处罚、无环境污染事故，未发生违反国家环境法律法规


                                                            8













                  的情况。燃煤机组脱硫旁路全部取消，脱硫效率、脱硫投运率创历史

                  新高，脱硫设备平均投运率达到 100%，脱硫、脱硝系统运行稳定，二

                  氧化硫排放量同比下降约 896 吨，氮氧化物年度排放量同比降低约


                  1343 吨，二氧化硫、氮氧化物排放量创历史新低。二氧化硫绩效值约

                  0.06 克/千瓦时，氮氧化物绩效值 0.20 克/千瓦时，处于国内行业领先

                  水平。公司所属妈湾电厂深度脱硫、深度除尘、码头岸电改造等深圳

                  市治污保洁任务顺利完成。

                        2015 年，公司所属各垃圾发电厂机组设备状况良好，无害化、资


                  源化处理城市生活垃圾，全年累计处理生活垃圾量约为 260 万吨，完

                  成目标任务 130%,为城市生态文明城市建设做出积极贡献。

                        （二）落实环保措施


                        2015 年公司环保任务依然繁重，面对电厂检修窗口、施工队伍、

                  施工场地、设备采购等方面的许多困难，公司周密组织、精心安排，

                  全力以赴推进工程进度，严格落实各项环保措施。

                        公司进一步挖掘节能潜力，加大节能技改力度，开展汽轮机、锅

                  炉烟风系统改造节能、环保设施节能、辅机系统优化运行、小指标管


                  理等专项活动，加大环保设施运行管理和更新改造力度。同时，积极

                  落实国家三部委、广东环保厅印发的《煤电节能减排升级与改造行动

                  计划 (2014-2020 年)》，科学分解制定年度改造实施计划，制定发布了


                  《深圳能源集团煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》，

                  要求各所属企业按计划实施。目前各所属燃煤电厂已全面开展环保设

                  施升级改造工作，其中河源电厂投入 18099 万元实施#2 机组烟气超净

                  排放技改，目前正在实施过程中，计划 2016 年一季度完成。技改工程

                  完成后，烟气污染物排放可达到燃汽轮机排放标准，即 NOX≤50


                  mg/Nm3，SO2≤ 35 mg/Nm3，Dust≤ 5 mg/Nm3，提前达到《行动计划》

                  减排目标要求。

                                                            9













                        （三）发展清洁能源

                        2015 年，公司持续加快太阳能发电、风力发电及水电等清洁能源

                  项目建设，新能源项目捷报频传，能源结构不断优化。


                        公司 2015 年度续建、新建、前期项目包括满洲里高邮协合风电场

                  一期项目、江苏邳州光伏电站二期项目、邳州分布式光伏项目、河池

                  汇能水电项目、桂林山口垃圾焚烧发电项目等共 31 个绿色发展项目。

                  其中江苏泗洪风电、高邮风电、四川卧罗桥水电、江苏大丰太阳能发

                  电、滕州太阳能发电、邳州分布式太阳能发电等一批新能源项目并网


                  发电，2015 年 10 月公司成功收购中华水电国内 25 座水电项目，总装

                  机容量 50.58 万千瓦。截止 2015 年底，公司非煤电机组占总容量的比

                  例提高至 49%。实现了绿色发展、循环发展、低碳发展。


                        五、公司员工责任

                        深圳能源始终坚持以人为本，严守劳动法规，重视岗位培训和员

                  工成长成才，充分发挥职代会、党群组织作用，尊重和保护员工的各

                  项合法权益，认真听取员工心声，公司和员工之间形成了良好的劳动

                  关系，促进了公司和谐稳定发展。


                        （一）保障员工权益

                        根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                  等有关法律法规，公司积极规范劳动用工管理，构建多层次的员工关


                  系管理体系，贯彻执行人力资源管理制度，进一步完善劳动关系与劳

                  动合同管理机制，逐步加强对劳动用工的监管、督促与检查，员工劳

                  动合同签订率达到 100％。

                        公司充分发挥职代会、党群组织作用，建立职工监事选聘制度，

                  维护员工民主权利，支持工会依法开展各项工作。对工资、福利、劳


                  动安全卫生、社会保险、劳动合同签订等涉及员工切身利益的事项，

                  通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工各方面的意见，关心和

                                                            10













                  重视员工的合理需求，强化了集体协商和集体谈判制度。员工积极参

                  与公司管理，关注公司发展，与公司休戚与共。

                        （二）实施激励措施


                        公司建立健全了包括薪酬体系、激励机制、绩效考核等在内的现

                  代人力资源管理制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                  严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的原则进行薪酬支付，

                  无违规现象发生。按照国家及省、市有关规定，为员工缴纳了社会养

                  老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险。建立了住房公


                  积金账户和企业年金计划，让员工分享公司发展成果，激发了员工的

                  工作积极性。

                        公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员工健康安


                  全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工

                  作的员工进行专项体检。依托由公司出资和员工捐款共同设立的“送

                  温暖基金”，及时为遭遇病困的员工及家庭送上关怀和温暖。建立关爱

                  档案，注重日常扶助和重大疾病救助相结合、物质扶助和精神慰问相

                  结合，确保帮扶员工机制常态化多样化。


                        （三）提升员工素质

                        公司提倡“全员培训，终生培训”，全力打造学习型组织。开展多

                  层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。通过多样


                  化培训提高各级管理人员的综合素质、履职能力，提升专业技术人员

                  的技术水平。依据公司人员结构，逐步建立健全后备人才选拔培养机

                  制，推行员工内部讲习，促进员工学习和交流；推进内部培训师队伍

                  建设，加强培训评估管理与成果交流，全面提升培训管理水平。

                        （四）拓宽职业空间


                        公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。根据

                  公司所处改革发展的不同阶段，造就培育战略管理型、职能管理型和

                                                            11













                  专业技术型“三支人才队伍”，加强“研究型人才”、“技术领军人才”

                  等新型专业人才队伍建设，着力营造人才培育、人才发现、人才任用

                  和人才激励的良好机制，强化代理人意识、责任意识、市场意识和团


                  队合作意识，一批批优秀人才陆续走上不同领域的关键岗位，为企业

                  发展提供了强大动力。2015 年，根据公司《员工职业发展通道建设》

                  专项课题研究成果，确定在河源电厂、东部电厂、财务公司 3 家单位

                  开展试点工作，研究制定了《专家工程师选聘实施方案》，努力探索员

                  工技术成才的多通道发展途径，力求通过各种方式为各级各类人才成


                  长畅通渠道。

                        六、公司社会公益责任

                        深圳能源一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着


                  感恩的心来回馈社会，履行社会责任。多年来，公司通过捐资助学、

                  抗震救灾等各种形式，不断向社会困难群体奉献爱心，累计为社会公

                  益事业捐资上千万元。

                        （一）营造爱心文化

                        2015 年，公司开展“一帮一”爱心助学活动，共筹得善款 24100


                  元，资助了 36 名贫困学生；持续深入关爱深圳特殊脑伤患儿，举办了

                  “天使宝宝欢乐生日会”、“天使妈妈爱心烘培课”、“关爱脑伤儿

                  童爱心物品捐赠”等系列活动，通过公司志愿者的倾情奉献和员工的


                  踊跃参与，共募集爱心物资 3000 余件，为脑伤患儿和家庭提供帮助。

                        2015 年，公司策划举办了 6 场“关爱环卫工人活动”，公司所属

                  企业的 14 支志愿服务队分别在福田区、南山区、宝安区、龙岗区、大

                  鹏新区 5 个片区，为 1159 位环卫工人派发保温水瓶和保温饭盒，让为

                  城市环境做出贡献的环卫工人门能够在寒冷的冬季，喝上一口温水、


                  吃上一口热饭。活动得到了深圳市城管局和各服务队所属街道办的大

                  力支持，《深圳晚报》、《深圳特区报》、《宝安日报》等媒体相继

                                                            12













                  对公益活动进行了报道。

                        （二）传承环保理念

                        2015 年，公司加强对环保理念和环保工作的宣传，连续三年开展


                  “深圳能源环保之旅”品牌宣传活动，邀请百位市民和学生走进公司

                  所属东部电厂，让他们实地体验、感受电厂真实生产状况和清洁生产

                  过程，了解电厂环保指标的真实排放水平。通过参观市民和媒体的宣

                  传报道，使更多的市民能够以客观、公正、科学的态度对待燃煤电厂、

                  燃气电厂、垃圾焚烧发电厂的生产运行以及扩建问题，更让市民切身


                  体会到公司在保护和改善环境方面所做的大量工作和取得的显著成

                  绩。公司所属企业也开展了丰富多彩的环保宣传活动，河源电厂、深

                  能环保宝安二期垃圾焚烧发电厂通过“市民开放日”的形式开展环保


                  宣传，积极与社会公众沟通交流。

                        公司还通过内刊、内网和外部新闻媒体进行低碳环保主题宣传，

                  将低碳环保理念植入到员工心中，在社会倡导低碳环保的公民意识、

                  责任意识，为建设生态宜居城市、改进环境质量不懈努力。




                        2016 年，面对新的发展机遇和挑战，深圳能源将继续坚持绿色环

                  保特色经营，争做全国低碳清洁电力供应商的领跑者；做强做大能源

                  环保产业，争做城市固体废物综合解决方案的技术提供商和投资商。


                  坚持“科学发展、低碳发展、创新发展”，实现企业社会价值和经济效

                  益最大化，为股东创造长期丰厚的价值回报。关心爱护员工，追求企

                  业与员工共同成长，努力构建和谐企业。认真履行节能减排义务，积

                  极从事环境保护和公益事业，努力把深圳能源打造成为受社会尊重，


                  具有市场竞争力、科技创新力、价值创造力的卓越上市公司！







                                                            13



