







                                      中国长城科技集团股份有限公司


                                            2019 年度社会责任报告



                                                   一、高管致辞



                         2019 年是中国长城不忘初心、牢记使命，献礼新中国成立 70 周


                   年，奔跑前行，写下不平凡发展业绩的一年。中国长城站在时代发展


                   的高点，按照“打造战略性核心竞争力”和“深化市场化结构性改革”

                   的总体要求，进一步聚焦主业，在技术、产品、运营模式等方面全面


                   创新，2019 年营业收入与利润总额创整合以来新高。伴随着企业的


                   快速发展，我们始终努力践行发展成果惠及社会，积极履行国有企业


                   责任担当，在扶贫、援助、职工权益等方面持续发力。


                         这一年，我们坚决听党话跟党走。中国长城深入学习贯彻习近平


                   总书记对网信产业及国有企业的重要指示精神、党的十九届四中全会


                   精神，高举保障国家网络安全的大旗，肩负“铸造网安长城、链接幸


                   福世界”的使命，从自主研发掌控关键核心技术、引领产业生态发展


                   的角度出发，立足自主技术，自力更生，加快信息技术的融合创新发

                   展和集成式、颠覆式创新，逐渐改善、扭转相关领域核心技术受制于


                   人的局面，加速信息化产业布局，努力为国家网络安全、为行业协同


                   发展做出更多贡献，不断创造价值，以更优异的业绩和效益回报社会


                   和股东，用更大更新作为链接幸福世界。


                         这一年，我们凝心聚力谋发展。中国长城网络安全与信息化、高


                   新电子两大核心主业取得了突破性发展，六个业务方向协同发力。科


                   研能力更强劲：投资参股飞腾公司、加强芯片仿真能力、融合可信计


                                                            1










                   算模块、布局 AI 加速服务器、构建国产一体化数据中心解决方案等


                   措施，不断提升计算机信息技术的基础研发能力。在第六届世界互联


                                P
                   网大会上，K2.0 代表产品―中国长城擎天 DF720 云服务器首次亮相，

                   整体性能达到国产同类产品领先水平。实现了国家科技进步奖零的突


                   破，两个重点项目被认定为国际先进水平。中国长城可以自豪地向党


                   和国家报告，我们走出了一条从基础核心硬件、整机到业务服务系统


                   的创新发展之路，具备了“芯―端―云”的核心能力，能够提供具有

                   完整知识产权的系统解决方案。市场开拓更迅猛：优化布局各类平台，


                   从深耕政府部门和军工部门示范发力，逐步向网信、金融、能源、医


                   疗等关系国计民生的行业拓展，目前服务器市场占有率和终端市场占


                   有率排名领先。公司致力于将自主设备和技术普及到企业级用户乃至



                   个人用户，惠及社会经济的每个角落，惠及千家万户，惠及每一个人。

                         这一年，我们始终把员工的发展放在心上。中国长城通过稳步提


                   高员工薪酬标准和福利待遇，遵循人才成长规律，开展多样化、差异


                   化培训和拓宽丰富人才成长通道等，促进人才培养和发展，大力推进

                   人才市场化改革，公司核心竞争力持续增强。“发展一处，造福一方”，


                   从浙江到新疆，从广东到黑龙江，公司不仅推动地方经济发展，还倡


                   导和支持员工投身形式多样的志愿服务以及开展精准扶贫活动，履行


                   社会责任，促进社会可持续发展。


                         “百舸争流，破浪者领航，千帆竞发，奋勇者当先！”过去一年，


                   公司以社会进步为己任，创新发展战略，真抓实干，为实现经济价值


                   和社会价值的统一交出了中国长城的奋斗答卷。在充满挑战与机遇的




                                                            2










                   2020 年，我们定当牢记使命，勇于创新，团结奋进，不断奉献，更


                   加主动更加自觉地履行社会责任，以更高的站位和追求展现国企担


                   当。2020 年，我们以改革创新推动高质量发展，以奋发有为之姿逐


                   梦新时代、续写新篇章，努力为人民幸福和民族复兴贡献中国长城的


                   坚实力量。


                                                  二、关于本报告



                         企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                   还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、


                   员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担的相应责任，


                   从而促进公司本身和全社会的和谐发展。


                         本报告主要从各利益相关方的角度介绍公司的规范运作、诚信经


                   营、员工关怀、社会回馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，是


                   继 2010 年度首次发布社会责任报告之后，第九次向社会各界阐述公


                   司践行社会责任的情况，本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》等相关规定进行编制。



                                                   三、公司简介


                         （一）公司概况


                         中国长城科技集团股份有限公司（以下简称中国长城，股票代码：


                   000066）是由中国电子信息产业集团有限公司（简称中国电子）所属


                   中国长城计算机深圳股份有限公司、长城信息产业股份有限公司、武


                   汉中原电子集团有限公司、北京圣非凡电子系统技术开发有限公司等




                                                            3










                   四家骨干企业于 2017 年 1 月重组整合组成，同年 3 月完成注册，现


                   有注册资本 29.28 亿元，总资产 216.71 亿元，归属于上市公司股东


                   的净资产 82.96 亿元，在职员工近 1.4 万人，被评为纳税信用等级 A


                   级企业\出口退（免）税企业一类企业。2019 年，中国长城圆满完成



                   新中国成立 70 周年阅兵保障任务，荣获“中央企业先进集体”称号。

                         作为中国电子着力打造的网络安全与信息化专业子集团，中国长


                   城秉持“成为网信产业引领者”的愿景，坚持创新驱动、人才兴企战

                   略，深度融入国家战略，坚持市场化结构性改革创新发展之路，聚焦


                   网络安全与信息化、高新电子两大核心主业，持续强化创新引领和市


                   场导向，构建起国家创新平台+省级创新平台+院士工作站+博士后工


                   作站+企业技术中心+创新实验室的科技创新平台体系，科技成果迭


                   出，技术转化能力进一步增强。2019 年，新推出的高速大额现金智


                   能自助终端、微功率无线自组网关键技术研究及应用两个项目达到国


                   际先进水平；新承接国家科技部 3 项重大科研任务；BIOS、BMC 自研


                   固件成熟并正式商用，固件开发能力达到业界领先水平；多平台组网、

                   全军共用信息系统装备预研等多个项目中竞标成功，海洋信息化业务


                   成功中标某大型通信型号项目，已成为某观测网共建单位。


                         中国长城矢志筑基强芯，打造大国利器，收购天津飞腾股份，做


                   全、做强具有自主知识产权的整机产业链，发布 FT-2000/4 处理器、


                   FT-2000/64 处理器，推出基于 PK 体系的新四核桌面、全新 UF7 系列


                   笔记本、全新的各种用途新一代服务器，产品实现能用向好用迭代升


                   级。中国长城已先后自主设计研制了 100 多款国产计算机整机和主




                                                            4










                   板，拥有自主安全台式机、一体机、笔记本、云终端、机架式服务器、


                   高密度服务器、多节点服务器、云存储服务器、加固服务器等、模块


                   化数据中心等全系列产品；拥有相关领域专利、软著等两百余项。


                         中国长城开疆拓土、攻城拔寨，着力打造产业生态，在湖南、天


                   津产业项目落地之后，又相继落子山西太原、河南郑州、浙江温州、


                   安徽合肥、新疆乌鲁木齐、江苏、黑龙江等地建立信息技术应用创新


                   基地、自主创新基地、智能制造工厂、创新中心、数据中心，湖南整

                   机生产能力已达 100 万台/年，山西太原基地整机生产成功下线；与


                   国内多家厂商与软件开发、应用商开展深度合作与应用适配，产业生


                   态圈发展取得实实在在的“效果能见度”，产业辐射带动力持续增强，


                   成为行业引领者。


                         （二）企业社会责任管理观念


                         作为一家上市公司，中国长城始终以习近平新时代中国特色社会


                   主义思想为指导，以创建资源节约型、环境友好型的现代化企业为目


                   标，积极打造诚信履责、务实高效的企业形象，不断提升公司履责能

                   力与水平，全面推进社会责任建设工作。2019 年，中国长城以实现


                   公司经济、社会和环境的综合价值最大化为目标，不断创新履责工作


                   思路，探索建立全面社会责任管理体系，努力实现发展成果与社会共


                   享。






                                          四、股东和债权人权益保护



                         （一）完善公司治理结构


                                                            5










                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                   律法规、规范性文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、


                   董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的权责分


                   明、各司其职、互相协调、互相制约的法人治理结构。不断完善内控


                   制度和健全内控体系。建有与投资者互动的平台，使中小股东充分享


                   有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司各部门能够严格按《公


                   司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好地发挥了各

                   自的作用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回报社


                   会作为主要目标。


                         目前，公司董事会下设各专门委员会包括审计委员会、战略委员


                   会、薪酬与考核委员会和提名委员会。2019 度，公司董事会专门委


                   员会在《公司章程》和相关议事规则规定的职权范围内，发挥专业所


                   长，协助董事会开展工作，积极建言献策。


                         2019 年，根据公司战略发展定位及管理需要，全面贯彻落实公


                   司制度建设要求，梳理优化内控规章制度体系，新建和修订公司级规

                   章制度共计 30 项，进一步完善了公司的制度规范体系。其中，鉴于


                   公司经营及管理的需要，公司对《公司章程》第八条“总裁为公司的


                   法定代表人”修改为“董事长为公司的法定代表人”；为加强风险管


                   控，提高风险防范与管理水平，公司对《董事会战略委员会工作条例》


                   部分条款内容进行相应修订；结合公司实际情况，对公司原《规章制


                   度管理办法》进行修订，并更新名称为《规章制度管理制度》；为规


                   范公司在银行间债券市场信息披露工作，提高信息披露管理水平和信




                                                            6










                   息披露质量，公司修订了《债务融资工具信息披露事务管理制度》；


                   鉴于内部控制建设与时俱进的需要，制定《法治管理制度》和《违规


                   经营投资责任追究管理办法》等制度。


                         （二）股东大会的召开情况


                         为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公


                   司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提


                   案提出和审议、议案表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东

                   大会的召集、召开程序、出席会议人员资格、股东提案及表决程序均


                   符合各类法律法规、《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规


                   定，会议所形成的决议合法有效。


                         2019 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 5 次临时股东


                   大会。根据《上市公司股东大会规则（2016 年修订）》的要求，公


                   司 2019 年召开的股东大会均为现场和网络相结合投票的方式进行，


                   为股东参加股东大会提供了便利。


                         （三）信息披露和投资者关系管理

                         公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保


                   密制度》和《内幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作


                   中严格执行和贯彻，有效避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发


                   生；公司以公平对待所有投资者为披露原则，积极、自愿的披露公司


                   所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真实、准确、完整


                   和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系管理


                   制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，加强与投资者之




                                                            7










                   间的交流，保持了中国长城与投资者之间的相互信任。公司资产、机


                   构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规


                   占用资金的长效机制，公平对待所有股东。


                         2019 年，公司共计披露公告 107 份，包括 2018 年年报、2019 年


                   一季报、2019 年半年报、2019 年三季报等定期报告 4 份；修订《公


                   司章程》、收购股权、对外投资并设立子公司、获得政府补助情况等


                   临时报告 103 份。

                         2019 年，公司积极加强中小投资者关系管理工作。定期查看、


                   及时处理中小投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传


                   真、在线留言、接待来访等方式回答中小投资者的咨询，切实提高公


                   司中小投资者接待工作的透明度。


                         （四）回报股东情况


                         回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责。公司严格按照《公


                   司法》、《证券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。在自身取


                   得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司的成长，高度重视和积

                   极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树


                   立起上市公司诚信经营形象。


                         根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的


                   通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司


                   现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公


                   司章程》的规定，2018 年公司制定了未来三年（2018-2020 年）股东


                   回报规划，该规划经公司股东大会审议通过后一直坚持履行。




                                                            8










                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投


                   资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产


                   经营和持续稳定发展资金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分


                   红政策。


                         公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时


                   努力寻找新的利润增长点，力求能为股东带来切实回报，自上市以来


                   累计分红 117,102.39 万元。公司 2019 年度利润分配预案拟以 2019

                   年末总股本 2,928,182,053 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金


                   股利人民币 0.87 元（含税），拟共计派发现金 254,751,838.61 元。


                         （五）债权人权益保护


                         公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司


                   财务稳健，保障公司资产、资金安全。


                         公司秉承稳健、诚信经营原则，重视对债权人合法权益的保护，


                   在经营决策中，均充分考虑了债权人的合法权益，并严格按照与债权


                   人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息。



                                                五、员工权益保护


                         （一）保障员工的合法权益，建立健全用工制度


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施


                   条例》等法律法规和规范性文件，依法与员工签订劳动合同，劳动合


                   同内容合法全面，程序合法规范，设有专人专岗负责合同的签订、变


                   更、续签等事宜，员工劳动合同签订率达 100%，履约率达 100%，保


                   护了员工的合法权益。


                                                            9










                         公司坚持依法建立和完善用工制度，严格遵守国家和省市有关社


                   会保险法律、法规及文件规定，严格按劳动法支付加班费或安排调休，


                   多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生。为了保障和提高职工


                   退休后的待遇水平，调动职工的劳动积极性，落实人才长效激励机制，


                   建立了企业补充养老保险（企业年金）制度。


                         （二）保障员工劳动安全，关爱员工健康


                         公司牢固树立“人人抓安全，安全为人人”的思想理念，把“安

                   全生产放在心上”，落实企业安全生产主体责任，对中国长城长沙、


                   深圳、武汉各园区开展安全大检查，有效防范生产安全事故的发生，


                   为员工提供安全的工作环境和生活环境，为公司的安全发展夯实坚实


                   的基础。同时在长沙、深圳、北京、武汉各园区开展安全教育培训及


                   警示活动，全年共组织开展安全教育 304 次，应急演练 56 次，进一


                   步提升了员工关注、参与、重视安全的积极性。


                         公司认真贯彻《中华人民共和国职业病防治法》，严格执行国家


                   劳动安全卫生规程和标准，每年组织员工进行健康体检，安排专家解

                   答体检报告，提供健康讲座和绿色就医通道，并为员工购买商业保险，


                   加入省市总工会医疗互助（职工住院保障和女职工特殊疾病保障）项


                   目，加强员工医疗保障。


                         （三）建立职业培训制度，为员工谋福利


                         公司将人才视为发展的第一资源，持续推动企业发展与员工职业


                   发展相结合。薪酬分配坚持“以岗定薪、以能力付薪”的原则，建立


                   岗位能上能下、职务能升能降、人员能进能出的市场化薪酬管理体系，




                                                            10










                   合理分配人力资源成本。同时积极探索建立重要业务领域的激励机


                   制，以实绩为导向做好全员的评价与激励，公司坚持激励与约束并重


                   原则，不断完善年度评奖评优，鼓励员工创先争优，引导企业员工奋


                   发有为，有效激发员工工作的积极性和创造性，为公司做强做优做大


                   提供了有力保证。


                         公司结合企业发展和员工成长的需求，吸取内部经验，制订并组


                   织开展贴近公司实际情况的职业培训，通过内部培训与外部培训相结

                   合、专题培训与技能培训相结合的方式，在 2019 年共组织实施职业


                   技能培训 221 期。


                         坚持采取有效稳定就业岗位的措施，稳定现有就业岗位，2019


                   年中国长城解决就业 3994 人，其中管理类 209 人、技术（研发）类


                   519 人、技术类（其他）333 人、市场类 118 人、生产类 2518 人、服


                   务类 297 人。积极响应政府号召，大力推进职业技能提升行动，参加


                   职业技能培训，完成职业技能鉴定。组织员工参加集团的职业技能比


                   赛，2 人获“中国电子技能能手”称号；参与集团工程系列和政工系

                   列职称评定，通过 114 人，提高了公司专业技术人才队伍。


                         （四）倡导人文关爱、构建和谐氛围


                         公司真诚倾听员工呼声，真实反映员工愿望，增强决策透明度。


                   员工可以通过职代会参与公司重大决策审议，员工和党群组织等方面


                   提出的意见和建议可以通过党委和群团负责人、职工代表传递到经营


                   班子和董事会；同时公司通过 OA 系统、厂报厂刊、显示屏、宣传栏、


                   会议纪要、微信公众号等多种方式第一时间将公司重大事项予以主动




                                                            11










                   公开。


                         公司非常重视员工的业余生活，公司党工团组织经常开展一系列


                   文体活动，包括庆祝新中国成立 70 周年“爱国心奋斗行关爱情”主


                   题系列活动、中国长城首届“乒博奋进”职工乒乓球赛、中国长城


                   “思・辨”青年辩论赛、驻外员工关爱活动、知识竞赛活动、技能比


                   武大赛，系列普法活动，职工球类比赛、钓鱼比赛、棋类比赛、登山


                   活动，女职工素质大讲堂，职工生日会等等。

                         （五）推进安全标准化建设及管理


                         2019 年，公司深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产工


                   作的重要指示批示精神，积极落实国务院安委会、应急管理部、国资


                   委、国防科工局、中国电子的各项工作部署，压紧压实安全生产责任，


                   创新工作方式、夯实管理基础、强化源头管理，突出重点领域专项治


                   理，深入开展安全生产检查，全面防范安全生产事故，扎实开展应急


                   管理体系建设，本质安全水平明显提升。


                         2019 年，公司安全生产实际投入 1,858 万元，主要用于安全生

                   产设施建设、员工职业健康费、工伤保险、安全教育培训、设备设施


                   检测、维保等。积极落实“党政同责、一岗双责”，年初与 12 家子


                   公司、事业部、14 个职能部门签订了安全生产责任书，完善每一个


                   单位（部门）的安全生产职责，建立健全安全生产业绩考核机制，将


                   安全生产考核工作作为生产经营考核的一部分纳入企业生产经营业


                   绩考核体系中；进一步明确了单位（部门）一把手负全面责任的安全


                   生产管理机制，各子公司、事业部也结合各自的实际情况，将安全生




                                                            12










                   产责任层层分解，具体责任落实到人。公司重新修改完善了《安全标


                   准化制度汇编》包括 41 项管理制度，涵盖安全生产投入、作业现场


                   管理、分类分级管理、危险源识别、隐患排查与治理、安全教育培训


                   等，具有较强的使用性和针对性。


                         根据企业安全生产特点开展了不同层次，形式多样的宣传和学


                   习，充分采用安全生产管理平台、宣传栏、宣传横幅、公司网站、安


                   全群、安全专刊等做好安全教育警示和事故分析、安全生产应急管理

                   知识、消防安全“四懂四会”等的宣传，弘扬安全文化，增强员工安


                   全意识。组织安全月活动。精心组织谋划，开展宣传培训，紧紧围绕


                   “防风险、除隐患、遏事故”的主题，开展了不同层次，形式多样的


                   宣传和教育培训。


                         加强安全日常巡查、专项安全生产检查、节前安全生产检查工作，


                   1 月 8 日-1 月 25 日完成深圳、武汉、长沙、株洲地区企业的节前安


                   全督促检查；5-6 月完成 21 家单位分类分级评审暨公司内交叉检查；


                   8 月完成了集团内交叉安全检查（中电熊猫、彩虹集团）和被检查（成

                   都锦江、冠捷科技）工作。12 月完成深圳、武汉地区危化、消防等


                   重要风险专项督促检查；每月一次到深圳建筑施工现场进行安全隐患


                   排查；每季度一次分别对石岩园区、科技园园区进行季度安全检查；


                   定期对长沙、深圳单位进行各类安全督促检查。2019 年共组织公司


                   级安全检查 21 次，其中公司级党政领导班子成员督导检查安全生产


                   5 次，本单位及所属成员单位组织开展安全生产检查 495 次，发现隐


                   患 1398 项，已整改销号 1356 项，不能马上完成整改的隐患已制定整




                                                            13










                   改计划，做好了防护措施。


                         本年度公司没有发生安全生产事故，无重大事故伤亡、损失，无


                   责任追究。






                                    六、供应商、客户和消费者权益保护



                         （一）为客户、消费者提供优质的产品

                         公司高度重视产品质量工作，2019 年继续加强了新产品的设计


                   验证和测试，持续不断引进自动化设备、设施，优化制造流程，提高


                   生产效率，提升产品品质。推行全面质量管理，鼓励全员参与质量管


                   控，减少和预防质量事故的发生。


                         公司积极推进智能制造业务的开展，通过引进自动化生产和检测


                   设备，结合工艺流程的优化调整，合作开发机器人设备，大大提高了


                   生产效率,已建成自主安全智能制造生产基地，是工业和信息化部 3C


                   产品智能工厂新模式的应用基地，也是工业和信息化部互联网+先进


                   制造模式 3C 行业智能工厂，是目前国内 3C 电子装配领域首次运用机

                   器人的计算机整机智能生产线。


                         2019     年     ，    公     司    通    过     了    质     量    管    理     体    系


                   （ GB/T19001-2016/ISO9001:2015 ） 、 环 境 管 理 体 系


                   （ GB/T24001-2016/ISO14001:2015 ） 、 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系


                   （GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007）、有害物质管理体系（IECQ


                   QC080000:2012 ） 认 证 ， 通 过 了 SA8000 社 会 责 任 体 系 认 证


                   （SZB/D133-2015）审核。主导产品按照国家有关标准和法规建立了


                                                            14










                   产品企业标准，并在技术监督部门备案发布，产品通过了 80PLUS 认


                   证、3C 认证、节能认证、十环认证。


                         （二）提供优质及时的售后服务


                         公司售后服务秉持“温馨细致、严谨规范、快速高效”的工作作


                   风，为全国各地的用户提供专业的保障服务，为全国用户，提供无论


                   何时、何地“零距离温馨贴近客户、零时延快速响应客户、零差错规


                   范保障客户”提供“称心+如意”的服务。通过开通微信公众平台等

                   措施，不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，推进服务管理改


                   革，提高服务效率，获得了客户的广泛赞赏，实现与客户共赢。


                         （三）治理商业贿赂专项工作


                         公司一直以来十分注重治理商业贿赂工作，2019 年不断提升治


                   理效能和廉洁风险防控能力，强化源头监督和防控。一是严格执行上


                   级相关规定和公司 13 项纪检相关制度，参与并加强制度审查，建立


                   公司直管干部廉洁档案台账，与公司直管干部签订了干部廉洁承诺


                   书，并加大廉洁从业、合规经营相关规定的宣贯、执行和检查。二是

                   强化监督检查和廉洁风险防控，开展了 13 家党组织的巡察、延伸巡


                   察和 5 项专项监督检查，加大对基建项目、招标等的监督，开展 20


                   余次相关监督工作；公司各级领导干部、纪检机构开展廉洁谈话（含


                   工作提醒）800 多次；组织关键岗位人员识别和防控廉洁风险，推动


                   制定落实防控措施 100 余条，进一步提升廉洁风险防控能力。三是落


                   实“崇廉奉公，兴廉树人”廉洁文化理念，深入打造“廉洁长城”品


                   牌，对全体员工持续进行廉洁教育，发布廉洁教育内容 136 期，组织




                                                            15










                   200 余次廉洁相关教育活动，营造了风清气正的良好氛围。






                                          七、环境保护与可持续发展



                         （一）持续节能减排，创建节约型企业


                         公司多年来致力于环境保护的改善与提升，持续推动 ISO14000


                   体系的有效运行，不断倡导人人保护环境、实现节约型社会的理念，

                   广大员工环保意识已得到较大提升。


                         公司深圳、长沙园区均实现了用电在线监控，株洲园区实现了水、


                   电、空调等在线监控，严格监控能源利用状况，定期召开能源管理部


                   门会议，加强对节能减排工作的督促检查，完善节能减排管理办法，


                   进一步完善了公司生产、办公等用水、用电及办公耗材等相应的节能


                   减排管理办法。加强用水设备的日常维护管理，防止跑冒滴漏；大力


                   控制办公用品消耗，有效利用电子公文传输系统收发和办理文件，严


                   格控制纸质文件印刷数量，尽量在电子媒介上修改文稿，减少出清样


                   次数；继续实行午休关闭照明用电和其他用电设备的节能规定；夏季

                   规定办公场所空调温度设置不得低于 26 度，并保持门窗的闭合，非


                   工作状态下设备均处于断电状态。


                         公司开展水、电、气等能源计量仪表的现场管理，定期进行巡检，


                   对发现计量数据异常和管线出现的跑、冒、滴、漏现象及时组织抢修，


                   杜绝能源浪费。通过合理调整用电负荷电力补偿功率因数，2019 年


                   度深圳供电局从电费中奖励公司 24 余万元，公司在科技园、石岩园


                   区的屋顶光伏发电 371 万度，利用光伏清洁能源相当于减少标准煤


                                                            16










                   456 吨，是企业单位充分利用清洁能源推动节能减排的应用典范。公


                   司足额保证各项节能、环保费用支出，全年节能减排费用投入 440.07


                   万元，环境保护投入为 438.53 万元。


                         公司及下属单位认真贯彻执行国家相关环境保护法律、法规、标


                   准等，坚持新、改、扩建设项目环境保护设施“三同时”制度，可能


                   产生废气、废水、废弃物等影响环境的单位制定了环境保护制度：《废


                   水排放控制办法》、《废气排放控制办法》、《废弃物处置管理办法》、

                   《安全生产、环境保护绩效考核制度》等，指导单位日常环境保护工


                   作。在环境保护方面采取的具体措施有以下几项确保公司三废达标排


                   放：定期清理打捞废水排放管网，减少废水排放过程中对周边环境的


                   影响；定期对环保设备设施进行维护保护，为确保生产产生废气处置


                   设施能正常运行，避免设施在非正常工作情况下未经处置废气对周围


                   环境产生的影响，对可能发生泄漏的废气排气筒进行检修，对电机进


                   行了更新、保养，同时，每年定期对废气处置装置中的吸附物质活性


                   炭进行更换，保证活性炭对生产产生废气的吸附能力达最大效果，确

                   保废气排放达标，尽可能减少对周边大气环境的污染；定期请第三方


                   机构进行废水、废弃、噪声的检测，检测合格才允许进行生产经营活


                   动。


                         中国长城下属的武汉长光电源有限公司（以下简称长光公司）属


                   于环境保护部门公布的重点排污单位，该单位一贯重视绿色生产与经


                   营，在环境保护方面，配套建设了各项环保治理设施，对生产过程中


                   产生的废气、废水、危废等污染物进行有效处理，各项环保设施稳定




                                                            17










                   运行，污染物实现达标排放。


                         根据上级环保部门的要求并结合长光公司的实际情况，制定了突


                   发环境预案、环境自行监测方案，严格认真的记录污染物排放设施的


                   运行情况、排放数据，编制了《突发环境事件应急预案》，2019 年


                   组织了 2 次环保相关事件应急演练，并对演练情况进行了总结评价，


                   以提高处理突发环境事故的能力。


                         长光公司设废水总排放口一个，按照要求规范化设置，主要废水

                   排放污染物为：COD、总铅、SS(悬浮物)、氨氮，处理设施是废水处


                   理系统，处理工艺是物理化学沉淀法。污水处理设施运行正常，并有


                   专人负责，专人操作，定期进行维护保养。


                         废气排放口 13 个，其中 9 个排放污染物为铅及其化合物，处理


                   设施和工艺是采用滤筒+高效除尘器等工艺进行处理，4 个排放污染


                   物硫酸雾，采用酸雾净化塔喷淋碱液的方法控制硫酸雾气体的排放，


                   各项排放指标均符合法律法规要求，2019 年监测数据详见下表：

                 主要污染物
       公司或子公                         排放口                                    执行的污染                 核定的      超标排放
                 及特征污染      排放方式               排放口分布情况            排放浓度                  排放总量
         司名称                          数量                                    物排放标准                排放总量       情况
                  物的名称
                    COD    有组织排放                                  18.8mg/L   150mg/L    1,414kg   5,490kg    无
                                            厂区东面
                    总铅     有组织排放                                  0.15mg/L   0.5mg/L     11.2kg   12.4kg     无
                                        1   （经度 114°10′30″，
       武汉长光电         SS    有组织排放                                  7.9mg/L    140mg/L    674.5kg   无核定总量      无
                                            纬度 30°28′58″）
       源有限公司        氨氮     有组织排放                                   1mg/L      30mg/L     76.6kg    732kg     无
                   硫酸雾     有组织排放        4                        2.7mg/m3    5mg/m3     793.2kg   无核定总量      无
                                            位于厂区内
                 铅及化合物  有组织排放           9                        0.12mg/m3   0.5mg/m3    37.2kg   56.62kg    无

                         长光公司噪音监测点位设置在厂界外一米，在厂界设置六个点位


                   监控噪声，噪声排放符合国家法律法规要求。根据上级环保部门的要

                   求，妥善处置各类危险废物。长光公司配备专门危废管理人员进行规






                                                            18










                   范化管理，指定区域存放，并交由有资质的单位进行运输和处理。长


                   光公司的环境信息在每年年底在其官网及湖北省环保厅企业自行监


                   测信息发布平台上披露。长光公司总结过去的成果，学习外部的成功


                   经验，不断提高企业的环保工作水平，抓好企业的环保治理，打造绿


                   色和谐新长光。


                         中国长城不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                         （二）优化工艺流程，促进产品环保

                         公司在计算机主机和电源设计和生产中积极采用环保的新技术、


                   新材料、新工艺、新设备。自主安全、电源等产品通过国家节能、环


                   境标志认证，达到国际节能最高等级 80PLUS 认证要求，在行业中处


                   于领先地位。全面推行 RoHS 制程，杜绝有害物质的材料使用，焊接


                   工艺实现无铅化，在焊接过程中采用氮气保护，显著降低了焊锡的氧


                   化浪费，同时提高了焊接品质。主导产品生产淘汰了旧式的老化设备，


                   减少了热能浪费，全部改造成能源回收型电子老化设备，回收效率可


                   达 85%，节约用电效果明显。公司积极推进智能制造业务的开展，通

                   过引进自动化生产和检测设备，结合工艺流程的优化调整，合作开发


                   机器人设备，是目前国内 3C 电子装配领域首次运用机器人的计算机


                   整机智能生产线，大大提高了生产效率。



                                            八、公共关系和社会公益



                         （一）心系社会公益事业


                         公司积极响应党中央、国务院脱贫攻坚号召，根据上级党组织的


                   部署，始终坚持将精准扶贫作为一项政治任务和责任使命。充分发挥


                                                            19










                   企业优势，聚焦信息化扶贫，依托网信资源优势，以“云教室”、“七


                   彩小屋”为抓手，助力贫困地区提升教育信息化水平。通过爱心捐助、


                   志愿服务、主题党日等活动，持续打造“点亮爱・七彩小屋”品牌志


                   愿服务，展形象、勇担当，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。


                         2019 年，中国长城累计捐赠 846,636 元，其中上拨给集团公司


                   （中国电子）70 万元扶贫专项资金，以实际行动支持扶贫工作的开


                   展。

                         2019 年 4 月 19 日，海盾光纤为湖南长沙“慢天使”（脑瘫儿童）


                   送去大米、书籍等爱心物资，并和“慢天使”一起阅读，一起做互动


                   游戏。


                         2019 年 4 月 25 日，湘计海盾 40 多名爱心志愿者走进“长沙县


                   光荣院”，开展公益活动。志愿者们为老前辈们精心准备了舞蹈、诗


                   歌朗诵，以及单口相声等节目，精彩纷呈的节目给老人们带去许多欢


                   乐。


                         2019 年 7 月，湖南省株洲市受长时间持续暴雨影响，多地出现

                   灾情，汛情十分严重。三门镇 4 个村庄受灾严重，受灾群众达 9000


                   余人。湖南长城迅速召开紧急会议，迅速组成了一支 15 人的应急抢


                   险队参与抗洪战备值班，并将矿泉水、方便面、牛奶、面包等应急物


                   资送达三门镇。一箱一箱的物资，承载着长城人满满的爱心和社会责


                   任感。


                         2019 年 8 月，长城金融发起了“向重病员工张先兵献爱心募捐


                   活动”。公司领导带头捐款，各部门员工积极响应，纷纷伸出援助之




                                                            20










                   手，经过短短一周的募捐，共收到爱心捐款 105708 元，并于 8 月 6


                   日将这份善款送到张先兵手中。


                         2019 年 10 月 28 日，中国长城第七党支部、第八党支部联合组


                   织开展“长龙青年手拉手・走进华塘学校”爱心捐赠主题党日活动。


                   青年志愿者们在湖南湘西龙山华塘学校开展“三个一”活动，即一份


                   鼓励，为 20 名孩子送上书包和文具；一份温暖，为 20 名孩子送上暖


                   冬的棉衣；一份关怀，为 20 名孩子每人缴纳一个月的生活费 300 元。

                   并将公司长沙地区员工捐赠的 2140 册图书送到学校。


                         2019 年 12 月 2 日，中国长城团委组织长沙、深圳、武汉、海南


                   四地青年志愿者赴海南临高县带笏日松希望小学开展“点亮爱・七彩


                   小屋”品牌志愿服务活动，为学校送去电脑、办公桌、书籍、体育器


                   材等物资 9 万余元。当天，志愿者们还为孩子们开展电脑知识培训，


                   与师生共唱《我和我的祖国》。拳拳爱心点亮希望之光，片片真情描


                   绘七彩梦想，“点亮爱・七彩小屋”活动传递长城温情、彰显央企担


                   当。

                         （二）促进企业与全社会协调发展


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。未来公司将进


                   一步深化社会责任理念、完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚


                   信、稳健、持续地经营为股东、员工、客户、社会创造更多价值，满


                   足各方利益相关方的期待。持续深化践行习近平新时代中国特色社会


                   主义思想，推动经济社会的可持续发展，为构建人与自然和谐共处的


                   可持续发展社会做出更大贡献。公司将持续开展“提质增效，勤勉节




                                                            21










                   俭”主题活动，精心组织开展多元化的以低碳、低能耗、节水、节电、


                   节气为重点的专项行动；营造节能减排的和谐氛围，促进员工养成崇


                   尚节俭的生活方式，鼓励员工在节能减排的工作中献计献策；有效改


                   进节能生产方式，大力推广节能示范技术；认真履行社会责任，号召


                   广大党员、团员青年和职工群众投身志愿服务活动，服务大众、服务


                   社会，践行社会主义核心价值观，从而提升企业社会形象，推动企业


                   做强做优，实现高质量的发展。

                         （三）总结及展望


                         2019 年，中国长城广大干部员工的社会责任意识普遍增强，公


                   司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面切实履行


                   了自身责任，得到了社会与公众的肯定。作为一家有志于做优、做强


                   的大型国有控股上市公司，公司将以高质量发展为遵循，更加积极地


                   履行社会责任，高标准地建立可持续发展管理体系，更加重视经济发


                   展、社会进步、环境保护、资源利用四者的和谐统一，为国家建设环


                   境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责任，为电

                   子信息产业的发展做出更大的贡献。





                                                               中国长城科技集团股份有限公司


                                                                                   二零二零年四月
















                                                            22


