





                                        飞亚达（集团）股份有限公司


                                         2018 年度企业社会责任报告


                 本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，主要从各利益相关方的角度介绍

            飞亚达（集团）股份有限公司（下称“飞亚达公司”或“公司”）在规范运作、诚信经营、员

            工关怀、社会回馈等方面的社会责任相关工作，是公司第十二次发布年度社会责任报告。

                 本报告内容涵盖 2018 年 1 月 1 日-12 月 31 日公司开展的社会责任相关工作。

                 一、公司概况

                 （一）公司简介

                 公司创立于 1987 年，注册地为深圳市南山区高新南一道飞亚达科技大厦，公司于 1993

            年在深圳证券交易所上市，2018 年末总资产 35.99 亿元、净资产 25.70 亿元，员工超过 5,000

            人，是中国钟表行业的旗舰企业。

                 飞亚达公司专注于钟表行业，以品牌战略为统领，集手表研发、设计、制造、销售、服务

            为一体，已经形成手表品牌管理和手表零售服务两大核心业务。公司拥有品牌风格差异互补，

            满足不同细分市场需求的自主手表品牌“FIYTA”、“ Emile Chouriet”、“ JONAS&VERUS”以及
            授权合作品牌“JEEP”、“BEIJING”；拥有覆盖全国市场，满足高中时尚不同消费需求的手表零

            售服务品牌“亨吉利”、“博观表行”。

                 2018 年，国内经济增速逐季放缓，中美贸易摩擦一波三折，消费市场需求疲软，手表行

            业面临严峻的市场压力。报告期内，公司聚焦价值创造，全力推进精细化管理和专业化运营，

            着力提升品牌形象和顾客服务，改善运营效率，在相对低迷的市场形势下，仍实现了效益的持

            续提升。2018 年公司实现营业收入 340,045.06 万元，同比增长 1.63%，实现利润总额 23,119.69

            万元，同比增长 21.87%，实现归属于上市公司的净利润 18,383.51 万元，同比增长 31.11%，

            经营业绩再创历史新高。

                 公司自成立以来始终坚持依法诚信纳税，尽企业应尽的社会责任。2018 年，公司纳税额

            合计 3.06 亿元。



















                （二）公司 2018 年所获荣誉
                              深圳连锁经营50 强                  国家级消费品标准化试点                    “亚洲最佳职场”称号
                            深圳连锁品牌专卖30 强                     中国专利优秀奖                  “最受大学生喜爱雇主”称号
                                                        2018深圳上市企业公司治理十佳                 2018 年“深圳礼物”
                                   5月                             9月                           12月




                     1月                           7月                            11月

              深圳工匠培育示范单位                   轻工联“升级消费品”                         中国专利奖

                 深圳市百优工匠                                                   中国外观设计优秀奖
            十二度蝉联“中国最佳雇主”                                                 2018中国设计红星奖

                                                                         “省长杯”产品组优秀奖
                 （三）公司组织架构图

                                             飞亚达（集团）股份有限公司

                                                    股东大会
                                                                                战略委员会

                                        监事会         董事会         董事会专门委员会        审计委员会        纪检监察审计部

                                                    董事长                         提名、薪酬与考核委员会




                        手表品牌业务             名表零售业务                        手表专业平台

                                                                       飞   飞   国   国
                               北   JEEP                                亚   亚   家   家
                     飞      唯  京              亨                        达   达   级   级
                     亚  Emile Chouriet  路  （  （  吉                     科   制   技   设
                     达      时  授   授          利                        技   造   术   计
                               权   权
                               ）   ）                                   公   公   中   中
                                                                       司   司   心   心
                                                                    国家高新技术企业

                                           党  综   人      数   战
                                           建  合   力   财  据   略   物
                                           工  管   资   务  信   运   业
                                           作  理   源   部  息   营   部
                                           部  部   部      部   部

                 二、股东和债权人权益保护

                 （一）完善法人治理，建立健全内控体系

                 公司在 2018 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司

            治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公

            司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异，获得了

            监管机构的认可，并且荣获了深圳市公司治理研究会“2018 年深圳上市公司治理十佳”称号。
                 公司在内部控制日常监管管理的基础上，对 2018 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准

            日）的内部控制有效性进行了评价，纳入自我评价范围的单位总计 10 家，纳入评价范围的单








            位资产总额占公司合并报表资产总额的 99%，营业收入占公司合并报表营业收入的 99%。根据
            公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内


            部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
            有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价

            报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。同时，公司已聘请瑞华会计师事务所

            （特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。

                 （二）稳健经营，保护债权人权益

                 公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健

            的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。公司一贯

            注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深化与多家银行的合作，巩固

            间接融资渠道，保障经营资金、渠道拓展资金供给，享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、

            诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权人的合

            法权益。公司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期还

            本付息的情况。截至报告期末，公司带息负债规模为 55,198.30 万元，资产负债率为 28.60%。
                 （三）规范治理结构，聆听股东声音


                 公司建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事
            会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的

            各项职责。报告期内，公司股东大会召开情况具体如下：

                       会议届次                          投资者参与比例                              召开日期
              2018 年第一次临时股东大会                             7.37%                      2018 年 01 月 16 日
                   2017 年度股东大会                           39.07%                      2018 年 06 月 21 日
              2018 年第二次临时股东大会                            37.76%                      2018 年 09 月 11 日
                 公司 2018 年召开的股东大会均为现场和网络相结合投票的方式进行，为股东参加股东大

            会提供了便利。另外，经公司股东大会批准，公司对《章程》进行了修订，将营业范围扩大至

            囊括智能手表等业务在内，使之更加符合公司实际业务情况。

                （四）积极与投资者沟通，传递公司价值

                 公司积极与投资者、券商机构等展开沟通。通过策略会、现场调研等，向资本传递公司价

            值，获得投资者理解、关注和支持。报告期内，公司接待了 40 余家机构来访，帮助投资者深

            入一线了解公司业务；参加 10 余场机构策略会，通过与百余家机构投资者进行面对面的沟通

            交流，最大限度获得各家机构的大力支持；根据公司经营实际情况整理并回答了机构或个人股

            东的数百个电话提问；通过深交所互动平台直面中小股东，及时而有针对性地解决了 128 条各

            类疑问。另外，公司获得了券商机构等撰写的共 20 多份研究报告。








                 报告期内，公司创新投资者沟通交流方式，通过董事长访谈、高管对话、自媒体平台发布
            等方式在腾讯、新浪、今日头条等媒体上针对年报发布信息开展整合传播活动，整体传播次数


            26 次，阅读量达到 687,111 次，活动加深了投资者对公司的了解及年报解读，维护了公司的
            资本市场形象。

                （五）强化分红，持续为股东创造回报

                 根据公司既定的《股东回报规划》及《公司章程》中关于现金分红事项的规定，公司一直

            严格按照要求经董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案。近三年，公司的现金分红决

            策得到了较好的执行，充分征求了独立董事的意见，有效的保障了中小股东的利益，具体分红

            情况如下：

                                                                               现金分红金额占合并报表中归属
                       分红年度                       现金分红金额（含税）                   于上市公司普通股股东的净利润
                                                                                           的比率
                        2018 年                        87,748,976.20                        47.73%
                        2017 年                        87,748,976.20                        62.58%
                        2016 年                        43,874,488.10                        39.65%
                 公司三年累计现金分红金额占最近三年年均净利润的 151.39%，符合规章制度的要求。

                 三、供应商、客户、消费者权益保护

                 公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持了良好的合作

            关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                 （一）诚信履约，提高供应链全流程成本管理水平
                 公司一直秉承诚信履约、合作共赢的原则，与供应商建立了良好的合作关系，没有出现违


            约或拖欠货款的事项。报告期内，公司全面推进精益供应链管理，通过提升订单管理能力，提
            高产线在制品周转率及库存周转率；通过有效管理包装物等配件的使用，降低产品配套成本；

            匹配客户需求，执行差异化的物流策略，有效降低了物流成本。

                 （二）为客户、消费者提供优质的产品

                 公司严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采购到成品入库整个生产过程。报告

            期内，公司主导制定手表玻璃膜层国际标准 ISO 14368-4，是中国在手表领域主导制定的第一

            个国际标准；申报获得了“第一批国家级消费品标准化试点”（深圳市仅两家）；极限系列产品

            入选中国轻工业联合会的《升级和创新消费品指南》的升级消费品名单（行业唯一）。

                 （三）为客户、消费者提供专业、及时的服务

                 报告期内，飞亚达品牌开发 MPOS 新系统提高维修效率，实现品牌石英表 7 天、机械表 10

            天的快速维修；通过建立投诉处理三级分类，快速响应顾客需求，提升顾客满意度。亨吉利渠

            道通过新零售项目对客户生命周期管理、线上线下打通、门店管理进行资源整合；通过梳理《亨








            吉利会员管理手册》、开展顾客调研、顾客画像与购买流程分析，显著提高了顾客满意度与重
                                                                                                         ，
            复购买率；通过持续开展维修门店服务提升，推进 Miss 系统（维修电子化顾客服务系统） 售

            后维修服务水平进一步提升。
                 四、员工权益保护和增进

                 企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因素，如何真正

            尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、持续发展的前提。公司在实

            现“成为领先的国际化手表品牌企业”愿景的过程中，持续不断地保障员工权益，从物质、精

            神到心理层面持续关注人，让员工在企业的高速发展中快乐成长。

                 截至2018年底，公司共有员工5,162人，员工专业结构、受教育程度情况如下：

                                                        专业构成
                              专业构成类别                                       专业构成人数（人）
             生产人员                                                                                        339
             销售人员                                                                                      3,842
             技术人员                                                                                        352
             财务人员                                                                                        148
             行政人员                                                                                        481
             合计                                                                                        5,162
                                                        教育程度
             教育程度类别                                          数量（人）
             硕士以上                                                                                         77
             本科                                                                                          774
             大专                                                                                        1,279
             大专以下                                                                                      3,032
             合计                                                                                        5,162
                 （一）建设飞亚达学院，为员工提供持续成长空间

                 公司专注于钟表行业，坚持以品牌战略统领各项业务，放眼国际，确立了“成为领先的国

            际化手表品牌企业”的愿景。公司在快速发展的同时，坚信“做品牌就要融入品牌的工作和生

            活方式”，组织和员工的核心专长、员工的品牌人素质更是决定公司未来发展的重要因素。因

            此，在员工培训方面，公司成立飞亚达学院，将学院作为宣贯企业文化、推动战略落地和塑造

            品牌人的重要阵地。基于学院公司搭建各类人才培养体系，聚焦梯级领导力、新人培养及各类

            关键人才专业能力培养工作。通过名匠蓄水池、销售培训、精益六西格玛绿带培训、中高层领

            导力培养、新人动力营等项目推进公司一体化人才培养体系的建设，助力公司成为一个具有强

            大生命力的学习型组织。





















                        亨吉利第九期“名匠蓄水池”培训                 飞亚达中高层领导力培训

                 （二）提高员工满意度

                2018 年度，公司在“中国人力资源管理年度盛典”上连续十二次蝉联“中国年度最佳雇主”

            称号。公司坚持在各大院校开展实习生招聘计划和新员工招聘计划，不断吸引优秀青年的加入。









                                                飞亚达 2018 年新员工风采
                 （三）严格遵守劳动合同法

                 公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司在内部大力提倡相互欣赏、相

            互合作的人文观，提倡快乐工作、快乐生活，尊重职工人格和保障职工合法权益，促进劳动关

            系的和谐稳定。集团各公司签订的劳动合同均使用公司统一印制的《劳动合同书》范本，按劳

            动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假

            期。

                 （四）员工薪酬及晋升政策

                 飞亚达公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，围绕公司战

            略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系，确保能吸引行业优秀人才，留住公

            司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞争力。

                 报告期内，为建立良好均衡的价值分配体系和长效激励机制，激励公司董事、中高层管理
            人员和核心业务骨干诚信勤勉地开展工作，公司推出有效期为 5 年的 A 股限制性股票激励计划


            （第一期），向 128 名员工授予 422.4 万股 A 股限制性股票。限制性股票激励的有效实施，将
            会更好地推进公司业绩稳步增长，促进公司发展战略和经营目标的较好实现。



















                        亨吉利 2018 年度销售顾问认证                  飞亚达第六期“春茧计划”督导训练营

                 （五）关注员工福利

                 （1）关注员工身体健康

                 公司每年安排全面且有针对性的年度体检、并邀医院医师或健康管理专家给公司员工进行

            健康或安全知识的普及或专题讲座，按《职业病防治法》及其相关实施条例进行岗前、在岗、

            离岗职业病检查，建立了员工职业健康档案（一人一档），监控员工职业健康情况。2018 年，

            公司在友邦保险中国、北京大学公共卫生学院与人力资源媒体 HRoot 共同启动的“悦职场，职

            场健康创新论坛暨亚洲最佳职场（中国大陆区）颁奖典礼”上荣获 2018“亚洲最佳职场”称
            号。


                 （2）加强职业安全与工作环境管理
                 在新员工入职时由公司安全委员会针对性的对员工进行安全培训。同时，阶段性的开展全

            员安全知识学习与消防演练，将安全生产和 6S 日常管理结合，日常检查查出的安全隐患得以

            及时改进，员工安全意识提高，对于登高、易燃金属加工、电焊等实施“危险作业票”制度，

            加强危险作业的过程控制，消除隐患，取得明显效果。通过美化办公和生产环境，发放健康类

            书籍，增加安全生产、心理健康类培训，树立员工人身安全和心理健康意识。2018 年，公司

            共组织安全知识专题培训 31 场、应急演练 10 次、安全大检查 6 次，全年未发生一起员工安全

            事故。

                 （3）建立完善的员工福利体系

                 按照国家规定员工应该享受的福利包括社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、住房公积

            金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等；在国家规定之外由公司给予员工的个性化福

            利包括带薪年休假、职员健康体检、职员活动等。

                 （六）职业道德和廉洁教育

                 公司通过多种形式，加强员工职业道德和廉洁教育，树立和巩固诚信的内部风气，教导员
            工以诚实、正直、重诺守信的态度和方式对待顾客、合作者。

                 2018 年，公司结合长远发展战略，发起转型升级背景下的“文化重塑”，重新梳理和完善








            企业文化体系，发布《飞亚达公司新文化体系（2018 版）》，新文化体系对公司使命、愿景、
            核心理念、核心价值观做了明确，是文化内涵的延伸和丰富，是指导公司发展和员工成长的最


            高准则，承载了公司 30 余年发展的精髓。新文化体系以海报、视频、文化活动、文化宣讲等
            诸多创新的方式予以发布和呈现，以确保触达全员，成为全员必须共识和遵守的文化准则。

                 五、公共关系和社会公益事业

                 （一）社会公益事业

                 2018 年度，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，持续致力于教育领域，积极参加社会

            公益活动。持续与上海真爱梦想公益基金会合作，选择了湖北省襄阳市老河口市第二小学、湖

            北省襄阳市老河口市薛集小学、辽宁省沈阳市大东区静美小学等 3 所学校作为 2018 年飞亚达

            梦想中心的合作学校。梦想中心均按照标准配备了平板电脑、投影仪、彩色课桌和 1,000 余册

            课外书籍，以让更多的中小学生能够享受到先进的素质课程，拥有一个快乐、自信的学习和成

            长环境。自 2012 年与真爱梦想合作以来，公司在贵州、福建 、山东 、江西 、 湖北 、广东 、

            内蒙古 、甘肃 、河北 、辽宁等 10 个省捐建了 15 间梦想中心，帮助了 17,612 位孩子享受

            到优质的素养教育课程。
                 公司未来将继续积极投入社会公益事业，努力践行企业社会责任，成为受尊敬的长青企业。













                                                 飞亚达“梦想中心”项目
                 （二）慈善扶贫事业

                 公司自 2014 年起开展“青蓝使命”慈善项目，旨在助力偏远山区特岗、特困教师，传递

            梦想，生生不息。2018 年，飞亚达公司通过“青蓝使命”慈善拍卖晚会筹集善款 163,686 元，

            全部用于云南边疆的教育扶持，捐赠给云南省兰坪县和福贡县地区的特岗、特困教师，并组织

            教师们赴深圳、香港学习交流。

                 （三）科技创新
                 2018 年，公司在科技平台建设和科技创新方面取得丰硕成果。公司获评国家消费品标准


            化示范基地和深圳市博士后创新实践基地；荣获中国工业大奖表彰奖 1 项、中国专利奖优秀奖
            1 项和中国外观设计优秀奖 1 项、中国设计红星奖、2018-2019 年度“深圳礼物”、广东省第九








            届“省长杯”工业设计大赛深圳赛区一等奖、广东省第九届“省长杯”工业设计大赛产品组优
            秀奖、国防邮电产业 2018 军民两用产品“长缨杯”工业设计大赛优秀奖（军民通用组）。


                 （四）对钟表行业的贡献
                 公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业前列。2018

            年，公司累计申请专利发明 7 项，实用新型 8 项，外观 42 项；累计授权发明专利 2 件，实用

            新型 10 件，外观设计 35 件；当年主导及参与制修订完成国家、行业标准共 10 项，发布本公

            司主导及参与制修订国家标准 3 项、行业标准 2 项。

                 （五）钟表文化传播

                 2018 年，公司在努力做好经营的同时，继续不断传播钟表文化。亨吉利公司通过名表节

            的方式，分享和传播名表文化、时计文明和艺术。飞亚达表通过参加瑞士巴塞尔钟表展、香港

            钟表展及深圳钟表展等方式在国内外传递腕表品牌与技术魅力。












                       飞亚达参加巴塞尔钟表展                        飞亚达参加深圳国际钟表展

                 报告期内，飞亚达计时文化中心隆重开幕。飞亚达计时文化中心坐落于光明新区“时间谷”，

            是中国钟表行业首座集文化宣传、工业旅游、知识普及的综合型展馆。中心占地 2800 O，分

            两层建设，内容涵盖企业发展历程及钟表文化体验两大主题，设计上打破传统，强调科技感，

            呈现出后工业化时代的美学特征。此外，飞亚达计时文化中心获批设立“工业强国青少年培育

            活动基地”，旨在通过传播钟表文化，成为青少年学习了解腕表文化、了解工匠精神的重要课

            堂。












                       飞亚达计时文化中心剪彩                        飞亚达计时文化中心内景








                 六、环境保护与可持续发展
                 2018年，公司积极推进环境保护工作，完善了企业环境保护准则，对环境因素进行有效的

            监视和测量，主要措施如下：

                 1、重要环境因素的控制及措施

                 完善了工业废弃物的回收管控制度，通过内部回收净化系统管理及与政府审定资质的专业

            环保回收公司处理相结合的方式，全方位有效管控工业废弃物。

                 2、节能降耗措施

                 通过设备压缩空气管路漏气点排查、空压机联动控制设计、落实设备闲时断电关气、设备
            的节能改造等措施，万元产值耗电量较去年下降25.49%，节省电量60多万度。



                 社会责任一直是飞亚达公司高举的旗帜。2019年，公司将一如既往地在社会责任工作上增

            加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障；

            不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业

            文化建设，提高员工满意度；进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作

            方，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。



                 特此公告



                                                             飞亚达（集团）股份有限公司

                                                                                 董 事 会

                                                                二○一九年三月十五日


