


























                          国药集团一致药业股份有限公司






                 社               会               责              任               报              告




                                 Social Responsibility Report
























                                                  2019 年度














































































































                   关于报告







                   报告的时间范围

                   本报告为国药集团一致药业股份有限公司第 10 份社会责任报告，报告时间范围为

                   2019 年 1 月-2019 年 12 月。为保证报告内容延续性，部分内容超出上述范围；

                   报告的组织范围

                   本报告所有数据和案例均来自国药集团一致药业股份有限公司及其下属分、子公司，

                   含分销、零售和工业投资业态。为便于表达，在报告的表述中分别使用“国药集团一

                   致药业股份有限公司“、“国药一致”、“公司”、“我们”等称谓。


                   报告发布周期

                   国药一致社会责任报告为年度报告，原则上每年发布一次。

                   报告数据说明

                   本报告中所采用的信息与数据来自于国药一致及各成员企业的内部正式文件或有关公

                   开信息。外部引用数据将在报告中予以注明。如非特殊说明，本报告的财务数据以人

                   民币为单位。

                   报告参考标准


                   本报告的编写参照了中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-

                   CSR4.0）》，同时，参考了全球报告倡议组织（GRI）的《可持续发展报告编写指南

                   （G4）》、国际标准化组织 ISO《ISO26000：社会责任指南》等文件，系统反映和

                   披露公司 2019 年度在企业经营、社会和环境等各方面的影响及其发展和实践的重要

                   活动。

                   报告质量保证

                   国药一致努力保证报告内容的实质性、完整性、可比性和平衡性，系统阐述公司在践

                   行社会责任方面的理念、制度、行为和绩效，保证本报告内容的客观性、准确性和全








                                                                                                     2  2

                                                            41
                                                            41












                   面性，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。希望通过报告的发布，提高国

                   药一致社会责任管理水平，加强与利益相关方的沟通，促进公司持续健康发展。
















































































                                                                                                     2  2

                                                            41
                                                            41







                                                                                                                       2
                  目  录








         第一章  关于我们                                                                                      1
                            前言                                                                          2

                            概况                                                                          3
                           组织架构                                                                         5
                           公司战略                                                                         8

                           年度荣誉                                                                         9
         第二章  转型创新 质量发展                                                                                 10

                           业绩发展                                                                         11

                           公司治理                                                                         12
                           风险管理                                                                         12

         第三章  绿色健康 安全发展                                                                                 17

                           质量保障                                                                         18

                           安全管理                                                                         19
                           节能环保                                                                         21

         第四章  携手同行 和谐共赢                                                                                 22

                           诚信经营                                                                         23
                           公平竞争                                                                         23
                           权益维护                                                                         23

                           客户满意                                                                         24
                           政企合作                                                                         26
         第五章  以人为本 员工成长                                                                                 28

                           雇用情况                                                                         29
                           员工权益                                                                         29

                           薪酬福利                                                                         30
                           人才培养                                                                         30
                           民主管理                                                                         32

                           人文关怀                                                                         33

         第六章 情系民生 健康家园                                                                                  34

                           应急保障                                                                         35
                           大爱一致                                                                         37

         第七章  报告后记 展望未来                                                                                 38

                            展望未来                                                                        39






                                                     第一章

                                                                                                                       2
















                                                    第一章
                                         关于我们

                                                  关于我们

















                                                     前  言




                                                     概  况





                                                  组织架构




                                                  公司战略





                                                  年度荣誉


























                                                            1  1






                                                                                                                       2

         前



         言
                    2019 年，国药集团一致药业股份有限公司（以下简称“国药一致”）始终坚守国

                药人的初心和使命，以人民的健康生活为中心，以打造领先的国际化医药健康服务平台


                为目标，立足于国家和社会发展需要，履行医药央企的责任与担当，在 30000 多名员

                工的共同努力下，推动公司进一步夯实转型创新的步伐，实现经营规模和整体效益的稳

                定增长。



                    2019 年是“十三五规划”的收官之年，我们全面投身于健康中国建设的伟大事业

                中，进一步扩大业务发展优势，扩大网络布局，发展创新业务，促进数字化转型，提升


                供应链整体效能，为国内医疗机构、零售终端客户、消费者提供了质量可靠、触手可及

                的药品和优质的健康医疗服务，一如既往的关注着投资者、客户、供应商、社区与公众


                利益方面的诉求，共创共赢，努力实现经济效益与社会效益的最大化。作为中央和地方

                应急药品物资储备单位，国药一致在 2020 年“新冠状病毒”防疫工作中快速响应，积


                极配合政府完成药品储备与紧急配送任务，满足了医疗机构、社会大众的物资需求，获

                得社会各界的广泛好评，充分发挥出了国药人的精神，呈现出央企风骨。同时，我们进


                一步夯实一体化管理能力，在扩大和稳定就业、防范化解重大风险、助力生态环保等方

                面做出了积极地贡献。


                    公司的稳定发展，得益于国家整体经济环境的平稳增长，得益于全体国药一致员工


                的努力拼搏、得益于政府、社会各界对国药一致的长期信任与支持。国药一致将持续认

                真履行作为一个企业公民应尽的社会责任，为推进健康中国的发展做出贡献！


                    欢迎您阅读我们的报告，衷心感谢您对我们的关注和支持。








                                                            2  2






                                                                                                                       2




         概  况




                国药集团一致药业股份有限公司 (简称“国药一致”）是中国医药集团有限公司、国药控股


           股份有限公司旗下综合性医药上市公司（A 股 000028，B 股 200028），是国药集团全国唯一

           医药零售整合平台，业务涵盖“药品分销+医药物流+医药零售+工业投资”全产业链条，下属


           子公司达到 110 家，员工 30000 多人。


           2019 年营业收超 500 亿，纳税总额超 15 亿，位列广东省企业 500 强第 51 位、深圳市百强企


                                                      资产总额
                                                                                             利润总额
           业第 24 位，公司经营规模、效益和综合实力保持行业领先地位，品牌影响力不断提升。
                             营业收入
                            520.45                   335.20                                   18.56
                                                                                               亿元
                                                        亿元                子公司数
                               亿元                                           110
                                                                             家



                2019 年营业收入超 500 亿，位列广东省企业 500 强第 51 位、深圳市百强企业第 24 位，


           公司经营规模、效益和综合实力保持行业领先地位，品牌影响力不断提升。

                国药一致在药品分销领域，立足于打造“卓越的医疗供应链解决方案及服务提供商”，以


           集成化、规模化的产业优势，在中国南区形成强大的商业网络。在两广重要区域拥有 46 家子公


           司，其中在 31 个地级以上城市的医院直销市场竞争排名前三甲，实现在中国南区的深度渗透。


           构建起由区域物流中心、省级物流中心、城市配送中心及配送站组成的“四位一体”阶梯式物


           流配送网络，拓展多仓运营、第三方物流、冷链管理等现代物流运作的新模式，为客户及供应


           商提供专业、高效、快捷的药品配送及物流增值服务。此外，公司还积极推动业务转型升级，


           着力推进全国零售终端业务，打造全国零售直销商业平台。采用先进的供应链管理方法和现代

           技术，全面开展器械业务，拓展 4D 业务，打造 SPD 核心竞争力，携手医疗机构开展供应链管


           理延伸，实现降费增效。2019 年底，分销销售收入超 400 亿。


                在药品零售领域，国药一致携手全球首家以药店为主导的世界级医药保健企业沃博联，打


           造消费者放心的中国医药健康零售品牌“国大药房”。目前，已在全国 20 个省、自治区、直辖


           市建立了 27 家区域连锁公司，覆盖全国 71 余个城市，拥有超过 5000 家零售药店。
                                                            3  3


         概



         况                                                                                                             2

                  零售药店依托先进的管理能力、高效快捷的采购体系、严格的质量管控、精细的门店


             管理、贴心的慢病专业服务、高效的物流体系、全国 ERP 平台等一系列专业优势，涵盖中

             药、西药、中医、西医、康复理疗与各类医疗相关资源的零售诊疗门店，创新应用“互联


             网+”技术，携手各地政府开展在线社区健康建设，保障人民健康需求。2019 年，国大药


             房销售收入超 120 亿元。


                  国药一致工业投资战略主要参股工业企业国药致君深圳制药有限公司、国药致君深圳


             坪山制药有限公司、深圳致君医药贸易有限公司、深圳万乐药业有限公司，覆盖抗感染、


             呼吸系统用药、保健品、中成药及抗肿瘤药等领域的研发、生产及销售。其中国药致君深


             圳制药有限公司定位于面向出口的专业化头孢制剂生产基地、国内高端制剂生产基地，有 5


             个重点产品全国首家通过一致性评价。头孢粉针制剂、头孢口服固体制剂均通过欧盟 GMP

             认证，是中国唯一通过 WHO PQ 认证的头孢曲松合规供应商。国药致君深圳坪山制药有限


             公司定位于基药和专科用药生产基地、现代化中药制剂及进口药品分装基地及 OEM 生产基


             地，其主要产品迪根（双氯芬酸钠缓释片）为国家基药品种、中国制药品牌榜新锐品牌；


             深圳万乐药业有限公司是专业从事抗肿瘤药物生产、研发和销售的国家级高新技术企业，


             拥有吡柔比星、多西他赛、乌苯美司等一系列国家级重点新产品。2019 年，工业投资板块


             销售额超 40 亿元。


                  未来，国药一致将继续秉承“关爱生命 呵护健康”的理念，立足中国医药健康产业发


             展机遇，转型创新，专业化发展，深度发挥分销和零售资源协同效应，推进批零一体战略

             和国际化战略，以科技创新推进公司数字化转型，向着领先的国际化医药健康服务平台和


             千亿规模目标迈进！



















                                                            4  4


       组织结构



                                                                                                                       2








































                                                 二级子公司名录


              国药控股广州有限公司                                          国药控股深圳药材有限公司


              国药控股广西有限公司                                          国药控股深圳健民有限公司


              国药控股深圳物流有限公司                                        国药控股深圳延风有限公司


              国药一致医药供应链（深圳）有限公司                                   国药控股国大药房有限公司


                                                  三级子公司名录



              国药控股广州医疗管理有限公司                                       国药控股惠州有限公司


              国药控股广州医疗科技有限公司                                       国药控股肇庆有限公司


              国药控股广州医疗供应链服务有限公司                                    国药控股（江门）有限公司


              国药控股河源有限公司                                           国药控股韶关有限公司


              国药控股佛山医用耗材供应链有限公司                                    国药控股中山有限公司


              国药控股广州花都有限公司                                         国药控股汕头有限公司

              国药控股梅州有限公司                                           国药控股广东恒兴有限公司




                                                            5  5


             (接上页）


             广东惠信投资有限公司                                           国药控股贵港有限公司                                           2

                                                                  国药控股北海有限公司
             国药控股佛山有限公司


             国药控股广东物流有限公司                                         国药控股医疗供应链服务（广西）有限公司

             国药控股广东粤兴有限公司                                         国药控股百医大药房广西有限公司


             国药控股东莞有限公司                                           国药控股贺州有限公司


             国药控股湛江有限公司有限公司                                       国药控股钦州有限公司


             佛山市南海医药集团有限公司                                        国药控股河池有限公司


             广东东方新特药有限公司                                          国药控股柳州有限公司

             广东南方医药对外贸易有限公司                                       国药控股国大药房上海连锁有限公司


             国药控股珠海有限公司                                           国药控股国大药房扬州大德生连锁有限公司


             国药控股茂名有限公司                                           天津国大药房连锁有限公司


             国药一致（广州）药业有限公司                                       北京国大药房连锁有限公司


             国药控股广西物流有限公司                                         浙江国药大药房有限公司


             国药控股玉林有限公司                                           国药控股国大药房广东有限公司


             国药控股梧州有限公司                                           国药控股国大药房广西连锁有限公司


             国药控股百色有限公司                                           广西国大医药咨询连锁有限公司

             国药控股桂林有限公司                                           宁夏国大药房连锁有限公司


             国药控股国大药房山西益源连锁有限公司                                   国药控股国大药房新疆新特药业连锁有限责任公司


             国药控股国大复美药业（上海）有限公司                                   国药控股国大药房沈阳连锁有限公司


             国药控股国大复美大药房上海连锁有限公司                                  药控股国大药房南京连锁有限公司


             北京金象大药房医药连锁有限责任公司                                    国药控股国大药房山东有限公司


             国药控股国大药房郑州连锁有限公司                                     安徽国大药房连锁有限公司

             福建国大医药有限公司                                           泉州市国大药房连锁有限公司


             国大药房（普洱）淞茂有限公司                                       湖南国大民生堂药房连锁有限公司







                                                            6  6


             (接上页）


           山西国大万民药房连锁有限公司                                       国药控股国大药房内蒙古有限公司                                        2


           溧阳国大人民药房有限公司                                         国药河北乐仁堂医药连锁有限公司


           国药控股国大药房河南连锁有限公司                                     国药控股国大药房江门连锁有限公司







                                            四级子公司名录






          国药控股国大药房鞍山连锁有限公司                                       国大药房满洲里有限公司

          国药控股国大药房永兴堂连锁（朝阳）有限公司                                  国药控股国大药房巴彦淖尔有限公司


          国大药房（朝阳）仁爱药房有限公司                                       内蒙古国大医药有限公司


          辽宁国大医药有限公司                                             国药乐仁堂石家庄医药有限公司


          长治市国大万民药房有限公司                                          国药控股国大山西医药有限公司


          山西同丰医药物流有限公司                                           太原市同心利国大药房有限公司


          山西国大万民连锁诊所管理有限公司                                       上海御泰堂中医门诊部有限公司

          孝义市国大万民百草堂药房连锁有限公司                                     上海复美徐惠大药房有限公司


          国药控股国大药房呼伦贝尔有限公司                                       三河市丽洋金象大药房有限公司


          国药控股国大药房乌兰察布有限公司                                       福建国大药房连锁有限公司





































                                                            7  7


       公司战略


                                                                                                                       2



                                                        整体战略
                 国药一致致力于打造领先的国际化医药健康服务平台，以“科技赋能、服务升级、批零一

            体、产融双驱”为战略发展举措：


                 以批零一体为核心，通过科技赋能、客户价值驱动，推动企业数字化转型，构建智慧医药


            商业服务体系，为上下游产业链提供全方位服务解决方案，由医药流通商向方案提供及实施服


            务商转型。


                                                        分销战略


                 以国控广州作为一体化整合平台，持续深化行业领军地位，打造卓越的医疗供应链解决方


            案及服务提供商。


                                                        零售战略



                 以国大药房作为全国零售整合平台，持续增强行业领先优势，打造卓越的健康解决方案提


            供商。

                                                        工业投资



                 参股现代制药、国药致君、国药致君坪山、致君医贸、万乐药业，覆盖抗感染、呼吸系


            统用药、保健品、中成药及抗肿瘤药等领域研发、生产及销售。










                                       国药集团 LOGO 释义：上善若水，大爱无疆。上善即至善，最完

                                       美；避高趋下是一种谦逊，奔流到海是一种追求，刚柔并济是一


                                       种能力，海纳百川是一种大度，滴水穿石是一种毅力，洗涤污淖


                                       是一种奉献。












                                                            8  8






                                                                                                                       2



       年度荣誉




          国药一致上榜广东企业 500 强榜单,位列 51 位

          国药一致荣获广东省优秀企业称号

          国药一致荣获第十六届深圳市知名品牌荣誉称号

          国药一致（000028.SZ）荣获“A 股上市公司最具社会责任奖”

          国药一致企业文化传播项目获中国人才发展精英奖

          国药一致获得流通行业 AAA 级信用企业




         国控广州获 2019 年广东流通企业 100 强

           国控广州获广东省药品交易商业企业十强

         国控广州获广东诚信示范企业

           国控广州获最具平台影响力十大机构






        国大药房荣获 2018-2019 中国药店价值榜十强


        国大药房荣获 2018 年广药集团钻石级连锁合作伙伴

        国大药房荣获 2018 年中国药品零售企业销售总额第一名

        国大药房荣获 2018-2019 中国药品零售企业综合竞争力排行榜百强企业

        国大药房荣获 2018-2019 中国药品零售企业综合竞争力排行榜规模力冠军

        国大药房荣获 2018-2019 年度中国连锁药店 S 维专业冠军


        国大药房荣获 2018-2019 年度中国连锁药店直营力百强企业

        国大药房荣获 2018-2019 年度中国连锁药店综合实力百强企业

        国大药房荣获和熙卓越贡献奖、合作贡献奖及黄金单品奖


                                                            9  9






                                                                                                                       2






























































































                                                            10
                                                            10






                                                                                                                       2








                                                    第二章



                                                 转型创新




                                                 质量发展













                                                   业绩发展





                                                  公司治理





                                                  风险管理













































                                                            11
                                                            11






                                                                                                                       2

       业绩发展




              2019 年是“十三五”规划的收官之年，国药一致以习近平新时代中国特色主义思想为指导，
         围绕国药集团“3+2”战略目标，在国药集团、国药控股的领导下，推动批零一体、科技转型、规

         模发展、聚焦四大业务方向、打造“新”国大，把握“夯实基础、转型创新、确保发展”三大主题
         方向，聚焦份额提升和规模扩大，转型创新步伐坚定，实现规模和整体经营效益的稳定增长。



                                          营业收入从 2004 年到 2019 年增长 26 倍

                                          近三年营业收入复合增长 15.8%







              营业收入(单位：亿元）                       资产总额（单位：亿元）                          利润总额(单位：亿元）
                                 520                                                           16.8     18.5
         600     415     431                 500            289.3   335.2       20    14.6
         400                                        223.4
         200
           0                                   0                                 0
                2017    2018    2019                2017    2018   2019               2017     2018    2019



         份额提升               分销业务保持战略定力，主动把握政策动向，市场份额有效提升


             2019 年，国药一致把握住了“4+7“、GPO、国谈等政策的契机，积极应对“药房托管被叫停”等政策，
         在药品降价大趋势下取得市场份额的有效提升：两广区域共 31 个区域排名前三(18 个区域排名第一，市场份额
         超过 20%的有 19 个)。 广东省份额排名第一，广西省份额排名第二。



         网络扩大                                  进一步拓展医药零售版图


              医药零售实现快速增长，其中分销开办专业药房完成了两广 20 个城市布点，截止 2019 年底共有 83 家；
         国大药房零售版图首次进入云南，多家子公司开拓新区域，拓展布点周边城市，下沉地级市，截止 2019 年底
         共有药房 5021 家；




         业务创新                          创新业务并发活力，促进商业模式转型


           器械耗材项目引领，释放活力，逐步建立起具有行业影响力的综合服务解决方案提供商品牌
            广州市妇儿、多仓一体智慧型供应链等 8 个项目获得 2019 年度中国医药商业协会“十佳医药供应链服务
           创新”案例；

           4D 业务明晰定位，模式日趋成熟，通过四家新业务公司（广州医疗科技公司、广州医疗供应链公司、广州
           医疗管理公司、洁诺公司）推进创新业务落地；
           国大电商业务多业态全面发展：创新业务同比增长 29.7%，B2C 业务拓展多渠道试点，利用已有的网络、
           产品、店员等优势，完善微信商城、APP 等自营 O2O 平台，实现增值服务；


                                                            12
                                                            12


       公司治理



                                                                                                                       2





              企业高效运转离不开完善的公司治理结构。股东大会作为权力机构依法行使公司经营方针、


          筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会作为决策机构由股东委派的董事及外部聘任


          的独立董事组成，独立董事占董事会成员的三分之一，对股东大会负责。董事会负责制定公司的


          基本经营方针，决策公司一切重大事宜。董事会下设战略委员会、风险内控与审计委员会、提名

          委员会、薪酬与考核委员会、法律合规委员会共五个专业委员会，进一步加强了对国药一致长期


          发展战略、董事及高管任命与考核、重大投资决策、风险内控等，保障公司的规范运作。监事会


          作为监督机构，对公司财务和高管履职情况进行检查监督。


              2019 年，公司成功召开了 4 次股东大会、8 次董事会、6 次监事会，各项议案均获得审议


          通过，并由管理层逐一落实。国药一致“三会”在不断完善的制度框架内合规运作，形成了与经


          营班子之间的权责分明、协调运作的法人治理结构，有效地维护了股东和公司利益，并保证公司


          未来的可持续发展。
















       风险管理





               2019 年是国药一致的风险管控年，国药一致根据公司战略规划和发展思路，结合行业特


           点，从风险管控、内控管理、合规管理、党建与反腐倡廉等方面建立有效的风险管控体系。


           风险管控



                  公司根据战略规划和发展思路，结合行业特点，建立了系统、动态的风险评估体系。


             围绕“企业发展与风险管控并重，实现高质量发展”的总体思路，全面识别排查风险点，


             提升风控能力：

                                                            13
                                                            13





            ?  完善形成国药一致 2019 年《风险事件库》，识别重大风险，并在此基础上编制形成《
                                                                                                                       2

                国药一致重大及重要风险排查报告》;


            ?  根据风险防控清单开展自评自查工作，覆盖总部 13 个部门、分销运营总部 52 个单位、

                国大药房 25 个单位；


            ?  结合风险管理和防控自评自查的结果，选取重点业务单元、子公司开展现场风险督导检


                查，并组织各单位对检查发现的偏差进行逐项整改；


           内控管理



           ?  国药一致严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《企业内部控制基本


               规范》等法律法规的有关规定，在建立与实施内部控制时，严格遵循合法性原则、全面性原


               则、重要性原则、制衡性原则、成本效益原则及适应性原则，当前公司已建立了比较完整的


               内部控制制度，基本涵盖了所有运营管控和内部监督环节。


           ?  公司通过各类系统（办公\财务\全面预算\分销业务\分销物流\零售业务）固化流程严格授权


               及审批控制。通过内控自评、子公司现场稽核、内外部专项审计、质量内审\安全生产\税务

               合规\会计基础等检查、运营分析及专题分析发现问题和管理偏差，并对发现的偏差和管理



               提升项及时组织整改。确保公司各层级内部控制持续有效和并促进其不断的优化完善。


           合规管理





           ?  修订完善零售业态合规手册，对公司合规手册挂网实施，以促进公司全体员工经营管理


               行为规范、守法诚信；

           ?  推进合规责任分解与落实：全面梳理传统业务重点业务环节的合规要点，持续完善业务


               流程；建立创新业务相关管理制度，梳理关键业务流程。同时，公司与各部门、公司与


               各运营总部、各运营总部与所属子公司间层级签订合规经营与廉洁从业责任书 113 份，


               促进公司合规经营管理责任在各级经营管理人员中层层分解落实。










                                                            14
                                                            14






            ?  培植合规文化，提升风险防控专业素养：公司针对中高级管理层员工组织开展了“风                                                                   2


                险管控”主题培训，针对各类业务风险控制环节的管理人员，组织开展质量、企业合

                规风险与防范、安全管理、财务与会计风险、企业并购整合、法律宣传等方面的专题


                活动或专业培训，以提升员工专业风险应对和防控能力。










                 2019 年 5 月 13 日，国药一致举办关于企业经营管理中常见


                 合规风险与防范培训会。






          加强党建





                    坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑



              ?  开展“不忘初心、牢记使命”主题教育


                   领导班子围绕红色基因、从严治党等开展 4 期集中学习研讨，深入一线讲授专题党

              课 18 场，覆盖基层党员 800 多人。坚持问题导向，研究制定  9（共性）+22（个性）


              重大专题作为调研方向，领导班子深入 18 个基层子公司（部门）开展基层调研，梳理

              形成 78 项问题清单，形成 8 份详实报告，召开调研成果交流会，做到基层情况明，底


              子熟，矛盾问题“一口清”。党员干部坚持“四个对照”、“四个找一找”的要求，普

              通党员紧扣“18 个是否”，召开找差距专题会，领导班子成员共检视问题 4 大类 50 条


              问题。召开主题教育解决问题（应收账款）专项会议，盯紧重点、专题研究，推进企业

              领导人员亲属和其他特定关系人所办企业与本企业业务往来专项整治，常态化开展形式


              主义、官僚主义专项整治，全面排查软弱涣散党组织，重点对中央、集团、国控等上级

              巡视巡察反馈的问题，抓实整改、动态跟进。











                                                            15
                                                            15






                                                                                                                       2
               组织 1000 多名党员、积极分子参加纪念建党 98 周年专题辅导学习，600 名

           党员分赴井冈山、韶山、百色等开展红色教育，60 名党员干部在武汉参加国药一

           致党组织书记培训班，79 名基层纪检干部参加集团纪检监察干部培训班。















              11 月，国药一致党委举办“不忘初心、牢记使命”主题教育应知应会知识大赛，

           竞赛内容紧紧围绕“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧扣习近平新时代中国特色社


           会主义思想、党的十九大报告、党章党规党史等应知应会知识。所属 10 个党委(含国

           药一致党委）、7 个总支、119 个党支部共 1614 名党员干部参与。







                     加强党的领导与公司治理有机结合



             ?  贯彻落实“三重一大”制度

             严格执行党委参与决策研究重大问题前置程序，按集团、国控要求，做好“三重一大”信


             息系统建设，2019 年度召开党委会 12 次，研究企业“三重一大”事项 43 件。



                     深入落实党建工作责任制，明确党员领导干部“一岗双责”


             ?  制定党建工作责任清单，明确党组织主体责任、书记第一责任、党员领导干部“一岗


                  双责”责任，组织层层签订党建责任书




                     把“三基建设”作为长远之计和固本之举，夯实党建基础




               ?  落实“四同步四对接”，做到应建必建、应换必换


                  2019 年，国药一致按期换届党组织 24 个，委员增补党组织 17 个，实现党组织和


             党建工作全覆盖。结合企业中心工作，开展“六好党支部”创建工作，评选出“六好党

             支部”10 个，推动党的基层建设与企业战略、生产经营双促共赢。


                                                            16
                                                            16






                                                                                                                       2

           反腐倡廉




                      落实党风廉政主体责任




                   聚焦党风廉政建设，组织层层签订党风廉政建设责任书，落实党风廉政建设主体责任

              清单，组织总部中层以上及关键岗位人员、分销和国大全员签订廉洁从业承诺书，强化廉


              洁从业、合规经营责任意识。

                      传播廉洁文化，营造正气氛围




                充分利用报纸、内刊、“微信公众号”等传播载体积

            极传播廉洁文化，牢筑广大干部员工廉洁从业意识，开展

            “清风四月-廉洁从业文化月”活动，征集各类作品 60 余


            件，营造风清气正的文化氛围。


                      聚焦监督执纪问责，推进内部巡查



                对 15 家子公司（含 1 家子公司“回头看”）开展常规


           巡察，巡察期间谈话人数 160 人次，查阅资料 471 份，发

           现涉及党的思想建设、组织建设、公司经营管理方面等问题


           63 个，提出整改建议 22 项。


                        推进正风肃纪,，落实中央八项规定精神成果




               持之以恒落实中央八项规定和实施细则精神，坚决遏制“四风”反弹。畅通


          信访举报渠道，认真处理群众来信来访，加强监督纪检问责，规范企业生产经营


          活动和人员从业行为。















                                                            17
                                                            17






                                                                                                                       2







                                                    第三章




                                                 绿色健康



                                                 安全发展














                                                   质量保障






                                                   安全管理






                                                   节能环保











































                                                            18
                                                            18


        质量保障



                                                                                                                       2
              作为医药企业，国药一致始终把人民群众的生命健康安全放在首位，从公司经营和质量控制方


         面，严格按照国家《药品管理法》、《药品经营质量管理规范》和《中药材生产质量管理规范》等

         法律法规的要求，修订《质量舆情事件、质量突发事件应急管理制度》，促进公司内部经营质量的持续


         改善。







                   38 家子公司                     接受外部检查

                     通过 GSP                       1000 次             全年无质量舆情事件发生
                       认证                                            检查中未出现严重质量不符合项




                 推进质量文化建设




                2019 年成功举办主题为“提升质量，追求卓越”的国药一致质量月活动，“质量大讲堂”、“青年知


            识大赛”等活动，提高了全员质量意识、风险意识、责任意识、管理意识，营造了“质量意识深入人心、

            质量管理深入人心、质量提升深入人心”的氛围。通过隐患排查，管控风险，防控隐患，提升了公司质量

            风险管控能力，加强了质量确认体系建设工作。








                    文化宣传                   风险排查                   质量大讲堂                     质量评先
                青年知识竞赛                 找差距、抓落                  关注业务热点                  表彰优秀榜样

                                               实                    、难点
                   专题征文


                                                                           ? 国药


                                                                              一致

                                                                              质量
                                                                ? 青                        ? 分销、国
                                                                              大讲
                                                                   年                          大质量管
                                                                                堂
                                                                   知                          理人员经

                                                                   识                            验交流


                                                                   大

                                                                   赛

                                                            19
                                                            19


    安全管理



                                                                                                                       2
               2019 年，国药一致深入贯彻国家关于安全生产工作要求的重要批示精神，坚持安全发展，


          健全安全管理体系、加强安全管理队伍建设，安全文化宣传，安全隐患排查，建立有效的安全考

          核机制，全年实现零伤亡、零责任事故发生。

           安全管理体系进一步完善，网格化管理初见成效



                                            国药一致安全管理闭环体系




















            强化“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产体系，以最坚决的态度守红


            线，以最严格的要求落实安全生产责任。



            签订安全生产责任书                         完善管理制度
                                                                     安全标准化认证率得到明显提升

               超过 20000 份                          79 项








              对 16 家分子公司进行安全巡检，完成

              安全巡检全覆盖








           针对公司安全管理点多、面广、线长的特点，在前期试点、总结

           的基础上，在全公司范围内开展安全区域化管理，促进安全均衡



           发展。











                                                            20
                                                            20






        多角度加强安全宣传                                                                                                      2








           加大安全生产宣教工作力度，增强员工安全意识，进一步推动落实各级企业安全生产主体责任

            开展“防风险、除隐患、遏事故”为主题的安全生产月活动


                               编制安全宣传画、标语条幅、展板 326 块、 职业健康宣传材料 1000 份，组织员工观看安全

                               生产月主题宣传视频《安全婆婆嘴》 及事故案例警示短片，观看总人数为 12523 人；


                               总部及各分子公司共开展 74 次初期火灾扑救、“应急疏散逃生“等演练；

                               组织开展安全检查 272 次，发现安全隐患 246 项，隐患 整改 233 项，整改率达到 95%；

                               各子公司安全责任人上讲台 136 次，参与人数 9714 人次；



                               ；

                    创新开展“我为安全点赞”的活动







                                                11 月 9 日“消防日”活动以“消防屋”体验


                                                式 烟雾逃生帐篷演练






             安全管理水平有效提升


            加强安全管理专业能力建设，建立能满足企业需要的安全生产管理机构和岗位，着力打造一



            支业务素质能力过硬的安全管理队伍。
                                                                     全年安全教育与培训 747 场次

                                                                     参培人数达 30312 人次

           安全管理人员     专/兼职 289 人


           持证上岗人员
                                安全负责人 77 人
                                注册安全师 4 人






                                                            21
                                                            21


             员工职业健康与安全


                                                                                                                       2





                职业健康是员工个人发展和企业发展的基础，公司始终把保障职业健康作为安全管理工

           作的首要任务。2019 年全公司无职业病、工伤事故发生。



                公司建立健全的职业健康与安全体系，日常监管与持续改善，有以下措施：


                1、健全员工健康档案，每年定期组织全体员工健康体检；

                2、为全体员工购买工伤、医疗保险和团队意外伤害险；

                3、规范劳动安全防护用品管理，特殊岗位严格佩戴防护用品，特殊资质岗位，严格落实持证上岗；

                4、不安排孕期、哺乳期的女职工从事对本人和胎儿、婴儿有危害的作业；

                5、新员工上岗，开展三级安全教育培训；

                6、职业健康和安全纳入绩效考核体系，定期评估。



   节能环保







         2019 年，国药一致积极采取多项绿色办公措施，引导员工从办公流程中的


    每个环节和细节入手，注意节约资源，严格控制各种浪费现象。

         单位公务用车实行统一管理、减少单独或重复派车，严禁公车私用。实行


    车辆定点定车加油、单车燃油消耗登记等制度，减少人为因素造成的损耗。

       厉行节约用电。加强用电设备管理，使用计算机、打印机、复印机等办公自


    动化设备时，要求减少待机消耗；楼道、走廊照明灯更换为节能灯，并设定时

    间及声控装置自动开放及关闭，杜绝了长明灯的现象。


         节约文印用纸。推进文印设备一体化整合项目，实现文印设备后台统一管

    理，倡导双面打印，设置单面打 印废纸回收盒，提倡纸张 再利用减少文纸使用


    浪费现象。

         提倡节约用水。加强用水设备的日常维护管理，防止跑冒滴漏，最大程度


    上降低了水资源的合理使用。





                                                            22
                                                            22






                                                                                                                       2







                                                    第四章




                                                 携手同行



                                                 和谐共赢














                                                   诚信经营





                                                    公平竞争





                                                    权益维护



                                                    客户满意





                                                    政企合作

































                                                             3
                                                            2 23


   诚信经营



                                                                                                                       2

               国药一致以诚信经营作为企业生存和发展的根本原则，不断强化集团及所属企业的诚信意识


          和行为，确保在提供符合客户要求的服务、产品同时，履行基本社会责任，贯彻诚信的经营理念

          和经营行为，诚信的遵守法律法规的要求，通过广泛开展精神文明建设，加强员工职业道德教


          育，增强全员信用观念，使诚信变成员工自觉行为，贯穿于企业整个生产经营过程，成为值得信

          赖的医疗产品与服务提供商。




   公平竞争







               国药一致所处的医药行业处于高度竞争状态，作为医药行业的龙头企业，我们坚决反对垄断


          等违法行为和各种不正当竞争行为，严格遵守《反不正当竞争法》等法律法规，积极维护健康的


          市场秩序，相关交易均遵守市场规则， 做到公开、公平、公正。公司及所属企业始终坚持在参


          与竞争的过程中不采用不道德的手段获取利益，坚决杜绝违 反公平竞争理念的违法违纪行为，

          以此实现取信于社会的经营发展。





      权益维护





             股东回报




              保证股东的利益是公司经营的核心诉求。公司

          连续多年取得了不断增长的业绩，并保持每年现金

          分红为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决

          策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立


          长期投资和理性投资理念，公司制定了《国药一致

          未来三年（2018-2020）股东回报规划》。通过对

          未来股东回报情况实事求是地进行规划，以保证公

          司利润分配政策的连续性和稳定性。







                                                            24
                                                            24



             信息披露

                                                                                                                       2





                公司严格履行上市公司信息披露义务，平等对待所有投资者，对于投资者关注的问题进行

           自愿性信息披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重

           大事项的进展情况，确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，维护了中小投资

           者的知情权。公司依据《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，以巨潮资讯网为信息披露指


           定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》为信息披露指定报刊。报告期内，未

           发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。




             投资者关系



               国药一致与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。公司制订了

          《投资者关系管理制度》，通过电话咨询、实地调研、投资者交流会议、股东大会现场答疑以及


          交易所“互动易”网络平台等多种渠道，与投资者保持良好的沟通，接待股东来访和咨询。

               公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交

          流，在日常工作中，始终认真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问。公司公开披

          露了专线电话和专用邮箱，接受投资者咨询，公司网站设有投资者关系专栏，并开通了微信公众

          号即时发布日常经营信息。




      客户满意





            客户服务





                国药一致针对上游厂家不同的发展需求，搭建多方沟通平台，以精细化统一管理的方法，


           跟进重点产品开发、推广，为上游厂家提供更优质的增值服务。同时针对医院客户开展各类学


           术活劢联动粤港澳三地师资，举办多场基层医疗管理者研讨会、全科骨干医生培训班，搭建基

           层大健康服务的优质学习平台，着眼提升基层医护人员的业务能力，深化当地基层医疗拓展，



           促进基层药事服务的优化。2019 年综合客户满意度为 97.67%



                                                            25
                                                            25






                                                                                                                       2


                     第 16 届珠三角地                                                   粤港澳基层医疗卫

                     区医院药学沙龙                                                      生技术人才培训班







                                                    医疗器械耗材精细


                                                    化管理研讨会







                      医院财务管理及风                                                    医院管理手拉手


                      险管控策略研讨会                                                    学术讲座








              消费者服务



                 国药一致国药控股大药房、国大药房至始至终保障消费者权益，并提供优质贴心的消费


            者服务，获得消费者的信赖。


                 国药控股广州有限公司大药房、国药控股广州有限公司佛山


             大药房、国药控股广州有限公司深圳大药房等以高分通过中国医


             药商业协会《零售药店经营特殊疾病药品服务规范》全国达标现

             场检查，此规范为第一个被行业高度认可的特药药房标准。


               国药控股大药房、国大药房积极探索多种形式的患者健康教育模式：


                                                  2019 年 8 月 1 日，在国药控股广州有限公司大药房联合社区中心，共同举
                                                  办“健康关爱讲座之乳腺癌的科普”活动并同步实行 8 店网上直播，同步
                                                  在线观看人数超千人。

                                                 国大药房全年共开展 3622 场患者教育活动，包括专业慢
                                                 病技术指导、助教，受邀走进社区，做健康知识科普等。











                                                            26
                                                            26






                                                                                                                       2
             消费者服务典型事迹

               内蒙古国大药房第 98 门店的员工娜仁每天为张阿姨送药。一天，张阿姨突感

           不适需立刻去医院，没有家人陪伴在身边，情急之下张阿姨打通了娜仁的电话向她

           求助，娜仁急忙将张阿姨送到医院，陪同她做了全身检查并在门诊输了液。将顾客

           送回家时天已经黑了，但这暖心之举点亮了漆黑的夜。为表感激，张阿姨为品德高


           尚、助人为乐的娜仁送上了锦旗。





                                             来自吉林省长春市的金大爷，备受“高血压”的困扰，由于服用降压药

                                         后脉压差还是大，内蒙古国大药房第 120 门店药师询问金大爷是否还有其它

                                         不适，了解情况后，药师们用专业知识为大爷配了辅助用药，服用两天后，


                                         金大爷血压恢复正常。国大药房药师用专业知识，解决了顾客的烦忧，悉心

                                         的服务让身处异地的金连友大爷感受到了家一般的温暖。










     政企合作







              政府来访


                 国药一致的发展一直备受政府的关注、重视和支持，受到来自政府、市委等亲切关怀，对

            公司发展给予高度评价和殷切期望。

             2 月 19 日，深圳市副市长吴以环一行莅临国药一致，就企业发展情况、发展中遇到问题和


             政策诉求进行调研。

             2 月 28 日，深圳市市场监督管理局副局长单友亮一行莅临国药一致，深入开展调研指导。


             5 月 7 日，深圳市发改委粮食和物资储备处领导一行莅临国药一致开展医药储备实地调研。


             5 月 13 日，佛山市医保局王培星局长率队到国药控股佛一大药房开展调研。








                                                            27
                                                            27





           7 月 2 日，广东省粮食和物资储备局党组成员、副局长邢卫华，深圳市发改委粮食和物资储
                                                                                                                       2
           备处处长贾英竺一行莅临国药一致实地调研督导企业医药储备、安全生产情况。


           10 月，山西省政协副主席、市委副书记、市长李晓波，副市长车建华等一行深入山西国大益

           源开展医保工作专题调研。


           10 月 28 日下午，国家工业和信息化部副部长王江平率队到国控广州督查检查中央医药储备


           有关工作。












           支持行业协会发展



                 国药一致严格按照国家各项法律法规要求，积极参与行业协会活动，配合行业协会围绕


            行业发展规划、政策、法规开展专项调研，促进相关技术、标准出台，促进行业发展，号召


            业内企业共同遵循行业操守，推动全行业品牌建设，规范经营行为。




                                                                                 担任会长的行业协会


                         全国行业协会                  担任会长                          1、深圳市医药商业协会
                           13 家                   5 家                          2、江门市医药行业协会


             参加行业协会                 地方行业协会                 担任副会长               3、临沂市医保药店协会
              200 家                  110 家                  33 家
                                                                               4、深圳市药品零售流通行业协会

                                                                               5、扬州市药品零售行业协会





























                                                            28
                                                            28






                                                                                                                       2







                                                    第五章




                                                 以人为本



                                                 员工成长













                                                    雇佣情况






                                                    员工权益




                                                    薪酬福利




                                                    人才培养





                                                    民主管理





                                                    人文关怀


























                                                            29
                                                            29






                                                                                                                       2

    雇佣情况





                            女性员工比例                                     少数民族就业人数

                                79.2%                                        1613 人
                                                  女性管理者比例

           员工总数                                        49.6%                                    致残就业人数

          超 27247 人                                                                                 94 人

                              2019 新就业人数
                                                                            军队转业干部
                                    8887 人            新雇佣应届生
                                                                              就业 30 人
                                                         5288 人




     员工权益









          公司严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》在内的各项劳动法律法规，建立了一


     整套符合法律要求的人力资源管理制度体系，并不断进行更新和完善。员工入职一周内与公司订立正式


     的书面劳动合同，劳动合同签订率达 100%。


          公司建立了符合政府要求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育


     保险、失业保险等社会保险，并为员工购买住房公积金、企业年金。社会保险覆盖率 100%。


          按照国家法律规定，公司还设有职工代表大会，定期审议企务公开报告，以及《薪酬管理制度》、


     《福利管理制度》、《绩效管理制度》、《员工考勤与休假制度》等与员工利益相关的各项规章制度。


          公司尊重和维护员工休息休假的权利，公司严格按照劳动法相关要求，安排员工作息时间。全体员

     工依法享受带薪酬年休假、婚假、产假、计划生育假、丧假、探亲假及其他休假。


          公司为员工按月支付劳动报酬，每月能按时发放，未出现延期发放的情况，保障了员工取得劳动报


     酬的权利。








                                                            30
                                                            30


     薪酬福利



                                                                                                                       2

           国药一致及属下企业为员工提供完善的薪酬福利待遇，薪酬水平与组织、员工、市场紧密结合。每


      年通过职责梳理、职位评估、目标薪酬区间定位，和员工年度工作业绩与能力的评估，对有能力有贡献

      的员工予以调薪；同时绩效奖金与业绩紧密挂钩，实现公司利益与员工利益的共赢。关注低收入人群的


      收入增长要求，制订年度工资增长方案，经职代会审议通过后执行。


           公司建立完善的薪酬福利内控程序和标准，定期对下属企业的薪酬福利执行情况进行检查，保证合


      法合规性。


           公司严格按员工所属地社保部门规定为员工购买社会保险(养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保


      险、生育保险)，每年根据员工薪酬变化调整社保缴费基数。

           公司继续推进企业年金计划的实施，进一步把这一惠民福利政策落实到位，为符合条件的下属企业


      及员工及时办理新增申请手续，为到龄退休人员办理退休支取手续，使员工及时获得退休生活保障。



     人才培养





             国药一致十分注重员工的发展，逐步建立和完善人才发展通道。公司的管理类岗位的选拔和任用


         已建立起比较完备的人员选用标准和程序，而且随着企业的发展壮大，给优秀的员工提供了良好的


         晋升机制和机会。另一方面，逐步建立专业人才的发展通道，满足专业人员的职业发展需要，已完


         成信息技术、质量等专业线条通道建设。公司通过人才发展通道建设，为员工提供一个可以施展才

         华的平台。



           员工培养平台

             国药一致关注员工职业生涯发展与培养，为更高效的对员工进行培


         养，逐步搭建和完善公司的培训管理体系：

         1、培训的制度体系建设（涵盖推行员工培训管理、继续教育等）

         2、培训的组织机构（公司领导层统筹，在人力资源部设置专业岗位）

         3、培训的类别和课程（包括新入职培训、在岗培训等）

         4、培训的考核（设置不同层级的积分管理考核方式）








                                                            31
                                                            31






            2019 年培训情况                                                                                                 2


                2019 年，国药一致培训费用投入约 180 万元，定期举办各类通用素质、专业素质、管

           理素质培训、岗位技能训练和职业技术资格继续教育等。公司加强对员工社会责任与团队合

           作方面的培训，激发员工内在驱动力，促进员工与团队、公司共同发展。





                    跃龙计划《变革中的机遇》培训

                   2019 年新医改政策频出，支持公司突破持续发展的瓶颈，在变化中把握机会。公司组织高层培训跃

               龙计划，通过对行业及案例的学习与剖析，梳理国药一致所面临的机遇点，制定创新方案及落地实施行


               动计划。







                   优秀《项目经理》培训认证

                  公司开展了第一届项目经理培训认证，405 人报名参加，48 人通过初审进入到评审认证环节，共

              有 37 人通过项目经理（初级）认证。





                   《中国药店?汤臣倍健杯》连锁最强音国大赛区总决赛
                   本次比赛旨在国大全国范围内发现并选拔出优秀的内训师人才，打造并培养专业的内


              训师队伍，为国大的梯队人才培养及专业人才培养保驾护航。4 月启动，经过海选赛和分公司晋级赛，历时

              4 个多月，34 位选手突出重围，参加国大赛区总决赛。8 月 28 日，国大赛区总决赛在国大总部举办，本次

              大赛共评选出最佳人气奖、最强大脑奖以及十强内训师。

































                                                            32
                                                            32


     民主管理



                                                                                                                       2






              国药一致坚持落实职代会制度，深化民主管理，定期审议企务公开报告，由职工代表选举工会

         委员会，代表员工利益参与公司民主管理，确保职工代表能够吐露员工的心声、表达员工的意愿。








            第五届一次职代会  2019 年 2 月 22 日召开


         会议审议并通过公司年度工作报告、联席会议通过的议案、职代会联席会议议程。






           工会联合会第四次会员代表大会  2019 年 3 月 13 日召开


          本次会议选举产生新一届工联会、经审委、女工委；新设立基层工会 1 个、按

          期换届基层工会 6 个。




               共青团组织坚持服务企业发展、服务青年成长，积极开展青年职工思想政治工作，通过形式


          多样的活动，组织、动员、引领广大团员青年认清使命、振奋精神。





              开展“基层团组织建设年”专项行动，全年基层团组织新建 4 个、换届 19 个，基本实现团组


         织全覆盖。





              开展青年文明号创建，引导团员青年围绕中心建功新时代，全年

         评出 20 个青年文明号；开展 “追寻革命足迹”、“青年健步行”、


         “新时代青年说” 等系列活动；围绕礼赞祖国 70 年，开展首届青年

         知识大赛，奋斗致青春。




             首次评选出 20 名一致新星，全年评选出 20 个青年文明号；积极推荐参加集团、国控评优，

        沈阳国大刘莹荣获国药集团第二届“青年榜样”，6 个集体 5 名青年荣获“五四红旗团委”、“优


        秀共青团干部”等荣誉称号。

                                                            33
                                                            33


     人文关怀



                                                                                                                       2
            国药一致实施企业关爱，引导爱岗奉献，组织一线岗位夏送清凉、爱心帮扶、员工生日祝福关


        爱等，彰显企业的温暖与关怀。组织开展劳动竞赛、技能比武、健康素质竞赛等，引导职工爱岗敬


        业、务实奉献。











                                 国药一致第一工会开展防暑降温送清
                                 凉活动






        国控广州工会深入基层送
        清凉活动







             融合时代，融合企业，国药一致 2019 年开展了丰富多彩的企业文化活动。包括“我和我的祖


         国”主题系列活动，我与祖国共歌唱（快闪拉歌）、我与祖国共奋进（第九届职工运动会）、我与


         祖国共成长（第一届青知赛、第十届读书活动等）。












         国




















              国药一致企业文化传播项目在中国人才发展菁英奖（2018-2019）评选中获最佳学习项目奖。


              2019 年国药一致工联会荣获“广东省模范职工之家”称号。
                                                            34
                                                            34






                                                                                                                       2







                                                    第六章




                                                 情系民生



                                                 健康家园













                                                    应急保障






                                                    大爱一致




















































                                                            35
                                                            35


     应急保障



                                                                                                                       2

               国药一致作为中央、各级地方医药应急储备定点单位，承担着全国重大灾情、疫情、事故

          急救药品的供应任务，为保障人民的生命健康和社会稳定发挥了重要作用。

            2020 抗击新冠病毒 展现央企

            风骨
                在抗击新冠状病毒肺炎疫情期间，国药一致根据党中央、国务院以及国资委的决策要求，


           在国药集团、国药控股的疫情防控决策部署下，展现责任担当，全面动员、合力攻坚，把人民


           群众的生命安全和身体健康放在首位，为此次疫情提供坚强的物资保障，赢得政府、社会各界


           的广泛认可。


             1 月 21 日，成立领导小组，正式启动疫情防控及药品储备应急预案

             公司要求相关部门值班值守，强化责任，完善和落实药品及应急物资储备工作，并

         随时与政府保持紧密沟通和合作。



           保生产 保采购 保储备 保效率

            国药一致作为深圳市政府防空指挥部中制定疫情生产经销储备成员，负责应急物资

         的采购、存储及配送。深圳市委书记王伟中、市长陈如桂、副市长黄敏、市场监督管理

         局副局长单友亮先后来到国药一致深圳物流中心检查、督导疫情防控工作。




               疫情期间，高度配合工信厅调配物资至武汉，做好政府储备物资的保供，满足医疗机构


          需求，提供设备紧急采购、维护以及消毒灭菌等各种服务。




              1 月 26 日上午 9 点 55 分，国药一致接到紧急通知，要求在当天上午 12 点前调配紧缺

          物资（防护服）至南宁吴圩国际机场，国药一致快速完成物资的调配、出货以及运送，在两

          个小时内将物资第一时间运送志机场，支援疫区。







               1 月 30 日，国药一致将 2000 套防护服通过自有物流持送武汉，顺利完成国家工信部

           下达的紧急运送任务













                                                            36
                                                            36



            抗击新冠病毒 展现央企风骨

                                                                                                                       2






              1 月 30 日，国药洁诺广东志愿者前往武汉，全力为“火神山”医院提供高效

          消毒灭菌服务；

              2 月 11 日，国药一致下属子公司国控广州配合南方医科大学第五附属医院紧急调拨防疫物资运送

          至湖北，为抗疫战役贡献一份力量。



              2 月 11 日，国药一致器械销售部接到广东省卫建委指令，将 4 台呼吸机紧急通过下午的航班调派

         至武汉，国药一致当即选派熟悉医疗设备的项目专员前往物流仓库，全程配合完成此次配送。



              2 月 15 日上午，国药一致医药供应链（深圳）公司接到深圳市第三人民医院的通知，要求紧急采购医药浓度检测设备。

         国药一致通过多方努力协调，当天在珠海联系到设备货源，次日清晨，将药物检测设备顺利送达深圳市第三人民医院。


              国控东莞作为东莞唯一一家医用防护服生产厂收储单位之一，在接到储备命令后，全力开展医用一

         次性防护服的收储和调配工作，截止 3 月 13 日，收储医用一次性防护服 27000 件，并在物资保障组的

         协调下，分别调往湖北、海南、广东省，为奋战在一线的医务人员提供强有力的防护。

               为缓解一线抗疫物资紧缺，国药一致积极联络相关政府单位、医疗结构、慈善组织，动


           员分子公司积极捐赠紧缺抗疫物资。





            国药一致下属公司国控梅州、国控广西、沈阳国大、山东国大纷纷代表

            公司向相关部门捐赠防疫物资及药品。




                为满足社会大众需求，国药一致下属近 5000 家零售药房在春节期间全面营业，持续为


           患者提供送药上门、提供疫情物资保障服务，坚守在一线。






                 国大药房、国药控股大药房坚持服务一线，服务百姓，用
              实际行动保障人民群众用药安全有效，筑起抗击肺炎疫情的供

              应保障线。












                                                            37
                                                            37


      大爱一致


                                                                                                                       2







              国药一致积极发挥行业优势，用心打造多种医疗帮扶模式，组建志愿者队伍，注重与社区建

         立和谐的关系，开展公益活动，为提升国民健康水平贡献出自己的力量。

        为河源市和平县东水镇增坑村捐赠爱心药箱

            国药一致工联会携手深圳市福田区八卦岭派出所为河源市和平县东水镇增坑村捐赠应急爱心

        药箱，把满载着爱心企业深情厚意的 20 个应急药箱送进增坑村。较好的解决村民突发病情的临

        时应急处理和买药难等情况，为增坑村村民提供了便捷迅速的用药服务和支持。

        向河源市铁场铺村捐赠防疫物资


            在新冠肺炎 疫情防控 工作 当中，国药 一致在得 知河 源市铁场埔 村防疫物 资极 度匮乏
        情况后，公 司党政领 导班 子迅速安排 部署，组 织党 员干部职工 筹措物资 ，向 村民们送上

        消毒液、口 罩、温度 计、 常备药物等 防疫物资 ，共 250 组，确保 每家每户 全 覆盖。

            全力保障村 民的防疫 物资 。
       “爱让星空蓝起来”主题公益活动

           4 月 2 日是世界自闭症日，为了让公众更好地认识和了解自闭症孩子及其家庭，内蒙古国大药房

       党支部携手内蒙古公益协会来到启婴儿童康复中心，为孩子们送去了常用儿的童药品、水果等。


       “爱心手拉手，书香伴成长”爱心捐赠致远服务活动


           9 月 3 日，国控肇庆党团支部前往肇庆市广宁县社岗小学开展爱心捐赠致远服务活动，合计捐赠

       图书 654 册，囊括文学类、故事类、课外辅导类、科普读物类等，并向学生们赠送文具用品，同时向

       社岗小学的 3 名教职工派发教师节纪念品，感谢他们多年来对山区小学孩子们的辛勤付出。



         探访福利院老人，聆听老一代的革命故事

           深圳商业党支部全体党员及终端销售部深圳区域同事到深圳市罗湖福利院探访老人，探访老

        一辈的革命家，建设深圳、建设广东的佼佼者，聆听革命故事。







                                        员工参与无偿献血活动






                                      零售药房举办健康义诊活动
                                                            38
                                                            38






                                                                                                                       2







                                                    第七章




                                                 报告后记



                                                 展望未来















                                                   展望未来


























































                                                            39
                                                            39


     展望未来


                                                                                                                       2

               2020 年是“十四五”规划的开局之年。我们将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为

          指引，履行社会责任，坚定信念，做强业务，做优服务，保证企业持续健康高质量发展，为社会


          发挥更多价值。


               在企业管理方面，快速调整灵活的组织架构，建立起适应性强、专业程度高、高效执行的人


          才队伍，推进组织平台化建设，夯实一体化管控能力，同时加快业务转型创新，提高运营水平与


          盈利能力。持续完善企业文化建设，释放文化动力，创造更高的业绩，回报股东和社会。


               在安全与环保管理方面，持续秉承“安全第一”原则，认真落实安全生产责任制，强化员工

          安全意识，强化安全生产管控能力，确保人民群众生命财产安全。严格落实企业环境保护主体责


          任，坚持绿色发展理念，落实各环节环境管理制度和措施，推进绿色办公，节约资源能源，提高


          员工绿色环保意识。


               在员工管理方面，持续推进企业民主管理，维护员工的合法权益，建立支持公司战略发展与


          文化落地的人力资源管理体系，通过多种专业培训促进员工个人发展，关爱员工，为员工创造更


          大价值。

               风险管理与合规经营方面，通过建立动态的风险管控体系，将风险管理充分转化为企业高质


          量发展的内生动力，不断强化合规经营、廉洁从业意识，完善和优化合规管理体系，充分发挥在


          行业内的示范带头作用。


               社会共建方面，国药一致将牢记“关爱生命，呵护健康”使命，做好政府药品储备工作、开


          展捐款、志愿者服务、爱心帮扶、公益义诊等社会公益活动，保障消费者权益，以客户的需求为


          核心，互利共赢，进一步发挥影响力，为社会创造更大价值。


               2020 年，国药一致将继续把握机遇，迎接挑战，持续聚焦“健康中国”的国家战略，继续履


          行企业社会责任工作，优化完善社会责任机制，努力回馈社会，实现经济、环境、社会的和谐共

          赢。











                                                            40
                                                            40






                                                                                                                       2





















                             关爱生命 呵护健康
















                                              更多内容，请扫码关注国药一致官方微信平台















           国药集团一致药业股份有限公司

            地址：广东省深圳市福田区八卦四路 15 号

            网址：www.szaccord.com.cn


            电话：0755-25875140

























                                                            41
                                                            41


