














                                            企业社会责任报告





                                                 Corporate Social Responsibility Report

                                                                                         2014



































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 0 -













                                                    目录



                          关于报告...............................................................02


                          前言......................................................................03


                          概况......................................................................04


                          战略......................................................................16



                          品牌......................................................................19


                          责任管理...............................................................22


                          企业管理...............................................................24


                          社会责任...............................................................40


                          环境责任...............................................................59



                          未来......................................................................66








                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 1 -









            关于《报告》







                   本《报告》是国药集团一致药业股份有限公司系统反映和披露公司 2014 年度，

                   在企业经营、社会和环境等各方面的影响及其发展和实践的重要活动。



                   时间范围

                   2014 年 1 月-2014 年 12 月



                   组织范围



                   国药集团一致药业股份有限公司及其下属的分、子公司，含分销、制药两大业态。


                   发行履历

                   2010 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2009 年度企业社会责任报告》

                   2011 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告》


                   2012 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2011 年度企业社会责任报告》
                   2013 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告》


                   2014 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》



                   编制依据

                   公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，对照国务院国资委《关于

                   中央企业履行社会责任的指导意见》的相关精神和要求进行编制。





                   可靠性保证

                   本报告内容经公司董事会及全体董事审议，保证不存在虚假记载误导性陈述。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 2 -










            前言







                        2014 年是全面深化改革的开局之年，也是“十二五”规划提速增效、转型


                   发展的关键之年。国药集团一致药业股份有限公司(以下简称“国药一致”/“我


                   们”)在公司董事会的正确领导下,紧紧围绕“再创新、稳增长、促合规”的年度

                   经营主题,  积极应对不利的市场环境，凝聚力量，开拓创新，较好地完成了全年


                   主要经营指标及各项重点工作任务，实现净利润增幅高于销售增幅，企业运作高


                   效有序，核心竞争力不断增强，继续保持了稳健高效的发展势头。


                        药品直接关系到人民群众的生命和健康。作为一家央企控股（实际控制人：


                   中国医药集团总公司，控股股东：国药控股股份有限公司）的医药类上市公司,


                   我们认识到，建立和完善社会责任管理体系、做负责任的医药健康产品和服务的


                   提供商，不仅有利于改进和提高公司的企业管理水平，而且有利于经济的可持续


                   发展。在  2014  年的生产经营活动中，我们秉承“关爱生命、呵护健康”的理

                   念,以“生命和健康的守护者”为使命，围绕“以世界优秀企业为标杆,做中国医


                   药企业的典范”的愿景，认真履行作为一个企业公民应尽的社会责任。在获取经


                   济利益的同时，我们一如既往地承担对股东、对员工、对客户、对供应商、对社


                   会以及自然环境的责任，严格药品生产，保障药品流通全过程的质量安全，保障


                   社会公共卫生安全和人民生命健康;诚实守信、守法经营,兑现“做遵纪守法楷模”


                   的承诺；加速产业结构调整和优化，深入推进节能减排；关注社会公益，用真情


                   和大爱回报社会……我们一如既往地耕耘在企业社会责任的广阔天地。







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 3 -



















                   国药一致






                   Sinopharm Accord



                                           概  况

















































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 4 -










            国药一致概况
            国药一致概况



                        国药集团一致药业股份有限公司（简称国药一致）是集医药研发、制药工

                     业、药品分销、医药物流为一体的综合性医药上市公司（A 股 000028，B 股


                    200028），是中国医药集团、国药控股在中国南区的核心企业，承担着国家、


                     省、市政府药品特储任务。国药一致拥有工业和分销两大业态，属下企业共有
                    36 家，分布于广东、广西、江苏等地区。2014 年企业销售收入近 240 亿元，

                    拥有员工 4500 多人。
                        国药一致制药工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一体，产品


                    主要覆盖抗感染、呼吸系统用药、消化系统用药、心脑血管用药以及中成药、


                     保健品等领域。其全资企业深圳致君制药有限公司、国药控股深圳中药有限公

                    司，国药集团致君（苏州）制药有限公司，均为国家级高新技术企业，重点品

                    种头孢呋辛、头孢克肟、头孢西丁、头孢米诺、头孢哌坦等原料或制剂在细分
                     市场处于领先地位，拥有 8 个单品销售超亿元产品。其中，深圳致君制药有限


                    公司位列中国制药工业企业 50 强，其头孢粉针车间、口服固体制剂车间均通


                     过欧盟 GMP 认证。参股企业深圳万乐药业有限公司，为国家级高新技术企业。


























                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 5 -










      国药一致概况




                         国药一致药品分销业务位居广东、广西榜首，名列中国医药商业 20 强，下


                     属企业 32 家，分布广东、广西。分销业务涵盖医院纯销、商业调拨、药品快批


                      及终端配送等，拥有完善的全国商业网络和深度渗透的南区终端市场网络，拥有


                      华南地区自动化程度最高、服务能力最强的专业医药物流中心，也是华南地区首

                      家获批第三方医药物流资质的企业。目前，国药一致分销全力打造智慧型供应链

                    新的分销商业模式，已在两广开设 10 家 DTC 专业药房，并进入 B2B 药品电子


                    商务领域。


                         未来，国药一致将由关注规模增长到效益领先，实现有质量的增长；创新商


                    业模式，创新增值服务，创新技术水平；积极发展新业务，坚持科工贸协同发展，


                    成为具有国际竞争力的医药健康产品和服务提供商。

































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 6 -










            国药一致概况







                   公司架构
























































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 7 -










            国药一致概况




                   主要子公司名录






                    国药控股广州有限公司                                  国药控股深圳健民有限公司

                    国药控股广西有限公司                                  国药控股深圳延风有限公司

                    国药控股梧州有限公司                                  国药控股梅州有限公司

                    国药控股玉林有限公司                                  国药控股惠州有限公司


                    国药控股广西物流有限公司                                国药控股深圳药材有限公司

                      国药控股百色有限公司                                国药控股广东物流有限公司


                    国药控股北海有限公司                                  国药控股深圳物流有限公司

                     国药控股桂林有限公司                                 国药控股汕头有限公司


                      国药控股贵港有限公司                                国药控股肇庆有限公司

                    国药控股柳州有限公司                                  国药控股江门仁仁有限公司


                    国药控股广西中药饮片有限公司                              国药控股中山有限公司

                    国药控股佛山有限公司                                  国药控股韶关有限公司

                    国药控股湛江有限公司                                  深圳致君医药贸易有限公司

                    国药控股东莞有限公司                                  深圳致君制药有限公司


                    国药控股广东粤兴有限公司                                国药集团致君（苏州）制药有限公司

                      国药控股广东恒兴有限公司                              国药控股深圳中药有限公司


                     广东惠信投资有限公司










                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 8 -










            国药一致概况




                   核心业务――分销板块




                         国药一致药品分销业务涵盖医院直销、商业分销、终端配送、第三方物流


                      以及疫苗、器械、DTC 药房、电子商务等新业务，位居广东、广西榜首，名列


                      中国医药商业 20 强。下属企业主要分布深圳、广州、东莞、佛山、湛江、梅


                      州、肇庆、惠州、汕头、南宁、柳州、江门、桂林、玉林、百色、北海、中山


                     韶关等地区。


                         ?  打造智慧型供应链

                        前后台功能分明，运营效率高，资源整合能力强，全程管理可视可控，内外


                   环节深度协同，从制造商到终端用户的物流、资金流与信息流等实现系统整合。



                   信息随处可得，业务实时处理，充分满足各方需求，打造出新的分销商业模式。


                                            生产厂家



                                                上游供应商

                                                          资   信  物

                                     一体化管理平台              金   息  流         智慧型供应链


                                              下游渠道商



                                         终端消费者

                                    智能化                互联化                可视化







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 9 -









            国药一致概况




                         ?  网络深度覆盖：立足中国南区，深度渗透两广区域市场

                         ?  深圳、广州、南宁、柳州医疗机构覆盖率 100%


                         ?  广东省内、广西区内二甲以上医疗机构覆盖率 100%

                         ?  广东省内、广西区内医药商业企业的覆盖率达 80%

                         ?  超过 16000 个品种品规






















                         ?  物流服务：搭建全国医药物流网络，以广州物流中心为核心，构建南


                             区阶梯式物流配送网络

                         ?  提供专业仓储服务

                         ?  拥有专业医药配送

                         ?  设置统一客服平台

                         ?  拥有全程冷链管



















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 10









            国药一致概况








                         ?  创新新业务



































































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 11










            国药一致概况




                   核心业务：制药板块




                        国药一致工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一体，位居中国制


                   药工业 50 强，下属企业 4 家，分布于深圳、江苏两地。产品主要覆盖抗感染用

                   药、呼吸系统用药、消化系统用药、OTC、保健品等领域。


                        ?  一流平台：统筹资源配置、制度化、流程化、规范化运作，兼容国内、

                            国际市场，化药、OTC 保健品 3 个领域的工业一体化管控平台。




























                        ?  技术研发：拥有多项技术全国首创，36 项专利；20 多个品种获得国家


                            级新产品、高新技术认定等荣誉称号 40 余项；拥有 2 个省市级企业技

                            术中心。






                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 12










            国药一致概况




                        ?  市场营销：借助企业产业链和集团协作优势，以致君医贸为营销平台实

                            现资源共享，整合化药、OTC、保健品销售。


                        ?  国际市场开拓：出口产品已打入欧盟主流市场，致君制药获评为“中国

                            医药企业制剂国际化先导企业”；头孢呋辛针、曲松、他啶实现英国中

                            标，致君制药成为英国 NHS(国民健康服务部)的中国首家头孢供应商；

                            头孢呋辛针在香港实现连续八年中标。




                   核心产品


                                                          清解液
                                                           健儿
                                                  青柏               冠心
                                                 洁身洗液             丹参胶囊
                                          辅酶Q 10                          益生菌
                                           系列                              系列
                                                          达力芬
                                                                 达力新
                                        联力克        达力新          （口服）         联力舒坦
                                                  （针剂）
                                           呋辛钠                         复方磷酸    头孢
                                            头孢
                                                                       可待因
                                                      迪根       达力叮     口服溶液   西丁钠




























                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 13










            国药一致概况




                   历史沿革




                            第一阶段                          （1985-2004）成立、上市


                   1985 年    深圳市医药生产供应总公司成立。
                   2000 年    重组为深圳市政府国有控股上市公司，并更名为深圳一致药业股份有限公司。
                   2004 年    深圳一致药业股份有限公司股权转让，国药控股正式成为第一大股东。

                            第二阶段                            （2004-2011）跨越发展

                   2006 年    完成收购国药控股广州有限公司公司 90%股权的重大资产运作；
                            总投资 2.28 亿元，占地面积 4.5 万平方米的致君制药医药研发制造基地竣工投产。

                   2008 年    佛山、东莞等公司相继成立，分销大南区网络基本形成；
                            出售零售连锁资产，优化资源配置。
                   2009 年    投资 1.4 亿元兴建的广州物流中心正式启用；
                            收购苏州万庆药业有限公司 75%股权；
                            完成国药控股南宁有限公司、湛江市天丰医药有限公司股权收购；销售收入突破
                            100 亿元。
                   2010 年    收购南宁医药有限公司药品经营业务；
                                   重组深圳市延风医药有限公司；
                            收购梅州市新特医药公司、惠州市众生药业公司。
                   2011 年    致君制药头孢粉针制剂车间通过欧盟 GMP 认证；
                                    深圳一致药业股份有限公司正式更名国药集团一致药业股份有限公司。

                            第三阶段                            （2012-2015）转型提升

                   2012 年    在两广区域收购成立肇庆、桂林、江门仁仁、玉林、北海、百色、梧州、韶关、
                            中山等 9 家子公司。
                   2013 年    启动非公开发行项目，首次打开资本市场直接融资的窗口；
                            致君制药头孢类口服固体制剂通过欧盟 GMP 认证；
                            分销事业部完成 9 家 DTC 专业药房布局。
                   2014 年    非公开发行 A 股股票募集资金总额人民币 19.4 亿元获得证监会批复，用于偿还
                            公司债务和补充流动资金；
                            公司再次获认定为深圳市总部企业；
                             国药控股汕头有限公司成立；
                            顺利取得 SA8000：2008 社会责任体系国际认证证书。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 14










            国药一致概况







                   2014 获得荣誉





                         国药一致在全力加速企业发展的同时，积极履行社会责任，真心回报社

                      会厚爱，并持续追求卓越创新，赢得了社会各界的广泛认同。

                         2014 年，公司及下属企业荣获国际组织(SAI)颁发的 SA8000 认证证书、

                    广东省直精神文明先进单位、广东省著名商标、AAA 级信用企业、江苏省著

                    名商标……来自方方面面的奖项和认可，见证了企业发展的实力，也必将成为

                    国药一致不断前进的不竭动力！












































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 15
















                   国药一致






                   Sinopharm Accord









                      战 略













































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 16










            国药一致战略






             “十二五”战略规划






                      ?  战略定位
                    坚持科工贸协同发展，成为具有国际竞争力的医药健康产品和服务提供商




                    ?  发展思路

                    以内涵增长为主，由关注规模增长转变为质量效益领先；充分内部挖潜和资源

                    整合；创新产品技术，创新商业模式，创新服务水平；积极发展新业务，推动

                      “十二五”期间做强做优。





                   ?  分销板块

                        成为中国南区影响力最强、份额最高、品种最全、服务最优、配送最快的医


                   药健康产品和服务提供商


                        四大核心能力

                       ?  全网运营：2013 年完成两广网络建设，业务延伸到 200 个县级区域，2014 年

                           加快三级公司整合，2015 年实现全网运营


                       ?  大后台系统：充分结合省地两级的运营模式。建设完善的两广运营后台（即：1

                           个管理后台+1 个服务后台

                       ?  细分市场领先：实现两广区域规模第一，两广区域细分市场领先，在充分整合资

                           源的基础上，实现疫苗、器械、电子商务在行业的相对领先地位

                       ?  服务转型领先： 以院内物流、医院药房托管、合作经营等作为创新能力，强化对


                           医院的渗透与突破能力，积极应对社会资本进入医院领域的挑战


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 17










            国药一致战略






             “十二五”战略规划




                    ?  工业板块

                         整合研发与营销，以技术创新为先导，成为质量领先型、具有核心竞争优

                    势的、横向相关多元化的、纵向产业链完整的、在国内市场和国际市场都具有

                    品牌影响力的医药健康产品和服务提供商

                         ?  完善 1 个平台：统一规划、品牌、管控下的工业平台

                         ?  强化 3 个中心：研发中心、营销中心、生产中心


                         ?  建设 3 个基地：致君观澜、致君苏州、致君坪山基地


                         国际化战略：通过国际认证，提升质量体系，整合出口及产品资源，开拓


                      欧美主流市场，在技术合作、知识产权保护、人才引进、合资合作等方面实现

                    国际化

                         相关多元化战略：开发头孢系列产品和原料药的升级产品，逐步推出消化

                    系统、呼吸系统系列产品，以原料药和化学制剂为核心业务和战略业务，中药

                    和大健康为新兴业务。




















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 18













                   国药一致






                   Sinopharm Accord












                                         品  牌













































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 19










            国药一致品牌







             企业标识
















                      ?  结构

                        中国医药集团总公司的标识是由“中国医药集团”的英文简称

                    “SINOPHARM”和变形“S”、“P”组成的

                    ?  色彩

                     绿色代表生命、自然和健康，蓝色代表科技、智慧和博大


                      ?  造型和寓意
                         ?  V 形：是英文胜利"VICTORY"  的手语化"V"  的象形体，代表胜利与

                             发展

                         ?  心形：是双手合拢为心的艺术表现，代表关爱与呵护
                         ?  锥形：是不断旋转上升的陀螺，代表创新与活力



           品牌定位



                      ?  企业品牌：“国药一致”

                    ?  分销品牌：“国药控股”

                    ?  工业品牌：“国药致君”





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 20










            国药一致品牌






             品牌价值体系




                    ?  理念：关爱生命  呵护健康

                    ?  使命：生命与健康的守护者

                    ?  愿景：以世界优秀企业为标杆，做中国医药企业的典范


                    ?  战略定位：坚持科工贸协同发展，成为具有国际竞争力的医药健康产品和

                         服务提供商

                    ?  经营宗旨：让客户体验感动  让员工实现价值  让股东分享回报


                    ?  人才观：构建行业优秀人才向往的施展才华的平台，造就一支"特别能吃

                         苦、特别能适应、特别能钻研、特别能战斗、特别能取胜“的"五特别"

                         的员工队伍

                      ?  发展观：环境变、知识变、观念变、行为变、命运变

                     ?  学习观：终身学习、不断创新、持续改进


                    ?  风险观：风险来自各个方面，化解风险在于合规经营和制定好预案

                    ?  核心价值观：责任  创新  专业  高效

                         ?  责任：是企业立身之本，责任代表着诚信、品质、服务和尊重

                         ?  创新：创新没有止境，对产品、服务和过程富有意义的变革都是创新，
                             带头创新者无论成败都应得到尊重


                         ?  专业：员工专业，企业才能专业。专业的精神、专业的技能和专业的

                             操守是我们追求专业的方向

                         ?  高效：  意味着敏锐、快速、执行，实现质与效的平衡发展








                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 21













                   国药一致






                   Sinopharm Accord












                                 责任管理













































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 22










            国药一致责任管理






             责任体系




                         在社会各界的广泛关注下，国药一致近年来围绕“制度要规范、组织有

                    保障、工作出成效”的目标，在社会责任工作相关领域展开了卓有成效的工

                      作：

                         一、社会责任组织体系


                         按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和深圳证

                    券交易所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为彰显社会责任，提升企

                    业价值，公司对社会责任相关工作进行了统一规范管理，确定了以规划投资

                    管理部门（董事会办公室）、总经理办公室、党群行政/安保部为主责部门，

                      其他各职能部门、事业部/企业共同参与的多维社会责任共建体系，为有效推


                     动社会责任工作提供了强有力的组织保障。

                         二、社会责任成果输出

                         近年来，为实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展，我们把社会

                    责任理念和要求全面融入企业发展战略、生产经营和企业文化，以此提升企

                    业发展的质量和水平，实现经济效益和社会效益同步发展，为促进社会和谐

                      进步作出贡献。我们以年度为周期编制履行社会责任报告并向投资者披露，

                     《报告》内容、质量持续得到改善，得到社会广泛赞誉。

















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 23

















                   国药一致






                   Sinopharm Accord









                                 企业管理














































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 24










            国药一致企业管理






             管理体系



                         对于企业来说，管理的意义在于更有效地开展生产经营活动，有效改善


                      现有工作领域，更有效的满足内外部客户需要，切实提高效果、效率、效益。
                    近年来，我们致力于搭建起具有国药一致特色的管理体系，重点借力管理提

                    升，推动企业可持续发展。

                         我们围绕“合规经营，管控升级；精细管理、降本增效；对标一流，做

                      强做优”的活动主题，深入开展了为期两年的管理提升活动，在提升基础管


                      理、改善运营质量及促进企业转型等方面取得了良好的成效。2014 年，我们

                    赢得了效益增速高于规模增速的良好局面，取得了净利润超额完成的可喜业

                    绩。

                         案例 1：

                         分销事业部将“供应链管理”思维引入医药电子商务。通过电子商务平


                      台，打通供应链上下游的通路，创造电子商务工具，加强供应链控制能力。

                    利用电子商务管理供应链，是一个从采购开始，到满足最终客户的所有过程。

                    将支持多公司业务交易，整合企业上、下游资源及企业内部资源的协同运营，

                    建立一体化的信息化管理体系，为业务增长注入了新的动力。
                          案例 2：


                        在数据为王的大数据时代，制药事业部营销中心通过搭建基药数据库，利

                    用数据分析结果，制定行动方案，让销售人员更加清楚地看到了自己市场上

                    存在的问题及提升空间，能够用掌握到的数据跟代理商沟通、谈判。同时对

                    不同的渠道商进行精细化管理，有选择性地将市场深耕细作，从而有效地带

                      动了终端销售。







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 25










            国药一致企业管理


             股东(投资者)权益管理



                         股东的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，国药一致始终致力于


                      认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，促进
                    公司整体利益最大化和股东财富的增长，以良好的经营业绩，持续回报股东

                    与社会，让企业与股东结成的利益体共同受益。
                         1、公司治理结构


                         企业高效运转离不开完善的公司治理结构。股东大会作为权力机构依法


                      行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会作

                    为决策机构由股东委派的董事组成，对股东大会负责。董事会负责制定公司

                    的基本经营方针，决策公司一切重大事宜。监事会作为监督机构，对公司财

                    务和高管履职情况进行检查监督。国药一致“三会”在不断完善的制度框架

                     内合规运作，形成了与经营班子之间的权责分明、协调运作的法人治理结构，


                      有效地维护了股东和公司利益，并保证公司未来的可持续发展。2014 年，公
                    司董事会、监事会顺利完成了换届选举。

                         2014 年，公司成功召开了 4 次股东大会、10 次董事会、5 次监事会，


                    各项议案均获得通过。在股东大会的召开方式上，公司修订了《公司章程》，

                     明确“优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东

                      大会提供便利。”

















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 26










            国药一致企业管理


             股东(投资者)权益管理



                           二、股东回报

                           保证股东的利益是公司经营的核心诉求，2010 年至 2014 年，公司连续

                      五年取得了不断增长的业绩，并保持每年现金分红。2014 年，为完善和健全

                      公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资
                      者树立长期投资和理性投资理念，公司继续执行《国药一致未来三年


                     （2012-2014）股东回报规划》。通过对未来股东回报情况实事求是地进行规

                      划，以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性。


                           三、信息披露工作

                           2014 年，我们严格遵守上市公司有关信息披露的规定，坚持提高透明度，
                      平等对待所有投资者，信息披露真实、准确、及时、完整和公平，确保股东


                     享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司以巨潮资讯网为信息披

                      露指定网站，以《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》为信息披露指定

                      报刊，充分披露了涉及经营、发展、担保、资产出售及收购等重要信息。2014

                      年，公司投资者关系管理工作受到了来自投资者、媒体等的好评。
































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 27










          国药一致企业管理








             股东(投资者)权益管理


                         四、投资者关系

                         与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。

                    公司制订了《投资者关系管理制度》，并开展多种形式的投资者关系交流活动。
                      2014 年，公司通过电话咨询、实地调研、第三方组织投资者交流会议以及交


                      易所“互动易”网络平台，与投资者保持良好的沟通，维护投资者和公司之

                    间的长期信任关系。公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式,保持与投

                    资者,特别是中小投资者的沟通交流,在日常工作中,始终认真对待投资者的每

                    一次来访。公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者咨询，公司网站设

                      有投资者关系专栏，与投资者达成通畅的、长效的交流渠道。

































                                              深交所“互动易”平台





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 28










             国药一致企业管理






             内控管理



                         公司严格按照相关法律法规的要求，深入完善治理结构，健全内部管理。


                      当前，已分别在董事会、公司、事业部三个层面建立相应的风险内控与制度

                      流程管理组织，对重大风险的应对主要从风险识别、风险测评与分析、风险


                      控制等方面逐渐树立与加强风险管理的概念，并通过内部控制与审计，及时


                      纠偏，确保企业各种重大风险能够及时被识别，并采取有效的控制手段。


                         同时，为确保公司战略目标的承接落实，制订了风险管控与运营效率效


                      果相平衡的风险管理策略，着重通过以下 3 个方面确保重大风险管控的落实：


                      一是对重大风险的预警指标设置于运营管理信息中，由可定量分析的具体数


                      据指标构成，并与绩效考核相结合，确保起到监控、预警、改善的良性效果。


                      二是建立了涉及运营、财务、质量、业务、信息等制度流程管理体系和基于


                      《企业内部控制基本规范》要求的内控自我评估标准，并根据管理及时修订

                      和完善。三是梳理完善公司风险事件的管理，加强对重大风险事件的防范和


                      责任落实。


                           报告期内，公司在重大风险方面均建立并运行了较为有效的风险防范措


                      施，未有重大不可控的风险事项发生。













                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 29










            国药一致企业管理






             内部审计



                        2014 年，我们以维护公司合规经营为理念，以“责任、创新、专业、高效”

                   为价值观，认真制定审计工作方案，全面推进专业、高效的审计管理体系，将各

                   项审计工作落实到点、落实到位，发挥了内部审计“审计监督、促进管理、提高

                   效益”的职能作用：

                         一、内部审计基本情况

                        1、独立化审计情况

                        国药一致在总部单独设有审计部，审计人员 4 人。

                        2、规范化审计情况

                        公司制定了内部审计管理制度，包括：内部审计管理规定、内部审计工作底


                   稿管理规定、内部审计管理档案管理规定、后续审计管理规定、审计报告管理规

                   定等；

                        公司制定了内部审计管理流程，包括：审计管理二级流程―审计管理流程，

                   审计管理三级流程―离任审计流程及专项审计流程；

                        建立了内部审计手册，为提高工作效率和质量做出基础保障

                        3、标准化审计情况

                        建立了完善的考核评价机制，并在专业化管理体系和标准的制定、内控管理



                   及部门职责履行方面加以细化。通过考核，不断推进内审部门在制度流程执行、
                   内控监督检查和评价、专项审计检查中不断提高管理水平。

                        二、开展的审计项目


                        1、合规经营审计项目

                         结合公司财务制度规定和内控制度要求开展财务收支检查工作，进一步监

                   督和评价制度执行情况及合法合规性。2014 年完成了国控广西、延风公司、国




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 30










           国药一致企业管理




                   控桂林、国控湛江、国控柳州等 12 家公司的财务收支、资产管理、运营管理、

                   内控制度执行等情况的符合性检查，针对审计中的发现的问题及时与各单位沟


                   通，提出相关管理建议，并在后续审计中对整改情况进行适时跟踪。

                        2、工程审计项目

                        以基建为主，全程介入为目标，年内开展了“坪山项目”全过程造价跟踪审

                   计、“深圳物流配送中心工程决算审计”、“佛山物流中心工程决算审计”、“致君

                   苏州头孢粉针车间工程决算审计”、“坪山桩基础工程决算审计”、“致君二期决算

                   审计”等六个工程项目的审计工作。在全过程造价跟踪审计中，对相关土建项目

                   的建设清单进行审核，同时对清单漏项进行补充，并进行价格核定；在竣工决算

                   审计中，成功核减相关费用的同时对工程招标程序、变更签证等过程管理问题提

                   出建议，提高工程的规范化管理并为后续工程借鉴。


                        3、经济责任审计

                        开展了 2 家子公司原总经理离任经济责任审计。以维护财经法规、改善经营

                   管理、提高经济效益、加强体制建设为目的，对任期责任人的管理能力、管理绩

                   效进行合理评价，对任期内的责任进行认定。同时查找管理上存在的缺陷，以便

                   后续工作的管理提升。

                        4、不良资产核销审核

                        完成了对分销事业部、制药事业部共 22 家公司、39 笔不良资产核销的专项


                   审核。通过制定和完善限额处置的审批权限，提高报损处置效率，缓解库存压力，

                   缩减重复审批程序，提出优化建议供领导层参考。

                        5、专项审核

                        对公司募集资金的使用情况进行审核，主要对募集资金的存放、管理、使用

                   方向及用途，进行全方位审核和监督，确保资金使用的合法、合规及合理性，并

                   符合监管要求。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 31










            国药一致企业管理






             质量管控



                         国药一致始终视质量为企业的生命线,公司及属下企业严格质量管理、严把


                      产品质量关,持续优化、健全质量管理体系。所属分销企业主要通过对经营药品

                      在采购、库存、销售、配送等环节实施全过程质量监控,制药企业也制定了对药


                      品生产从供应商的遴选至成品销售全过程的质量目标及考核办法。我们通过建


                      立健全总部、事业部质量管控体系，质量管理工作整体推进较为顺畅，全年无


                      重大质量安全事故发生。







                         图示：全产业链无缝隙质量管控示意图






                                    原辅料                   代理产品              全产业链无缝隙质量管控
                                    供应商                    供应商



                                     原料药       原
                                               辅
                                               料
                               自               购
                               生               置
                               产     化药                     自有              自有产品              下游渠道商
                      产                                仓 物流、仓储          产            物流     客
                      品                        自有产品    储                品                   户
                      研                                物                销                   反
                      发              中成药               流                售                   馈
                                                           第三方                         信息
                                                            物流              代理产品               终端客户
                               委
                               外
                               生     大健康
                               产







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 32










            国药一致企业管理










                                      严谨            高效           满意           健康








                ?  质量目标达成情况




             序号                   质量目标                                   达成情况                      达成情况


               1     全年无假劣药品经营行为                             无经营假劣药品的行为                             完成目标



               2     全年无重大质量事故发生                             2014 年达成此项目标                           完成目标

                                                             国药一致总部 2013 年 10 月检查组
                     在国家规定的期限前通过新版 GSP
               3                                             现场认证，末次会议上宣布通过新                        完成目标
                     认证
                                                             版 GSP 认证

                     ISO 认证和跟踪复审不得有主缺失项 内外审均无主缺失项，没有重复出
               4                                                                                    完成目标
                     并不得重复出现相同的不符合项                          现相同的不符合项
                                                             供应商、客户综合满意度达
               5     客户满意率达到 95.7%以上                                                                完成目标
                                                             97.72%  ，高于目标值 2 个百分点

                     不合格报损率低于年销售总额的
               6                                             不合格报损率 0.017‰                          完成目标
                     0.3‰

               7     账货相符率达 100%                             帐货相符率为 100%                            完成目标

                                                             旗下子公司在国家规定的期限前
                                                             全部通过新版 GSP 认证(广东分销
                     跟踪下属子公司新版 GSP 认证情况，
               8                                             19 家批发企业、2 家药店通过新版                     完成目标
                     在国家规定的期限前通过率 100%
                                                             GSP,广西分销 8 家批发企业、2 家
                                                             药店通过新版 GSP)





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 33










            国药一致企业管理







                   ?  药品生产的质量管控

                        国药一致工业板块重点围绕推进国际认证展开工作,同时根据新版 GMP 的

                   要求，加强现场管理、供应商管理、文件和培训管理和风险管理，不断提升产品

                   品质。下属各药品生产企业按照质量管控的要求，开展自检，加强培训，不断积

                   累经验，2014 年全年没有发生重大的质量问题，保证了企业产品的质量安全。

                        一、质量管理体系

                         国药一致工业板块以“持续改进，精益精品”为质量方针，以国际杰出企


                   业为学习标杆，以持续改进为动力，运用科学的方法和手段，精益管理、追求卓

                   越、奉献精品、臻于至善，实现企业的愿景和使命。三家工业企业均建立了较为

                   完善的质量管理体系，成立质量风险管理委员会，由公司企业负责人、生产管理

                   负责人、质量管理负责人、质量受权人等关键人员及内部质量风险管理专家团队

                   组成。建立有效的质量风险管理方法及评估工作流程，主动对可能的质量风险进

                   行评估和控制，最大程度地保证产品质量和保护患者利益。

                        1、现场管理

                        生产现场的管理是产品质量保证的关键。2014 年我们通过对车间环境、公

                   用介质、生产现场及生产过程的监测和控制，保证了产品在合格的生产条件下按


                   照正确的生产工艺进行生产。通过对偏差及现场工艺查证的定期汇总与总结，及

                   对新法规新政策的不断学习，我们及时发现问题解决问题，为产品的质量控制提

                   供了有力的保证。

                        2、供应商管理

                        药品是一种特殊商品，其质量的好坏关系到广大人民群众的生命安全，而生

                   产制造过程中所使用的物料将直接影响到最终药品的质量。因此，搞好供应商的

                   质量管理对制药企业来说就显得尤为重要。我们一直十分重视对供应商的质量控


                   制，对在截止日期未通过新版 GMP 认证的无菌原料供应商及时暂停供货；完善


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 34










            国药一致企业管理




                   了国内原辅料供应商的 TSE/BSE（风险因子）要求；完善缺陷等级的评价，制

                   定现场审计内容模板，提高审计质量；将物料质量信息的处理纳入 GMP 文件管


                   理；评估和修订物料的复验期和贮存期，减少检验频次。

                        3、质量培训管理

                        2014 年公司共进行了 21 场 GMP 培训，主要围绕新版质量风险管理、变更

                   管理、偏差管理、以及生产车间的 GMP 管理、不良反应知识、各系统审计缺陷

                   项目案例等知识进行培训。质量部二级培训共进行了 133 场，主要是进行国内

                   外药品法律法规、领导力学习与分享、检测仪操作、项目管理培训、验证的新技

                   术新趋势等相关知识培训。

                        4、质量受权人管理

                        公司实施受权人管理制度 8 年来，受权人管理已经有效的融入到公司质量管


                   理体系中，并藉此不断完善、提升质量管理体系，严格履行“生命守护者”的承

                   诺，加强企业的自律，保证药品质量，确保用药的安全有效。在工业企业物料放

                   行和产品放行工作中，质量受权人、物料放行审核人和负责人、成品放行审核人

                   各司其职，有效履行职责，以“物料、成品放行”为主线，严把物料和产品关，

                   确保产品质量。

                        5、特殊药品管理

                        我们建立了《特殊药品仓储管理制度》，对特殊药品进行专项管理。特殊药


                   品存放在特殊药品仓库内，实行双人双锁管理，并设置红外视频监控装置和红外

                   报警装置。建立了各品种分列的特殊药品专用台账，出入库双人复核签名。生产

                   过程中，对物料传递、配料等关键区域设置摄像头，可实时监控特殊药品的生产

                   全过程。同时建立了《特殊法定化学对照品购入与领用记录》和《特殊法定化学

                   对照品使用记录》，相关记录完整一致。







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 35










            国药一致企业管理




                        二、GMP 质量认证

                       2014 年 1 月，致君制药接受了瑞典药品管理局（MPA）检察员对粉针一车


                   间 II 线和 III 线的欧盟 GMP 现场检查，其中粉针 II 线是首次认证，粉针 III 线是

                   复认证。检查顺利通过，并于 2014 年 3 月获得欧盟 GMP 认证证书。

                       2014 年 6 月，致君制药非头孢口服固体制剂车间取得 GMP 证书有效期延续

                   批件。2013 年 7 月，深圳中药，顺利通过了 GMP 认证。2014 年 9 月，致君

                   苏州获得粉针 H 车间的新版 GMP 证书。
















                        三、质量的风险管理

                        2014 年制药事业部风险评估，深入到质量保证、设备设施管理、生产管理

                   等各个环节中，实行了质量的全面风险管理。通过风险评估工作，使潜在的风险

                   得到充分的识别，确保所有风险因素得以消除或降到可接受的范围，同时减少了


                   对确保药品安全性或质量无意义的生产控制，优化了产品成本，降低了产品质量

                   风险，前瞻性的提高了药品质量。













                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 36










            国药一致企业管理







                   ?  药品流通的质量管控

                        国药一致分销业务经营品种规模庞大，首营资料办理繁琐，整体质量管理难

                   度显而易见。2014 年，我们以 GSP 认证为契机，总结经验，不断完善质量管理

                   体系文件，要求分销各公司统一执行，规范质量管理相关操作和记录，严防经营

                   风险，全年无经营假劣药品，报告期不存在重大质量事故。

                        一、质量管理体系建设

                        我们建立了较为完善、可控的分销质量管理体系。质量管理体系文件包含了


                   首营审核、质量信息管理、质量查询与投诉管理、不合格品管理和物流监督等相

                   关内容。分销质量管理部门通过加强首营审核与 CMS 管控，确保药品购进和销

                   售的合法性；通过加强质量管理培训增强全员的质量意识，规范各环节的操作；

                   通过加强对物流的监督管理，规范物流操作，采取有效措施与行动优化质量管理,

                   防范质量风险。

                        特殊药品的控制和管理方面，建立《特殊药品管理规定》等相关制度和规程，

                   通过业务系统管控，加强特殊药品管理，防范质量风险。对特药进行月度盘点，

                   确保帐货相符率 100%。对特殊药品管理、业务人员进行培训，加强相关人员的

                   质量意识，规范操作。





















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 37










            国药一致企业管理




                        不合格药品的控制和管理方面，建立《不合格药品管理规定》等相关制度和

                   规程，通过业务系统管控，加强不合格药品管理，防范质量风险。严格做好医药


                   商品验收管理，对购进和销售退回的医药商品进行验收，杜绝不合格商品入库。

                   加强医药商品的养护管理，保障库房温湿度条件符合药品贮藏要求，定期检查药

                   品质量状况，对在库储存和经营过程中发现的不合格品通过信息系统锁定，避免

                   不合格药品销售出库。同时在不合格品专库/专区对不合格品进行隔离管理。报

                   损的不合格品均委托有销毁医药商品资质的企业进行销毁，并对销毁过程进行现

                   场监督；特殊药品在药监部门的监督下进行销毁。

                         质量内审方面，通过对分销事业部各部门的内审及对物流的审计，及时发

                   现问题、跟进和解决问题，控制质量风险；各部门及物流对于在工作中出现的问

                   题点实施落实整改，有效完善了公司的质量管理体系建设。2014 年度，按计划


                   完成对广东分销 19 家子公司进行质量稽核，并根据稽核结果跟进子公司整改情

                   况，确保其操作符合 GSP 要求。除了每年一次的质量稽核外，公司质量管理部

                   还增加了稽核的频率，多次到子公司协助认证前的准备工作，对子公司进行检查、

                   指导，实施培训，提供质量管理体系文件支持，并跟进 GSP 认证现场检查，确

                   保各子公司一次性顺利通过认证/检查。























                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 38










            国药一致企业管理





                         二、GSP 认证情况

                         全面规划、统筹、推进分销各公司及药店的新版 GSP 认证工作，保证了下

                    属子公司在国家规定的期限前新版 GSP 认证通过率 100%。




















                        国药控股肇庆有限公司迎接 GSP 认证                国药控股梧州有限公司迎接 GSP 认证


















                        国药控股深圳药材有限公司迎接 GSP 认证          国药控股玉林有限公司迎接 GSP 认证










                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 39













                   国药一致






                   Sinopharm Accord


















                             社会责任








































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 40










            国药一致社会责任






             我们・社会




                         作为一家有着悠久的发展历史和厚重文化积淀的医药类上市企业，国药一

                     致在 2014 度继续承担着明礼诚信、缴纳税款、社会公益，以及推动社会经济、

                      文化事业发展等义不容辞的社会责任。

                         国药一致始终秉承“关爱生命、呵护健康“的理念，谨记“生命与健康的

                    守护者”的使命，坚持认为建设较为系统、完善的社会责任体系，是提升企业

                    软实力、增强社会竞争力的重要因素，努力追求企业的经济价值与社会价值的

                     最大化，以实现企业与社会、环境的全面协调和可持续发展。







































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 41










            国药一致社会责任








                        一、政府药品储备

                        医药储备工作既是一项崇高的政治任务，也是一项彰显医药企业社会责任的

                   工作，国药一致及属下国药控股广州有限公司、国药控股广西有限公司分别承担

                   着中央、省（区）、市政府抢险、救灾等药品器械特储任务：

                        鉴于医药储备商品及储备资金管理工作由总经理及分管副总经理领导，并接


                   受国控总部定期的指导监督；各地运营管理部每年年初制定储备品种目录，每月

                   核查储备商品库存情况，每半年组织相关部门开展自查工作，确保储备商品工作

                   的管理实施到位。自查重点内容包括：（1）储备总量是否符合不低于储备资金的

                   70%的规定；（2）储备商品是否有按规定进行轮换；（3）储备商品是否存在近

                   效期或过期失效的商品；（4）特储商品管理是否按规定与仓库进行定期对账。

                        2014 年初公司的储备资金金额为：  27,341,188.67 元，其中包括外省市托

                   管资金 4,255,314.60 元，储备计划资金为 23,085,874.07 元。截至 2014 年 12


                   月 31 日，公司的储备品种检查库存金额是 21,588,601.69 元，占储备计划

                   93.51%。

                        我们充分理解医药储备工作精神，兢兢业业的做好医药储备工作，随时应对

                   防疫、防灾等突发事件的应急调拨工作。我们将加强储备药品实时库存监控，加

                   强各储备承接单位、集团公司的信息沟通，实施公司内部库存信息共享，总结储

                   备与调拨经验，为我国的医药物资储备工作做出应有的贡献。



                        [案例]

                        2014 年春节临近前，凭借对近期 H7N9 禽流感疫情蔓延趋势的高度关注与


                   敏锐预判，国控广西通过及时启动与筹备，在春节期间快速响应医院需求，为治

                   疗病患发挥积极作用。



                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 42










             国药一致社会责任





                       “有效预判,措施得当”──在对 H7N9 禽流感疫情发展形势做出预估并获得相关

                    政府部门的批准后，公司立即启动疫情应急准备工作，于 2014 年  1 月 29 日与全

                      国独家生产甲型流感病毒 H7N9 的专项用药―帕拉米韦氯化钠注射液生产厂家广


                     州南新制药有限公司联系筹备货源。由于临近春节，厂家无人安排发货，公司在农

                      历大年三十当天派采购部副总监李冠恒乘机前往厂家提货。春节假日期间，在接到

                    广西贺州、柳州、南宁等地医院的用药需求后，公司快速响应安排配送，使当地患

                    者病情得到了有效控制。



                         二、依法纳税


                         一个企业的经营讲究诚信，依法纳税是诚信的重要组成部分。2014 年，国药


                      一致纳税超过 5 亿元，9 家子公司获得广东省 A 级纳税信用等级称号。如下：



                     序
                               获奖单位名称                           信用等级称号                        颁发单位
                     号

                     1  国药控股广州有限公司                  2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  广州市国、地税局


                     2  国药控股广东粤兴有限公司  2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  广州市国、地税局
                      3  广东惠信投资有限公司                 2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  广州市国、地税局



                     4  国药控股广东物流有限公司  2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  广州市国、地税局


                     5  国药控股佛山有限公司                  2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  佛山省国、地税局

                      6  国药控股韶关有限公司                 2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  韶关市国、地税局

                     7  国药控股汕头有限公司                  2012-2013 年年度全省 A 级纳税信用等级  汕头市国、地税局

                     8  国药控股汕头有限公司                  2014-2015 年年度全省 A 级纳税信用等级  汕头市国、地税局

                     9  国药控股江门仁仁有限公司  2014-2015 年 A 级纳税人                                  江门市国、地税局





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 43










            国药一致社会责任


                        三、反商业贿赂

                        国药一致依托党群工作线条，成立有专门的纪检监察和信访机构，通过进一

                   步加大纪检监察工作力度，建立健全教育、监督并重的惩治和预防腐败体系，为


                   企业发展营造健康的环境。全年未发现商业贿赂事件。

                        按照国资委、国药集团的安排和部署，我们在公司范围内开展 “廉洁从业、

                   合规经营、健康发展”大讨论大教育活动，以公司、事业部为单位召开覆盖中高

                   层人员的专题研讨会，归纳总结了合规意识、合规决策、合规操作方面存在的问

                   题，落实整改；另外还通过子公司巡查调研，“将合规经营打造为核心竞争力”

                   的理念贯穿到子公司的生产经营活动中，并作为今后企业经营发展的指导思想，

                   保障企业持续健康发展。

                        四、社会公益

                       国药一致及属下企业 2014 年全年对外捐助 237 万余元（含现金、药品、物


                   品），用于捐款济困、抗震救灾、捐学助学、社区公益等活动。其中，积极组织

                   云南省鲁甸县地震等重大灾难的药品 100 多万元；深入开展“达力芬杯”爱心

                   小画家绘画大赛，携手爱心午餐项目，捐赠 122 万余元。以下是部分案例：

                        1、捐资助学：小画家・大爱心

                         2014 年 4 月 9 日，由深圳致君制药有限公司主办、中国社会福利基金会

                   免费午餐基金管理委员会协办的“小画家・大爱心”―“达力芬杯”爱心小画家

                   绘画大赛的捐赠仪式走进湖北省恩施市鹤峰县。国药一致副总经理、致君医贸总


                   经理邓宝军等一行携手《凤凰周刊》记者部主任、免费午餐发起人邓飞来到鹤峰

                   县容美镇中心学校和太平镇贺龙希望小学，为两个学校的孩子们捐赠善款 122

                   万余元以及致君小药箱和学生文具用品。

                        2、抗震救灾：心无距・爱无疆

                        2014 年 8 月 3 日 16 时 30 分云南省昭通市鲁甸县发生 6.5 级地震，深圳致

                   君制药有限公司迅速展开救灾联系和动员工作，通过云南省红十字会向灾区捐赠





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 44










            国药一致社会责任




                   抗菌、止咳和感冒类药品 60 件，价值达人民币 1,014,780 元，并迅速送抵灾区。

                   这次赈灾也是继汶川地震捐赠、“达力芬杯”爱心小画家免费午餐捐助后企业再


                   次进行的大规模慈善义捐。

                        3、关爱儿童：壹基金・为爱同行

                        2014 年 6 月 14 日晚，“壹基金・为爱同行”健行活动深圳站正式拉开序幕。

                   该活动是由“壹基金”组织的公益活动，所捐善款用于壹基金净水计划，为受灾

                   偏远贫困地区儿童提供安全饮水设备。

                        整个活动全长 49.8km，累计爬升高度近 1500m。致君制药派出 2 支共 9

                   人队伍“致君制药奔跑者”（跑步）和“健行美益天”（徒步）参加了活动。此次

                   活动得到营销中心大健康和致君工会的大力支持，不但体现了公司对公益活动的

                   重视，同时对公司品牌（致君）和产品品牌（美益天）进行了推广和宣传。





















                        4、关爱儿童：点滴情・汇聚爱心

                        2014 年 5 月，国药控股广西有限公司组织全体员工开展为贫困山区学生捐

                   赠书包、书籍活动，汇聚着公司员工们点滴爱心的学习用品与助学金送到山区孩

                   子们的手中。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 45










            国药一致社会责任








            我们・伙伴



                        2014 年，国药一致在与上下游客户伙伴的合作中，恪守以诚信经营为核心

                   的商业理念，关注质量管控，规范营销模式，努力实现企业自身健康发展与客户


                   良好合作的双赢局面。



                        一、我们的部分合作伙伴

                         我们与包括辉瑞、阿斯利康、拜耳、诺和诺德等知名医药厂商建立了良好的


                   合作关系，国际国内合作供应商超过 2000 家。














































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 46









            国药一致社会责任






                        二、供应商服务

                        作为一家工商协同的医药企业，我们长期以来注重为全产业链上游供应商做

                   好服务，使公司真正成长为广大供应商值得信赖的交易平台。

                        1、分销注重为供应商提供专业化的服务，重点提供良好的挂网招标服务。

                   在信息反馈、分析支持功能方面，及时与重点供应商沟通和反馈最新招标信息，

                   对挂网招标方案进行解读分析，协助重点供应商对其产品进行应标策略分析和研

                   讨；在招标政府事务工作支持方面，体现在协助供应商为达成中标的各个具体品


                   种问题的申诉或争取工作，为公司的品种委托争取奠定良好的基础；通过挂网招

                   标的一系列专业服务，努力使国药一致成为供应商最先想到、最信赖甚至是最依

                   赖的合作伙伴。

                        案例 1：2014 年非基药千人交流会

                        2014 年 6 月，在非基药招标来临之际，我们在广州市三寓宾馆举行了一场

                   千人参加的非基药交流会。会议分两部分进行，第一部分为供应商会议，会议简

                   要介绍公司发展现状以及药品交易政策发展状况。第二部分为交流环节，代理商


                   与厂家深度交流，创造合作交流机遇。会议举办完毕，供应商和代理商反响热烈。
                       案例 2：2014 年应标沟通会


                       为做好供应商增值服务，分销事业部市场部本着“请进来、走出去”的服务

                   宗旨，召开应标沟通会，供应商专场对接会议超 70 场次，得到供应商的一致认

                   同，所呈现的招标增值服务凸显了我们的专业实力。















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 47










            国药一致社会责任




                        2、制药供应商管理采取分类管理制度，各企业根据分类制定差异化合作计

                   划，更好地开展合作交流。

                        深圳致君制药有限公司根据供应产品风险级别与采购金额大小，对供应商实

                   行分类管理，由被动采购转为主动采购；通过高层互访、年度质量回顾、大型展

                   会现场交流、市场信息互通和技术交流等措施增进与供应商的沟通；以战略的眼

                   光梳理筛选供应商，以培养、共同发展的理念对待供应商，长期合作共赢。

                        国药集团致君（苏州）制药有限公司通过各种交流形式为供应商提供多元化、


                   个性化和专业化的延伸服务，并通过策划、组织各种供应商活动，维护并拓展良

                   好的客户关系。

                        国药控股深圳中药有限公司根据等级实施分类的管理，通过为供应商提供多

                   元化、个性化和专业化的延伸服务，增强供应商与公司的合作信心。

                        案例：深圳中药与供应商互动

                        进入 2014 年，医药市场格局发生变化，低价药物政策的实施，中药产业发

                   展的优势和药材资源矛盾日益显现。结合深圳中药公司实际，  6 月份公司组织


                   相关人员进行了中药采购调研，成立了以总经理为组长的“新形势  新模式  新平

                   台”项目组――中药材采购模式调研项目组。从 6 月开始，结合药材产新时间，

                   调研项目组分为两个阶段进行，  项目组成员就中药材交易市场、药材产地资源、

                   供应商能力、药材标准、价格趋势、成本影响、采购渠道及模式，进行了较深入

                   的实地考察、同行交流、行业对标等调研，取得了良好的效果。

                        三、客户服务


                        1、分销客户服务

                        国药一致及属下企业致力于建立健全优质、高效、快捷的客服响应体系，切

                   实做精、做细客服工作。2014 年，分销板块通过深度统筹广东、广西两省区学

                   术资源，提升对医院的学术服务能力，全面开展客户满意度调查，有效推进服务


                   质量提升，提升公司品牌形象，并有力的促进业务发展。


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 48










            国药一致社会责任




                        2、制药客户服务

                          制药以客户为导向，提升客户服务水平。通过“走出去，请进来”战略，


                   进一步深化客情关系。一是营销总部、各大区总监深入市场一线，走访客户、调

                   研终端，切实了解掌握市场情况。二是分批组织全国重点商业客户开展工业旅游，

                   参观坪山基地、观澜基地，感受国药一致工业平台的规模和发展蓝图，通过工商

                   交流深入沟通，使客户对企业更具信心。

                        四、产学研合作伙伴

                        2014 年，国药一致研发中心在优化自身创新体系，完善人才队伍及硬件设

                   施的同时，注重与外部科研单位的沟通交流，深化各项产学研合作项目：

                       1、积极整合集团内部资源，与上海医工院联手，提高产品的研发速度。国

                   药一致研发中心与上海医工院新增合作项目 6 个，均为抢仿项目，合作项目的质


                   量不断提高。凭借医工院较强的原料技术开发能力，结合国药一致原料产业化、

                   制剂技术开发及产业化优势，产学研合作项目进展顺利。

                       2、与优秀的 CRO 单位合作，解决内部技术人员短缺的问题，推进非关键

                   技术部分研发外包的工作。

                       3、与权威检测机构的合作，2014 年与中国食品药品检定研究院合作，目

                   前合作项目进展顺利，依托中检院的强大质量研究实力，保证了项目的研究质量。

                        五、银行合作伙伴


                        国药一致在诚信经营的道路上快速发展，这与长期以来同银行建立起良好的

                   合作关系密不可分。2004-2014  年，国药一致的合作银行由 5  家到发展到 18

                   家，授信总额度快速增长，2014 年度银行授信额度达 77 亿。

                        通过银行建立战略合作关系及运用多样化的银行融资产品扩大了公司在同


                   行业的认知力度及社会影响力。尤为重要的是，我们无一笔不良贷款及逾期款项。






                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 49










            国药一致社会责任



           我们・员工






                        企业与员工的关系正如江河与水滴的关系，相互依存、荣辱与共。国药一致

                   为广大员工提供施展个人才华、实现个人价值的舞台；而员工实现自我价值的过

                   程，又正是企业蓬勃发展的过程。

                        国药一致自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富。一直秉承“关

                   爱员工、尊重员工、相信员工、发展员工，让员工体面工作、尊严生活”的原则，

                   为每位社会成员提供公平的发展平台。遵守法律，合规经营，与职工建立民主协

                   商制度，建立企业与员工共谋发展、共享利益的机制，实现共同的梦想，促进企

                   业和社会的和谐发展。





































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 50










            国药一致社会责任

























































                                        公司对年度优秀员工进行表彰




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 51









            国药一致社会责任





                        一、和谐的劳资关系

                        我们自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富。一直秉承“关爱员

                   工、尊重员工、相信员工、发展员工，让员工体面工作、尊严生活”的原则，为

                   每位社会成员提供公平的发展平台。遵守法律，合规经营，与职工建立民主协商

                   制度，建立企业与员工共谋发展、共享利益的机制，实现共同的梦想，促进企业

                   和社会的和谐发展。

                        1、员工权益保障


                        公司严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》在内的各项劳动

                   法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管理制度体系，并不断进行更

                   新和完善。员工入职一周内与公司订立正式的书面劳动合同，劳动合同签订率达

                   100%。

                        公司建立了符合政府要求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗

                   保险、工伤保险、生育保险、失业保险等社会保险，并为员工购买住房公积金、

                   企业年金。社会保险覆盖率 100%。


                       不仅如此，公司建立了透明的沟通方式，促进员工满意度提高。各企业均按

                   照国家法律规定，设有职工代表大会，定期审议企务公开报告，以及《薪酬管理

                   制度》、《福利管理制度》、《绩效管理制度》、《员工考勤与休假制度》等与员工利

                   益相关的各项规章制度。并由职工代表选举工会委员会，负责职工代表大会闭会

                   期间，代表员工利益参与公司民主管理，确保职工代表能够吐露员工的心声、表

                   达员工的意愿。















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 52










            国药一致社会责任





                         2、就业机会

                          国药一致 2014 年共为社会各类人才提供了超过 4500个直接就业岗位。


                    公司雇佣少数民族员工 209 人；雇佣残疾人员 15 人，雇佣比例达到当地政

                     府部门要求，并每年向当地政府缴交足额残疾人保障金。

                        同时，公司及下属子公司作为当地政府青年职业见习基地，还与中国药科

                    大学、暨南大学、广东药学院、深圳职业技术学院等多所高校建立实习基地，

                    实现了企业与员工，企业与社会和谐发展，为社会整体的安定、繁荣与发展

                    作出了积极贡献。








































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 53










            国药一致社会责任





                          3、员工职业健康与安全

                           员工健康与安全是员工个人发展和企业发展的基础，公司始终把保障员

                    工职业安全健康作为安全管理工作的首要任务。建立健全的职业健康与安全

                    体系，日常监管与持续改善，有以下措施：一是建立健全员工健康档案，定


                    期组织员工体检，为全体员工购买意外伤害保险；二是调整完善安全委员会，


                    建立了严格的安全规章制度，实行规范化、流程化、专业化安全生产管理模


                    式。公司与各子公司签订了年度安全生产责任书，通过层层签订安全责任书，


                    使各级领导班子、各部门都落实安全责任，形成一套自上而下的安全管理网

                    络体系，将安全方面潜在的风险降到最低，全年开展安全培训、演练 86 场次，

                    提高员工的安全意识。三是投入 322 万余元，用于完善生产安全设施，规范

                    劳动安全防护用品管理，积极为员工创造安全、舒适的工作环境。公司全年

                    无重大安全责任事故发生。
























                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 54










            国药一致社会责任




                         二、人才培养与培训

                        （1）员工职业发展

                         国药一致及属下企业十分注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确

                    要求直线管理人员定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工

                      心声，提出改进建议，促进员工发展。公司重视新员工的辅导带教，建立了

                     “采购、物流、销售”一条龙的轮岗模式，通过一对一的在岗辅导，使新员

                    工能尽快适应、了解公司的运作流程。


                         公司内部在建立了普通员工、主管、经理、总监助理、中层（副职、正

                    职）、总经理助理的职位晋升通道以外，工业企业还为各专业人员建立了初级
                      专业人才、中级专业人才、高级专业人才、首席专业人才的专业发展通道，


                     为员工明确个人职业发展方向和职业能力提升途径；鼓励员工在内部流动，

                    帮助员工在基于个人兴趣与专长的基础上更好地实现自身价值与公司价值的

                    结合，实现自身与公司的一同成长。

                         （2）员工培训

                         a.员工培养平台建设


                         国药一致及属下企业十分注重员工的职业生涯发展与培养，为更高效的

                    对员工进行培养，逐步搭建和完善公司的培训管理体系。第一，培训制度体

                    系的建设，推行员工培训管理制度，员工继续教育管理制度，实习生管理制

                    度，内部讲师管理制度等。第二，培训的组织机构，由公司领导层统筹，在
                      人力资源部设置专业岗位，协助各级管理者开展员工的培训。第三，培训的


                     类别和课程，培训的类别包括新入职人员培训、员工在岗职业培训、以及管

                    理人员培训；课程包括管理类课程、通用素质类课程和职业技能类课程，另

                    外还包括管理人员对员工进行的一对一岗位辅导。第四，培训的考核，设置

                    不同层级的考核方式，确保员工培训的效果。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 55










            国药一致社会责任





                         b.2014 年员工培训状况

                         公司及属下企业高度重视员工的培训发展，根据管理者、核心业务骨干、


                    一线员工等不同培训对象的特点和培训需求，建立了分层次、分类别、分区

                     域开展各类有针对性的培训。截至 2014 年底，培训费用投入约 290.5 万元，

                      定期举办各类通用素质、专业素质、管理素质培训、岗位技能训练和职业技

                    术资格继续教育等，共完成 36479 人次的培训和继续教育，涵盖中高层、基

                    层管理人员、专业技术人员及操作工人等范围，人均学时达 24 小时以上。公

                    司加强对员工社会责任与环境保护方面的培训，增强员工社会责任和环境保

                     护的意识。


                         5、薪酬福利制度情况
                         国药一致及属下企业为员工提供完善的薪酬福利待遇，薪酬水平与组织

                    （人工总额、薪酬策略、职位价值）、员工（能力发展、绩效结果）、市场（市


                    场水平、人才竞争）紧密结合。每年通过职责梳理、职位评估、目标薪酬区

                     间定位，和员工年度工作业绩与能力的评估，对有能力有贡献的员工予以调


                      薪，同时绩效奖金与业绩紧密挂钩，实现公司利益与员工利益的共赢。
                         公司建立完善的薪酬福利内控程序和标准，定期对下属企业的薪酬福利

                    执行情况进行检查，保证合法合规性。

                         公司继续推进企业年金计划的实施，进一步把这一惠民福利政策落实到

                     位，为符合条件的人员及时办理新增申请手续，为到龄退休人员办理退休支


                      取手续，使员工及时获得退休生活保障。













                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 56










            国药一致社会责任




                         三、和谐家园建设


                         国药一致历来重视培育特色企业文化，以企业核心价值观为指导，通过
                    企业文化的培育和各项活动的开展，向员工宣传和传播企业文化精髓，在实

                    施过程中注重提升活动影响力及企业凝聚力，努力建设国药一致和谐家园。


                          （1）召开职代会。2014 年，召开了国药一致第四届第一次职工代表大
                      会，审议了福利、薪酬等新增及修订的制度；确认了上届职代会闭会期间由


                      职代会联席会议通过的住房公积金等与员工利益密切相关的制度；对行政招

                    标、工程项目招标情况、员工培训情况、劳动合同签订情况等进行了企务公

                    开；围绕公司年度工作目标开展了讨论；开展了提案和提案解答工作。本次

                    职代会职工代表共提出公司层面的涉及薪酬福利、经营管理、企业文化、劳

                      动保护等方面的提案 25 条，截止年底关于“福利标准修订、工间操”等 18

                    条提案已得到落实（其余 7 条中长期落实的也正在推进中），员工满意度较高。


                          （2）领导走基层。一年来，公司高层走进国控广西、国控柳州、国控

                    百色、国控惠州、国控东莞、国控梅州、国控中山、国控江门、国控肇庆、

                    深圳医院销售部、国控深圳健民、国控深圳药材、国控深圳延风等 13 家子公

                      司（部门）开展调研，现场听取了解各企业（部门）业务及管理情况，给予

                      指导及支持，同时进一步推进系统内的工商联动和合作。


                         （3）合理化建议情况。组织开展了“我爱我家、创效争优”合理化建议活

                   动，共收集到合理化建议 55 条，其中公司层级 12 条，事业部层级 6 条，企业
                   （部门）层级 37 条，经公司合理化建议评审委员会评审，5 条公司、事业部层


                   级合理化建议被采纳。

                         （4）企业文化活动。一直以来国药一致都非常重视培育特色企业文化，以

                   企业核心价值观为指导，通过企业文化的培育和各项活动的开展，向员工宣传和

                   传播企业文化，在实施过程中注重提升活动影响力及企业凝聚力：2014 年陆续





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 57










            国药一致社会责任




                   开展的“健康生活，快乐工作”三八节活动、“廉洁从业文化月”活动、“书香

                   飘一致，好书荐大家”读书活动、建党 93 周年系列活动、第二届品牌文化节活


                   动、集体婚礼、企业核心价值观演讲比赛、年度迎新春联欢会、员工生日会等企


                   业文化活动，丰富了员工生活，调动了员工积极性，提升了企业凝聚力与向心力。
                        （5）建立健全帮扶机制。定期对困难员工进行调查摸底并进行慰问，坚持

                   每半年开展一次送温暖活动，对困难员工进行资助、帮扶；对突发的病、困员工

                   进行及时慰问关心。2014 年公司各级工会及“爱心帮困基金”累计对 317 人次

                   进行了上门上院慰问，慰问金额近 49 万元，让员工真正感受到了国药一致大家

                   庭的温暖。


                        （6）公司同时加大对离退休老员工的重视和关怀。所属各工会均组织了离

                   退休老员工新春慰问等活动，切实为他们做实事，让离退休员工不仅知道企业的

                   发展，而且感受到企业的关爱。












                        （7）工会建设。“夯实基础”是工会工作的第一要务。一方面我们按照全总

                   “哪里有职工，哪里就有工会组织”的要求，全面指导购并企业成立工会组织，

                   开展工作，实现工会全覆盖。另一方面，我们根据公司组织架构调整和业务整合

                   的要求，对所属工会进行了及时调整及换届选举。健立健全工会组织的同时，我


                   们及时做好新员工入会工作。此外，还根据不同岗位、不同部门性质，分业态、

                   分区域开展了劳动技能大赛，着重提升员工的素质和能力。






                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 58
















                   国药一致






                   Sinopharm Accord















                                 环境责任










































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 59










            国药一致环境责任


                         当前社会环境是企业生存和发展的前提条件。古人云：“皮之不存，毛将

                     焉附。”环境对于企业正如皮对于毛一样是极其重要的，所以一个企业必须认

                     真地对待生存环境。企业作为社会公民对资源和环境的可持续发展负有不可

                     推卸的责任，而企业履行社会责任，通过技术革新不仅可以减少生产活动各


                      个环节对环境可能造成的污染，同时也可以降低能耗，节约资源，降低企业
                     生产成本，从而使产品价格更具竞争力。国药一致正视当前资源有限、环境

                     功能相对脆弱的现实条件,坚持走可持续发展之路,继续大力推动节能减排工

                     作。以下是国药一致属下企业在环境保护及节能减排方面所做的重点工作。




                         一、环境管理体系建设

                         深圳致君制药于 2014 年通过 ISO14000 体系认证。ISO14000 标准是环

                     境管理体系（EMS）标准的总称，对于提高各类组织的环境管理水平、节约

                     资源、提高效益、降低风险具有全面的推进作用，促使企业在其生产、经营

                      活动中考虑其对环境的影响，减少环境负荷；促使企业节约能源，再生利用


                      废弃物，降低经营成本；促使企业加强环境管理，增强企业员工的环境意识，
                     促使企业自觉遵守环境法律、法规；树立企业形象，使企业能够获得进入国

                     际市场的“绿色通行证”。

                         国药一致在着手推动并建立健全 SA8000 社会责任管理体系的同时，也
                      重视对属下制药企业 ISO14000 体系建设的组织工作。核心制药企业深圳致


                      君制药有限公司于 2012 年顺利通过 ISO14000 体系认证，2014 年顺利通过

                     复认证。













                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 60








            国药一致环境责任






                         二、节能减排绩效


                         国药一致制药事业部通过确定节能减排目标，层层落实责任，分解考核指
                    标，减少对能源的浪费。主要措施有：加强高耗能设施（空调、烘箱、锅炉、

                    空气压缩机）的管理；加强员工的培训对全公司的员工进行了关于节能减排项

                    目的培训，对高耗能设备的操作员工、管理人员，锅炉、电力操作人员进行培
                      训，新增加了压力容器操作人员和管理人员的培训，完善操作和管理行为。在


                      环保总投入方面，与深圳市废弃物处理站签订协议，对检验废液等进行处理，

                    减少了公司的 COD 排放。

                         1、深圳致君制药有限公司

                         节电项目：2014 年推进完成中央空调智能控制系统、厂区 LED 灯更换、

                      能源信息化技改项目共 3 项节能减排技改项目，年节约电量 91 万 kwh，产生


                      经济效益 72.98 万元。项目投资及节能回报统计如下：


                                                                                       产生经 节能量
                                                                                       济效益       （吨 标
                序号        项目名称    项目简介                                     效果评估
                                                                                       （万元/ 准煤 /
                                                                                       年）        年）
                                     对企业使用的各种能源（水、电、
                          能源计
                1         量监测        蒸汽、冷量等）进行实时监控，实                       ――          ――   ――
                                     现能源管理全过程的控制和持续
                          系统
                                     改进，并提高能源管理的有效性。

                          LED    灯                                         年节约电
                2         节能改        厂区内 T5、T8 普通日光灯更换成                    量           36.5      43
                                     LED 灯，节能效果显著。
                          造                                                45.6kwh





                                     空调冷水系统，含离心冷冻机、螺
                          中央空 杆冷冻机、冷冻水泵、冷却水泵、                              年平均电
                                                                           费节约率
                3         调智能 冷却塔设备，由现有的手动控制模                              达 11%       46.5      57
                          控制         式，通过增加相应的控制硬件和软
                                     件，改造为智能集中控制系统。                        以上


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 61










            国药一致环境责任





                           污水处理升级改造：项目于 2012 年 12 月完成土建部分项目，2013 年

                     5 月进行工艺部分施工，于 9 月份完成施工并进入调试阶段。2014 年 1 月通


                     过深圳市环境监管部分验收。污水处理完成升级改造并运行一年，运行状况

                     良好。每天处理工业废水 180-220m3，排放水质 CODcr 值约为 20mg/l，

                      达到 DB44/26-2008《广东省水污染排放限值》。

                           粘粉废瓶及西林瓶液态培养基减量化处理：按照《国家危险废弃物处

                     理》，粘粉废瓶及西林瓶液态培养基数危险废弃应按危险固废处理。2014 年

                     通过清洗粘粉废瓶将粘粉废瓶进行减量化处理。经清洗瓶子按一般废弃物处

                     理，清洗废水按工业废水进入污水处理站处理。西林瓶液态培养基进行瓶子


                      跟培养基分开处理。分开后的培养基按高浓废水进行污水处理站处理。


                           案例：致君制药粉针二车间自动装盒机


                           执行情况：粉针 5、6 线全手工包装，计划购置 2 台进口装盒机，实现

                     自动包装，预算为 855 万元。项目分别 2013 年 12 月及 2014 年 4 月全部完


                      成安装投产。
                           执行效果：在满足需求的前提下，以 188.2 万元购置 4 台国产装盒机，

                     5、6 线各 2 台。节约预算 667 万。

                           设备运行正常。设备运行 1 年多时间，无影响生产故障出现。

                           提高人均劳效。项目执行后，劳动需求由原 28 人/班减至 16 人/班。如



                      按 2 条 4 个班计算，节约 48 人，折合用工成本约 200 万元，回收期为 1 年。
                           提升空间使用率。如果购置进口设备，包装间需扩大，占用现有走廊。










                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 62










            国药一致环境责任




                         2、国药集团致君（苏州）制药有限公司

                         2014 年，致君苏州单位增加值综合能耗同比降低 20.56%，全年节能减排

                   资金投入近 97 万元，主要用于氨制冷机淘汰、厂区蒸汽保温改造、公司照明改

                   造、G 车间干式泵改造项目。

                        致君苏州针对环保工作中存在问题和隐患，加大力度，不断进行整治和完善，

                   包括投入资金从硬件改造上提升污染物治理水平、形成制度组织专门小组对环保

                   安全进行了全方位梳理检查，由公司负责人牵头针对污水、污泥、废气处理进行


                   了重点整改，减少对环境影响较大的合成环节，加快致君苏州产品转型。

                         节水：2014 年 11 月 25 日开展 G 车间干式泵改造项目。项目实施后将

                   G1G2 两条线现有水环真空泵改为干式泵，日节水约为 80 吨，年节水量 29200

                   吨。

                         节蒸汽：2014 年 10 月 1 日开展厂区蒸汽保温改造项目。项目实施后将加

                   强蒸汽管道系统保温，根据公司实际使用蒸汽量，总量可节省 0.5%，每年节约

                   能量 20.34 吨标准煤/年。


                         节电：2014 年 5 月 1 日开展公司照明改造改造项目。将公司车间防暴日

                   光灯 40W 改为 LED20W；项目实施后可节约为 20W，节能 17.9 吨标准煤/年。

                   2014 年 2 月 1 日开展氨制冷机淘汰项目，采用带变频螺杆式冷水机组替代淘汰

                   原制冷剂，预计可节约 15%，节能 339.2 吨标准煤/年。

                         案例：致君苏州 G 车间冷冻机组自循环改造

                         执行情况：本项目预算 10 万。通过对冷冻机组的自循环改造，达到对设

                   备的保护，降低能耗，减少对车间生产影响。

                         项目运行效果：该设备为 100KW，每天节约 5 小时，每天使用电量

                   5*100=500 度，每度电 0.85 元，每年节省电费（500*0.85）*250 天=106250


                   元，1 年内可回本。该项目改造已一年时间，设备运行 1 年时间，无影响生产故

                   障出现（2013 年该设备故障 7 次，维修花费约 16 万）。



                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 63






             国药一致环境责任





                        3、国药控股深圳中药有限公司

                        2014 年，公司以科学发展观为指导，以提高能源利用率为目标，降低成本，

                   加快资源利用，逐步完善了节能政策，强化设备等的监督管理，加大整治力度，


                   扎实推进节能减排工作的开展。

                        按照集团公司的要求，成立了以总经理为组长、设备工程部为主要负责部门

                   的领导小组，明确了各部门的主要工作职责和任务，明确今年公司的节能减排指

                   标和目标，同时对集团公司的具体指标进行了分解和分工。

                        环保投资、环保设施的规划、建设和运行情况――

                        废弃物处理：2014 年与深圳市废弃物处理站签订协议，对检验废液等进行

                   处理。

                        排污问题：由于公司处理深圳八卦岭老工业区，工业区内无污水处理设施，

                   其次由于我产量小，污水产生也少，污水排放符合深圳市排放标准，公司本着节


                   能环保原则，于 2013 年 8 月 20 日办理领取了《广东省污染物排放许可证》。

                        环保设施的规划、建设：旧厂区无建设环保设施计划，坪山新厂区已规划建

                   设环保设施计划。

                        企业环境质量情况，包括企业监测项目达标率、企业主要污染物排放达标率

                   以及绿化面积等：

                        企业监测项目达标率及企业主要污染物排放达标率：由于公司行政、生活、

                   生产都在本栋楼内，主要的污染物有：生活用水、设备清洗水、检验废液、锅炉


                   废气。生活用水和设备清洗水直接排放进入市政管路；检验废液处理方式是与深

                   圳市环保部门签订了检验废液的处理合同，由该公司负责处理检验废液，没有直

                   接排放；锅炉废气排放方面，由于我公司今年选用含硫率更低 0#柴油，S02 含

                   量少，而且 2014 年排放达到中国医药集团的节能减排的要求。









                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 64








          国药一致环境责任




                         能耗和主要污染物排放情况对比如下表：

                                         指标                        2014 年度累计完成值


                          总产值（万元）                             11000

                          工业增加值（万元）                           3100

                          电力（千瓦时）                             831840

                          柴油（吨）                               48.706


                          SO2(吨）                              0.0310

                          COD(吨）                              0.227

                          工业新用水量（吨）                           24100

                          综合能耗（吨）                             173.2026

                          万元增加值能耗（吨/万元）                       0.07579


                           从节能减排数据可看出，公司工业总产值加大，虽然综合能耗在增加，但

                   万元增加值能耗在降低，SO2、COD 排放量在减少，这是我们选用含硫率更低

                   更优质的 0 号轻柴油作为燃料油的缘故，展望 2015 年，随着坪山新工业基地的

                   建成投产，2015 年的节能减排数据会给出更好的数据。

























                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 65













                   国药一致






                   Sinopharm Accord












                                        未  来













































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 66










            未来




                                      国药一致――生命与健康的守护者
                                      国药一致――生命与健康的守护者





                        在全球化进程中, 经济、社会、环境问题之间存在着一种强烈的互动性, 企业

                   不仅是区域经济的基本组织, 也是区域社会的基本组织，更是一个可以直接贡献

                   或破坏自己生存发展环境的一个重要角色。所以，企业不仅要追求自身的“利润

                   最大化”,而且要为创造实现“利润最大化”的经济、社会和资源环境作出努力

                   和贡献。

                        2015 年，国药一致将进一步结合企业发展实际，在国药集团、国药控股的

                   统一安排和部署下，要向改革要动力，向创新要活力，向管理要效益。在社会责

                   任管理方面，认真落实国资委对中央企业履行社会责任的各项要求，从以下几个


                   方着手――

                        一是加强社会责任的宣导和培训。按照 SA8000 社会责任管理体系的要求，

                   推进企业社会责任管理体制机制建设，树立以人为本的发展理念，积极改善员工

                   的生产和生活条件，保障员工的基本权益。

                        二是坚持合规经营、诚信经营。合规就是企业的优势，强调合规经营的重要

                   性，坚持“走合规经营之路，求安全发展之途”。我们要将合规经营常抓不懈，

                   公司党群、内控、审计各线条协同分工，从理念文化、制度流程、内控审计等各


                   个方面着手，加大理念宣导，特别要提升管理者的合规意识以及对法律法规的合

                   理应用能力，使合规意识落地生根。

                        三是持续完善质量管理体系，分销规范对连锁、器械、物流等业务的质量管

                   理，完成分销企业和大药房的 GSP 认证。制药通过统筹生产中心资源，保证产

                   品质量，降本增效，打造质量效益型生产平台。

                        四是推进党工团建设与企业文化工作在内容与形式的创新。以党的十八届三





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 67









                   中、四中全会精神为指引，继续开展党支部建言书和合理化建议活动。开展好国

                   药一致第三届品牌文化节活动，组织好国药一致第六届读书活动和第七届职工运

                   动会，丰富员工文化生活。

                        五是加强安全管理体系建设，提高安全保障水平。




                        展望 2015 年，我们将进一步结合企业发展实际，细化、优化社会责任工作，

                   适应新常态，抓住新机遇，实现新发展，将社会责任理念融入到企业经营管理的

                   方方面面，树立以人为本的发展理念，积极改善员工的生产和生活条件，保障员

                   工的基本权益，坚持合规经营、诚信经营，提高产品和服务质量，促进安全生产

                   和节能减排，实现经济效益与社会效益同步发展，实现员工的价值，促进企业和

                   环境、企业与社会的和谐发展！








































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2014 年社会责任报告――


                                                        - 68


