







                                        飞亚达（集团）股份有限公司


                                     公司 2015 年度企业社会责任报告



                        《飞亚达（集团）股份有限公司 2015 年度社会责任报告》是公司第九次发
                   布的年度社会责任报告。本报告阐述 2015 年度公司在实现自身发展的同时，积

                   极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理，股东及债权人权益

                   保护，供应商、客户、消费者权益保护，员工权益保护和增进，公共关系和社会

                   公益事业等方面的工作。旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。本报

                   告的资料来自公司及控股子公司，在编写过程中参照了《中国企业社会责任报告

                   编制指南》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定和要求。本报

                   告为年度报告，其主体信息时间范围为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内

                   容涉及以前年度的数据。

                        一、公司概况

                        飞亚达（集团）股份有限公司创立于 1987 年，是中国钟表行业的旗舰企业，

                   系中国航空工业集团公司下属中航国际控股股份有限公司的主要投资企业之一。

                   公司以品牌战略统领各项工作，专注于钟表行业，主要从事世界名表零售和自有

                   品牌钟表的研发、设计、生产和销售业务，拥有著名的“亨吉利”商业品牌“和
                   飞亚达”手表品牌，营销网络覆盖全国，并延伸至国外。

                        公司使命：专注钟表行业，帮助顾客实现高品质生活，为员工提供舞台，为

                   股东创造回报。

                        公司愿景：塑造国际化品牌，成为全球化企业。

                        公司价值观：顾客导向、诚信、合作、学习与创新、速度。

                        主业发展现状：报告期内，国内经济增速持续放缓，消费市场需求不旺，这

                   给钟表行业经营带来了较大的压力。面临极具挑战的市场环境，公司本着积极进

                   取、创新求变的思路，以品牌战略为统领，围绕“价值观、创新、调整、盈利”

                   的年度工作主题，进一步推进“产品+渠道”的商业模式建设，在品牌建设、优

                   质服务、产品创新、战略人力资源和知识管理等方面取得了明显进步；基于顾客

                   价值创造而构建创新体系，努力开展全员参与的创新实践工作；敏锐洞察市场变

                   化，主动优化和调整渠道结构，大力研发并及时推出新的产品；聚焦效益改善，










                   重点开展了“单产提升”、“库存周转改善”和“增收节支”等管理项目；积极融

                   入互联网，大力发展电子商务和新兴业务，实现品牌的精准营销和有效传播。报

                   告期内，全体飞亚达同仁以勇气、激情、智慧和汗水去攻坚克难，降低因环境急
                   剧变化所带来不利影响，及时调整了经营策略并整合核心优化业务，坚持了公司

                   多品牌、多渠道业务的持续发展。公司全年实现销售收入 3,162,196,212.90 元，

                   同比去年下降 3.54%，实现归属于上市公司股东的净利润 121,702,057.44 元，

                   同比去年下降 16.41%，经营活动产生的现金流量净额 396,236,992.41 元。

                        二．公司治理

                        （1）公司组织结构

                        截至 2015 年 12 月 31 日，公司组织结构如下：




























                        （2）公司治理制度

                        公司在 2015 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的

                   有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强

                   现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上

                   市公司治理的规范性文件无差异。










                        公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                   建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、

                   监事会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公
                   司章程》所规定的各项职责。

                        股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批

                   准公司年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案、变更募集

                   资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更

                   换董事、非职工监事并确定其报酬和支付方法。

                        董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责

                   并向其报告工作。在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、

                   资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或

                   者解聘公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由九名

                   董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、审计及提名、薪酬与考核三大

                   专门委员会。

                        监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履

                   行职责，对违反法律、行政法规、《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级
                   管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。


                        经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管
                   理及发展事务，督导各职能部门的工作，评估各部门工作成效，协调各部门关系。

                        三．股东及债权人权益保护

                        1、持续为股东创造回报

                        飞亚达公司以专注钟表行业，为股东创造回报为公司使命。根据《公司章程》

                   中关于现金分红事项的规定，公司一直严格按照要求经董事会和股东大会审议后

                   制定现金分红具体方案。近三年，公司的现金分红决策得到了较好的执行，充分

                   征求了独立董事的意见，有效的保障了中小股东的利益，并在年度报告及相关媒

                   体上进行了及时而准确的披露。其中 2013 年现金分红金额为 39,276,787.00 元

                   人民币（含税），占合并报表中归属于上市公司股东净利润的 30.18%；2014 年现

                   金分红金额为 39,276,787.00 元人民币（含税），占合并报表中归属于上市公司

                   股东净利润的 26.98%；2015 年现金分红金额为 43,874,488.10 元人民币（含税），










                   占合并报表中归属于上市公司股东净利润的 36.05%。三年累计现金分红金额占

                   最近三年年均净利润的 92.42%，符合规章制度的相关要求。

                        公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资产、财务、人员、业务、机
                   构等方面保持了独立性，与控股股东或其关联单位不存在同业竞争关系。公司的

                   关联交易都经过严格的审批程序，本着公开、公平、公正、透明和市场化的原则

                   进行，有效保护了中小股东的权益。

                        2．稳健经营，保护债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。

                   公司以较稳健的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东

                   创造更大的价值。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。

                   公司积极深化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障经营资金、渠道拓展

                   资金供给，享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低

                   自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权人的合法权益。公

                   司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期

                   还本付息的情况。公司于 2013 年 2 月 27 日发行 2012 年公司债券“12 亚达债”，

                   2014 年 2 月 27 日及 2015 年 2 月 27 日完成公司债券第一次及第二次付息事宜，
                   2016 年 2 月 29 日完成公司债券赎回暨摘牌事宜。


                        3．加强内控建设工作
                        公司高度重视内部控制体系建设项目的建立健全工作，根据《企业内部控制

                   基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制

                   度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司对 2015 年 12

                   月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。

                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准

                   日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相

                   关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务

                   报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财

                   务报告内部控制重大缺陷。同时，公司已聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）

                   对公司内部控制进行独立审计。

                        4．加强投资者关系管理










                        公司自上市以来积极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理

                   制度，并努力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构投资者、

                   中小投资者沟通，帮助投资者全面了解公司的经营状况，并完善了信息披露制度，
                   将投资者关系管理工作落到实处。报告期内，公司共接待投资者实地调研 4 次，

                   组织参加券商策略会 5 次，根据公司经营实际情况整理并回答了机构或个人股东

                   的数百个电话提问；通过深交所互动平台直面中小股东，及时而有针对性地解决

                   了 95 条各类疑问。公司在投资者接待环节中，充分利用资本市场的渠道向投资

                   者传递公司品牌价值、宣传公司理念及价值观。

                        四．供应商、客户、消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                        （1）客户管理――渠道分布图

                        完善亨吉利的 CRM 客户系统，推进飞亚达表客户俱乐部建设，增强核心客户

                   的感知和沟通，提升顾客满意度；定期进行顾客回馈访问和调研，开展客户满意

                   度调查。

                        加强与商业客户的沟通及合作，强化内部产品品牌与商业零售资源的密切合
                   作，巩固与关键商业客户的合作，最终实现多层次、无缝覆盖的销售渠道。通过


                   外部重点商业客户的维护和开拓，销售渠道数量稳步增长并不断优化，持续提升
                   渠道单产效率和盈利能力。报告期内，飞亚达举办了黑龙江、河北、陕西、云南、

                   山东等区域 12 场经销商年会，邀请各地约 800 名经销商客户参加，共同见证品

                   牌成长；亨吉利开展一系列 VIP 顾客活动、沙龙等，邀请嘉宾及顾客一齐分享钟

                   表文化及学习钟表鉴赏。










                                    飞亚达品牌 2015 陕西区域经销商年会暨极限夜跑活动

                        （2）质量与生产管理










                        严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采购到成品入库整个生产过

                   程。控制产品返修率处于合理返修水平，逐年降低返修率。积极参与行业标准的

                   制订。提高敏捷制造能力，加强与优秀供应商的战略合作，开发新的高端供应商，
                   提升产品制造工艺和品质。逐步提高精密加工技术应用生产能力和扩大规模。













                                                飞亚达科技公司质量月活动

                        （3）技术研发与应用

                        持续加大对核心技术的研发投入，加强机械手表机心、表用新材料等方面的

                   技术研发和应用。充分发挥与上海表业等制造企业以及高校研究机构的合作优势，

                   在稳步提升机械机心质量的基础上，不断提高自主机械机心的应用比例。

                       经过十余年的不懈努力，飞亚达科技发展公司围绕跨产业吸收、挖掘、整合
                   精密零配件设计制造的高新技术，并应用其改造手表制造传统产业，在先进制造


                   系统及数控加工技术、新型机械、新型自动化仪表技术、机器人技术、新材料技
                   术、清洁生产关键技术、工业设计和标准化等领域进行持续技术创新和跨产业应

                   用等工作中均取得了可喜的成绩，获得了市政府相关部门和专业认定机构的认可，

                   获“国家级高新技术企业”、“ 国家级工业设计中心”及““国家技术创新示范企

                   业”认定。











                                           公司“国家级工业设计中心”现场勘查

                        五．员工权益保护和增进










                        企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因

                   素，如何真正尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、

                   持续发展的前提。公司在实现“塑造国际化品牌，成为全球化企业”愿景的过程
                   中，持续不断地保障员工权益，从物质、精神到心理层面持续关注人，让员工在

                   企业的高速发展中快乐成长。

                        截至2015年底，公司共有员工5,562人，员工年龄结构、受教育程度、岗位

                   结构情况如下：

                        年龄结构:

                          年龄构成                30岁以下         30~40岁       40岁以上             合计

                            人数                 2,973          1,876         713           5,562


                         所占比例%                 53.45%        33.73%       12.82%         100.00%

                        受教育程度:

                      学历构成           硕士及以上  大学本科  大学专科  大专以下                                 合计

                        数量               59            818         1,540        3,145        5,562

                     所占比例%              1.06%        14.71%       27.69%       56.54%      100.00%

                        岗位结构:

                      岗位构成             管理             经营           财务          生产            合计

                        数量              442          4,680         141          299         5,562

                      所占比例             7.94%         84.14%       2.54%        5.38%       100.00%


                        1．拓展培训体系，为员工提供持续成长空间
                        公司专注于钟表行业，坚持以品牌战略统领各项业务，放眼国际，确立了“塑

                   造国际化品牌，成为全球化企业”的愿景。公司在快速发展的同时，坚信“做品

                   牌就要融入品牌的工作和生活方式”，组织和员工的核心专长、员工的品牌人素

                   质更是决定公司未来发展的重要因素，因此，在员工培训方面，公司围绕持续开

                   展品牌人 DNA 员工素质素养提升的工作核心，通过智慧讲堂、名匠蓄水池、TWI

                   培训、销售明星认证培训、销售区域培训、城市督导培训、飞・亨交流会、三味

                   书屋、读书分享会、外派培训等多元化形式，从企业文化、专业技术类以及素质

                   素养类给于员工全面有效的培训支持。





















                                         2014-2015 亨吉利销售顾问暨销售明星培训及认证












                                          销售公司开展第二期（准）城市督导培训及认证

                        2．提高员工满意度

                        2015 年度，公司在“中国人力资源管理年度盛典”上连续十次蝉联“中国

                   年度最佳雇主”称号。公司坚持在各大院校开展实习生招聘计划和新员工招聘计

                   划，不断吸引优秀青年的加入。










                                                   飞亚达 2015 届新成员
                        3．严格遵守劳动合同法

                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司在内部大力提倡

                   相互欣赏、相互合作的人文观，提倡快乐工作、快乐生活，尊重职工人格和保障

                   职工合法权益，促进劳动关系的和谐稳定。集团各公司签订的劳动合同均使用公

                   司统一印制的《劳动合同书》范本，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、










                   年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。

                        4．员工薪酬及晋升政策

                        飞亚达公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，
                   围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系，确保能吸

                   引行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞

                   争力。













                                                  飞亚达表业新晋金骑士

                        5．关注员工福利

                        （1）关注员工身体健康

                        公司每年安排全面且有针对性的年度体检、并邀医院医师或健康管理专家给
                   公司员工进行健康或安全知识的普及或专题讲座，报告期内，公司共组织心理、


                   健康等方面培训与讲座共 3 次；
                        （2）加强职业安全与工作环境管理

                        在新员工入职时由公司安全委员会针对性的对员工进行安全培训。同时，阶

                   段性的开展全员安全知识学习与消防演练，通过美化办公和生产环境，发放健康

                   类书籍，增加安全生产、心理健康类培训，树立员工人身安全和心理健康意识。

                   报告期内，公司共组织安全知识专题培训 2 场、消防演习 2 次、安全大检查 4

                   次，全年未发生一起员工安全事故；

                        （3）建立完善的员工福利体系

                        按照国家规定员工应该享受的福利包括社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、

                   住房公积金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等；在国家规定之外由公

                   司给予员工的个性化福利包括带薪年休假、职员健康体检、职员活动等。

                        6．职业道德和廉洁教育










                        公司通过多种形式，加强员工职业道德和廉洁教育，树立和巩固诚信的内部

                   风气，教导员工以诚实、正直、重诺守信的态度和方式对待顾客、合作者。每一

                   批新员工进入公司的第一节培训课就是公司自己开发的《企业文化》培训课程。
                   报告期内，公司持续深化和践行《飞亚达公司员工行为细则》，《行为细则》是企

                   业文化体系的完善和补充，是文化内涵的延伸和丰富，是价值观的具体化、细化

                   和行为化，其包含的 23 条内容都是公司价值观的“影子”，具体以漫画、视频拍

                   摄大赛等诸多创新的方式予以发布和呈现，承载了企业文化既要传承又要创新的

                   特质，顺应了时代发展的特点，也符合目前公司年轻员工多、分布广的特点。

                        六．公共关系和社会公益事业

                        1．社会公益事业

                        2015 年度，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益

                   活动。经历了三个月的学校申请、基金会实地考察、候选学校分析、网络投票等

                   环节，公司最终从 7 所候选学校中选择广东梅州市兴宁市龙田中心小学、甘肃定

                   西市安定区北关小学作为 2015 年飞亚达梦想中心的合作学校。梦想中心均按照

                   标准配备了液晶显示电脑、投影仪、彩色课桌和 1000 余册课外书籍，以让更多

                   的中小学生能够享受到先进的素质课程，拥有一个快乐、自信的学习和成长环境。
                   飞亚达梦想中心公益项目开展至今已经来到第四个年头，公司通过捐赠的方式已


                   在贵阳、青岛、宜春、厦门、黄石、赤峰、梅州、甘肃建设了 8 家梦想中心。
                        此外，公司下属企业飞亚达销售有限公司也积极投身公益事业，2015 年，

                   飞亚达将部分款式腕表，定为“慈善特别款”，并将销售所得捐给“中国教师发

                   展基金会”，资助云南弥渡特岗、特困教师，传递梦想，生生不息。飞亚达将这

                   个项目命名为“青蓝使命”，寓意这些教师担负着青出于蓝的使命。

                        公司未来将继续积极投入社会公益事业，努力践行企业社会责任，成为受尊

                   敬的长青企业。






































                                                 飞亚达“梦想中心”项目

                        2．对钟表行业的贡献

                        公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业

                   前列。报告期内，公司申请发明专利 1 件、实用新型专利 7 件和外观设计专利

                   35 件；当年授权发明专利 3 件，实用新型专利 4 件和外观设计专利 25 件；当年

                   主导及参与制修订完成国家行业标准 6 项；当年发布本公司主导的国际技术规范
                   1 项，主导及参与制修订国家行业标准 6 项。

                        3．科技创新

                        报告期内，公司在科技平台建设和科技创新方面取得丰硕成果。公司创新设

                   计中心在被认定为市级企业技术中心的基础上，被国家工信部认定为国家级工业

                   设计中心，在国内同行业内确保了领先地位。2015 年，公司发明专利和外观设

                   计专利分别荣获中国专利奖优秀奖和中国外观设计优秀奖各 1 项，设计产品还荣

                   获“2015 中国设计红星奖”；“第一届中国轻工业优秀设计奖至尊金奖”；“2015

                   深圳创意设计新锐奖全球终审”；第二届中国（恒丽?蓝光杯）钟表设计大赛五项

                   大奖即金奖一项、银奖一项、铜奖三项。

                        4．钟表文化传播

                        报告期内，公司在努力做好经营的同时，继续不断传播钟表文化。亨吉利公

                   司通过名表节的方式，分享和传播名表文化、时计文明和艺术。飞亚达表通过参

                   加瑞士巴塞尔钟表展、香港钟表展及深圳钟表展等方式在国内外传递腕表品牌与










                   技术魅力。













                                                 飞亚达参加巴塞尔钟表展

                        社会责任一直是飞亚达公司高举的旗帜。2016 年，公司将一如既往地在社

                   会责任工作上增加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利

                   益相关者利益最大化提供保障；不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战

                   略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满意度；进一

                   步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极参与社会公

                   益事业，促进公司与社会的共同发展。



                       特此公告


                                                           飞亚达（集团）股份有限公司

                                                                   董  事  会

                                                               二○一六年三月十日


