





















                                          方大集团股份有限公司

                                   CHINA FANGDA GROUP CO., LTD.




                                        2018 年社会责任报告





































                                                     2019 年 1 月











                                                    关于本报告书


                       本报告对方大集团股份有限公司（以下简称“公司”）2018 年度社会责任履行情况进

                   行了系统的梳理和总结，报告真实、客观地反映了公司在经营发展过程中积极履行社会责任
                   的努力与成效。报告范围包括公司及全资子公司、控股子公司。



                       本报告根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露业务备忘录
                   第 1 号--定期报告披露相关事宜》的相关规定，结合公司实际情况进行编制。


                       本报告所述“2018 年”为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                       本  报  告  经  公  司  第  八届  董  事  会  第  十三次会  议  审  议  通  过  ，  全  文  刊  登  在  巨  潮  资  讯  网

                   （www.cninfo.com.cn）。



















































                                                            1





















                                                         释义







                                 释义项                    指                    释义内容


                   方大集团、公司、本公司                          指  方大集团股份有限公司


                   方大建科                                 指  深圳市方大建科集团有限公司

                                                             方大智创科技有限公司（更名前：深圳市方大
                   方大自动化、方大智创                           指
                                                             自动化系统有限公司）

                   成都方大建科                               指  成都方大建筑科技有限公司


                   方大江西新材料                              指  方大新材料（江西）有限公司


                   方大置业                                 指  深圳市方大置业发展有限公司






































                                                            2













                        一、关于我们



                        1、公司概述


                       方大集团股份有限公司（A 股代码：000055；B 股代码：200055）1991 年 12 月 28 日创

                   立于改革开放的前沿――深圳蛇口，公司股票 1995 年 11 月 29 日在深圳证券交易所上市，
                   是我国第一家 A 股、B 股股票上市的民营企业。方大集团业务范围涵盖高端幕墙系统及材料、

                   轨道交通设备及系统、太阳能光伏发电、房地产和金融等板块，旗下现有 5 家国家高新技术

                   企业，在深圳、上海、成都、南昌、东莞、佛山等地建有现代化生产基地，在欧洲、中东、
                   澳洲、非洲等地设立了分支机构，是集研发、生产、销售及服务为一体的大型综合性的高科

                   技集团公司。
                       方大集团秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持自主创新，以“方大工匠”精

                   神打造“节能、环保、低碳”产业。方大集团先后承担了 5 项国家 863 计划、国家重大攻关
                   计划、国家火炬计划等国家级重大科技项目，获得省部级以上科技成果 14 项，2 项产品被

                   列为国家级重点新产品；主持或参编国家和行业标准 32 项；取得专利 801 项（其中国际 PCT
                   专利 4 项），拥有软件著作权 9 项，专利总数居国内同行业前列。方大集团是行业内技术创

                   新领先企业。



                        2、2018 精彩聚焦


                        （1）业务篇



                       1 月，全资子公司成都方大建科被认定为国家高新技术企业，至此公司共五家子公司被
                   认定为高新技术企业。

                       3 月，全资子公司方大建科中标世界最大的会展中心――深圳国际会展中心幕墙工程项
                   目，中标金额 3.02 亿元人民币，为公司积极参与粤港澳大湾区建设赢得了先机。

                       5 月，全资子公司方大智创中标印度艾哈迈达巴德地铁、石家庄轨道交通 3 号线、武汉
                   市轨道交通 8 号线二、三期站台屏蔽门系统项目，合计金额 2.33 亿元人民币。其中，印度

                   艾哈迈达巴德地铁项目是继印度诺伊达地铁项目后在印度市场的第二个项目, 进一步巩固
                   了“一带一路”地区的轨道交通屏蔽门市场。

                       6 月，公司西部总部基地项目开工奠基仪式在四川省成都市新津县举行，以进一步满足
                   公司增产、增收、持续快速发展的需求。

                       9 月，全资子公司方大建科中标深圳市腾讯数码大厦幕墙工程项目，合同金额 3.14 亿

                   元人民币，为公司继续深耕粤港澳大湾区主战场打下坚实的基础。
                                                            3










                       10 月，装备方大屏蔽门系统的武汉市轨道交通 7 号线一期、11 号线东段一期同步开通

                   试运营。
                       10 月，全资子公司方大智创中标贵阳地铁 2 号线屏蔽门项目,中标金额 6,452 万元。

                       10 月，公司深圳方大城商业中心盛大开业。
                       11 月，全资子公司方大智创中标厦门地铁 3 号线屏蔽门系统，中标金额 7,878 万元。

                       12 月，全资子公司方大建科签约、中标澳洲墨尔本 Evermore、越南胡志明 Golder River
                   项目，金额达人民币 1 亿元人民币，进一步扩大了公司在国际市场的业务版图。

                       12 月，采用方大屏蔽门系统的武汉轨道交通纸坊线开通试运营，至此武汉的轨道交通

                   中共 9 条线路采用了方大屏蔽门系统。




























                                          全资子公司成都方大建科被认定为国家高新技术企业



                       （2）公益篇


                       7 月，公司向广东省河源市连平县溪山镇东水村村委会捐资 15 万元建设的太阳能光伏
                   扶贫电站通过并网验收，并交付投用。

                       7 月，公司向江西省萍乡市莲花县捐款 50 万元用于精准扶贫项目建设。

                       8 月，公司向江西省赣州市章贡区沙河镇龙村两名贫困学生助学捐款 3 万元。
                       10 月，公司签署捐资 120 万元扩建、修缮原由公司捐建的南昌新建区联圩镇方大希望

                   小学。
                       11 月，公司助力井冈山革命老区精准扶贫，购买价值 5.6 万元农产品。

                       2018 年公司用于精准扶贫等公益事业资金共 193.6 万元。



                        （3）荣誉篇

                                                            4










                       1 月，公司荣获 2017 年度“履行社会责任杰出企业”、“中国最佳雇主”两项荣誉称号；

                   全资子公司方大建科荣获深圳万科 2017 年度“卓越品质奖”；全资子公司方大自动化荣获
                   “2017 年度最佳城市轨道交通站台门系统奖”。

                       1 月，公司董事长熊建明先生高票当选第十三届全国人大代表。
                       3 月，由全资子公司方大建科承建幕墙工程的深圳新世纪文博大厦荣获“我最喜爱幕墙

                   工程”奖。
                       3 月，全资子公司方大江西新材料荣获 2017 年度南昌高新技术产业开发区“先进企业”

                   称号，方大江西新材料总经理黄敬荣获“2017 年度南昌高新技术产业开发区优秀企业家”

                   荣誉称号。
                       4 月，公司荣获 “天马奖?第九届中国上市公司投资者关系最佳董事会”奖。

                       4 月，全资子公司方大江西新材料员工徐威华荣获“南昌市五一劳动奖章”荣誉称号；
                   方大建科员工李红林、魏正培，荣获深圳市装饰行业“明星工匠”称号。

                       6 月，公司被广东省工商局评为 2017 年度广东省守合同重信用企业。
                       7 月，全资子公司方大置业获评“深圳市房地产开发行业品牌价值企业”。

                       8 月，公司荣登 “广东企业 500 强”、“广东制造业 100 强”、“广东民营企业 100 强”

                   榜单。
                       9 月，公司被授予“改革开放 40 周年广东省优秀企业”称号。

                       10 月，全资子公司方大智创取得中国轨道交通协会颁发的“全球城市轨道交通站台门
                   系统行业市场占有率第一”荣誉证书。

                       11 月，公司入选“中国上市公司百强排行榜”，获评为“中国百强企业奖”。
                       11 月，公司获评“广东省自主创新示范企业”

                       12 月，公司入选“深圳品牌百强企业”。
                       12 月，公司荣获 2017-2018 年度“全国优秀外商投资企业――和谐劳动关系促进”奖。

                       12 月，全资子公司方大智创总经理熊海刚为深圳装备制造业做出了突出贡献，被评为
                   “改革开放 40 周年，影响深圳装备工业创新发展创新人物”。




                         二、公司治理


                        1、治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市

                   规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要
                   求，不断完善法人治理结构，先后制定了一系列公司内部管理制度，涉及到公司业务的各个

                   方面，在重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、行政管理、

                   采购管理、生产和销售管理及相关的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为完善的、健
                                                            5










                   全的、有效的内部控制制度体系。





















                       股东大会是公司的最高权力机构，依法对公司重大事项进行决策。

                       董事会对股东大会负责。公司董事会由 7 人组成，其中独立董事 3 人。董事会下设审计
                   委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，除战略委员会外，各专业委员会

                   召集人全部由独立董事担任。公司的各项治理制度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供
                   了充分的保障。

                       公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人。监事会对股东大会负责，对公司财务以及
                   公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。

                       公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作，负责组织领

                   导公司内部控制的日常工作。
                       2018 年度，公司共召开股东大会 2 次，董事会 6 次，监事会 3 次，董~会各专门委员

                   会及独立董事充分发挥专业优势，积极履行职责，对公司生产经营、定期报告、财务管理、
                   重大投资等事项进行讨论，为董事会科学决策提供了有力支持。

                        2、稳健财务

                       公司奉行稳健、诚信的经营理念，按照公司制定的发展战略目标，确定年度经营目标，
                   通过预算、控制、协调、考核等系列方式将各子公司的经营目标同公司发展战略目标联系起

                   来，对各子公司分工负责的经营活动全过程进行控制和管理，并对实现的业绩进行考核与评
                   价。

                       公司建立健全资产管理和资金管理制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财

                   务风险控制，及时履行债务人责任与义务。报告期，公司严格按照信贷合同的规定使用贷款
                   资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息的现象，保障了债权人的合法权益。

                        3、业绩表现









                                                            6



































































                                   经济绩效指标                        单位               2018 年

                       总资产                                       万元                1,065,885.41

                       归属于上市公司股东的所有者权益                           万元                   519,518.76

                       营业收入                                      万元                   304,868.02

                       利润总额                                      万元                   296,983.11
                       归属于上市公司股东的净利润                             万元                   224,616.46

                       总股本                                       万元                   115,548.17

                       归属于上市公司股东的每股净资产                           万元                           4.50

                        4、公司党建


                                                            7










                       2018 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的

                   十九大精神，紧紧围绕公司经营目标，开拓创新，锐意进取，结合公司产业规模、特点及管
                   理模式，开展适合自身特点的党建活动，大力激发基层党组织活力，充分发挥共产党员的先

                   锋模范作用，不断推进企业经营与党建工作相融合，不断推进党建工作引领企业履行社会责
                   任。

                       （1）深化理论学习，坚定理想信念
                       全面学习贯彻党的十九大精神。公司党委始终将理论学习放在首位，强化党组织的政治

                   建设。组织全体党员认真学习党的十九大精神，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思

                   想，通过专题研讨、座谈交流等有效形式；利用公司网站、微信公众号、《方大月刊》报等
                   宣传阵地，广泛宣传党的十九大精神，营造学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围；十九大召

                   开后，公司党委聘请深圳市南山区委党校专家为全集团党员干部授课，解读党的十九大精神
                   和习近平中国特色社会主义思想精髓。全体党员均表示收获很大，将以饱满的热情投入到学

                   习党的十九大精神上去，认真履职、勇于担当，为公司的发展做出积极的贡献。
































                                               方大集团党委学习贯彻十九大会议精神
















                                    方大集团党委聘请深圳市南山区委党校专家为全集团党员干部授课
                                                            8










                       （2）以加强支部建设为抓手，发挥党组织战斗堡垒作用

                       推进党支部规范化建设。严格执行“三会一课”等组织生活制度，并形成常态化，每个
                   季度组织召开支部党员大会、支委会，围绕党建工作实际，带领全体党员重温入党誓词；2018

                   年上半年，组织全体党员干部观看《厉害了，我的国》，引导广大党员畅谈观影体会；以“解
                   决实际问题，提高工作效率”为目标导向，促进了党支部规范化建设。

                       加强党员队伍建设，提升党支部战斗力。公司党委坚持优中选优的原则发展新党员，2018
                   年，发展新党员 2 名；公司党委在七一前夕举办了庆祝建党 97 周年总结表彰大会，对在

                   2017-2018 年度公司党建工作中成绩优异的 1 个基层党组织，2 名优秀党务工作者、12 名优

                   秀共产党员进行了表彰。至 2018 年底，全集团党员人数 216 名，其中企业管理人员、专业
                   技术人员占党员总数的 96%，在各企业核心技术、生产施工管理等关键岗位发挥各自的作用，

                   是企业改革创新、开拓进取的生力军。党建基础工作的开展，加强了对基层党组织的管理，
                   健全完善了党内组织生活，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。























































                                                            9







































                                                庆祝建党 97 周年总结表彰大会




















                                                  新党员在党旗下庄严宣誓并发言

                        5、内控建设

                       公司作为中国证券监督管理委员会的首批内控规范试点建设单位、深圳辖区 26 家实施

                   内控规范试点重点单位之一，率先开展内控自我评价工作，于 2011 年底前完成与财务报告
                   相关的内控建设。自 2011 年起至今，每年与年度报告同时披露《内控自我评价报告》和《内

                   控审计报告》。
                       公司设立内控委员会，下设办公室（审计监察部）负责内部控制委员会的日常工作，在

                   下属各公司分别设立内部控制规范治理小组，并以财务负责人为内控组长。2018 年，以风

                   险为导向，公司持续更新内控手册，定期更新风险管理矩阵，以适应不断变化的外部环境及
                   内部管理的要求。

                        6、廉洁经营

                       为加强公司治理和内部控制，营造和谐、稳定、可持续发展的企业环境，促进公司企业
                                                            10










                   文化建设，规范公司全体员工的职业道德行为，公司于 2018 年 3 月颁布了《反舞弊反腐败

                   管理制度》，并由审计监察部和法务部牵头，组织全体员工就该制度解读及监察法相关条例
                   进行宣贯培训。通过培训，全体员工加强了对“反舞弊反腐败”制度以及监察法相关条例的

                   认识，使每个人都敬畏法律法规，树立廉洁勤勉敬业的良好风气，为企业健康经营保驾护航。
                   各级领导干部以身作则带头落实执行相关制度，只有守住底线，筑好防线，防微杜渐，修身

                   律己，才能远离腐败，才能更好的为企业和社会的发展贡献自己的力量。

























                                             集团公司开展“反舞弊、反腐败”制度培训








































                                               各分公司开展  “反舞弊、反腐败”学习

                                                            11











                       三、合作伙伴



                        1、股东

                       公司一直致力于提升股东回报、保护中小股东权益。公司实行持续、稳定的利润分配政
                   策，在综合考虑公司整体经营情况、财务状况和发展目标的同时，重视对股东的合理投资回

                   报。自 1995 年上市以来，除送股、转增股份外，累计派发现金红利、股份回购达 11.72 亿
                   元，公司最近三年分红情况如下表所示：

                                                                                              单位：元

                                                             占合并报表中归
                                         分红年度合并报表中                           以其他方式现金
                          现金分红金额                             属于上市公司普                         以其他方式现金
               分红年度                      归属于上市公司普通                           分红（股份回购）
                             （含税）                            通股股东的净利                           分红的比例
                                           股股东的净利润                               的金额
                                                                润的比率
             2018 年        335,842,891.28     2,246,164,571.68        14.95%   111,166,053.48         33.10%
             2017 年        177,546,338.10    1,144,404,441.03         15.51%            0.00           0.00%
             2016 年        276,183,192.60      697,956,378.23         39.57%            0.00           0.00%
             合计            789,572,421.98     4,088,525,390.94        19.31%   111,166,053.48         14.08%

                       2018 年度，公司通过指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、

                   《香港商报》、巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）发布信息披露公告 90 份，所有信
                   息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，披露信息真实、准确、及时、完整，符合《深

                   圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券交

                   易所上市公司投资者关系管理指引》等法律法规的要求。在监管全面趋严、公司业务范围和
                   复杂程度不断增加的形势下，公司 2017 年度（2017.5.1――2018.4.30）信息披露考核获深

                   圳证券交易所最高评级“A 级”。2018 年公司董事会荣登由《证券时报》主办的“第九届天
                   马奖・中国上市公司投资者关系评选”榜单的 “最佳董事会”奖。

                       公司高度重视投资者关系，除了及时、充分、详尽的信息披露外，公司还努力通过不同
                   的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调研外，还通过公司网站、《方

                   大月刊》、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易等多种渠道加强与各类投资者的

                   沟通、宣传与交流，聆听他们的意见，传递公司的信息，努力提高公司透明度，公司与投资
                   者之间形成了良好的互动关系。














                                                            12































                        2、客户

                       公司秉承“科技为本，创新为源”的发展理念，始终坚持以客户为中心，探索革新产品

                   新技术，持续优化提升产品制造水平，不断提升产品品质和工作效率，加强快速响应客户需
                   求变化能力，努力提高客户满意度，以优质的服务与客户建立合作共赢共享机制，努力为客

                   户创造更多的价值。
                       2018 年，公司继续被评定为“广东省守合同重信用企业公司”和“广东省诚信示范企

                   业”。 全资子公司方大自动化公司荣获“松睿奖・2017 年度中国最佳城市轨道交通站台门系

                   统奖”、分别获得南京地铁运营公司、天津地铁运营公司颁发的“优秀合作委外单位”、香港
                   地铁轨道交通有限公司颁发的“优秀承包商”荣誉称号。全资子公司方大建科荣获深圳万科

                   “卓越品质奖”。相关荣誉的获得，既肯定了公司在遵守法律法规、全面履行合同、健全合
                   同管理制度、强化诚信责任、坚持诚信经营等方面工作的成果，同时也有利于对宣传企业诚

                   信守约良好形象的推广，增强企业在市场中的竞争力。
































                                                            13
































































































                                                            14











                        3、供应商

                       公司坚持“合作共赢”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚信为基础，促进双方共
                   同发展。

                       针对供应商的选择，公司制定了《合格供应商评价和信息管理制度》，并建立了合格供
                   应商名录库，对供应商的资质资信、产品质量、供货能力、生产过程控制、技术服务等多方

                   面进行评估审核，选出最优供应商。针对采购过程，公司制定了《采购管理制度》、《采购招
                   标管理办法》等一系列制度作为基础保障，构建了一套公开、透明的采购体系，同时还制定

                   了《反舞弊反腐败管理制度》、《投诉举报制度》，通过与供应商签订《诚信廉洁承诺书》等

                   方式来杜绝商业贿赂的发生，为供应商营造公平、廉洁的竞争环境。公司对供应商的供货质
                   量、交货期、技术支持、售后服务等信息进行季度或年度跟踪评价，确保供应商的持续合作

                   基础。
                       公司对部分生产技术成熟、需求量较大的物资与多家供应商建立了长期战略合作伙伴关

                   系，签订年度采购服务协议，有效降低了公司采购成本。此外，公司严格执行合同，保障供
                   应商与公司合作的信心，有效地达到了双赢局面。

                       2018 年方大建科公司召开了供应商答谢会，对在质量、技术、服务等方面做出杰出贡
                   献的供应商进行表彰，感谢他们多年来以来的和衷共济和坚定支持，期待与各位供应商携手

                   共进，迎来更多的合作机遇，以创新思维和战略眼光共同发展、实现共赢。










































                                                            15























































                                      “砥砺同行、感谢有你”---方大建科公司召开供应商答谢会



                       四、环境与社会



                        1、环境保护

                       公司严格执行国家及地方有关环境保护的标准和要求，将承担社会责任与企业发展有机
                   结合起来，严格履行环境保护职责，通过各项措施有效实现环境保护与可持续发展。

                       公司持续宣传、贯彻国家环境保护政策，提高员工环保意识，积极推行节能减排、降低

                   能耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水。公司利用 OA 办公系统、工程管
                   理信息化系统、财务管理软件等信息化工具，实现资源共享和远程办公，提升工作效率，节

                   约资源能耗。
                       公司广泛采用节能环保技术产品，构建绿色建筑，公司投资建设的深圳市方大广场二期

                   获评“深圳市绿色建筑设计认证（金级）”。








                                                            16





































                        2、精准扶贫
                       公司坚持贯彻习近平总书记的“精准扶贫，精准脱贫”方略，深刻理解援助扶贫工作的

                   重要意义，在创造企业价值的同时，一如既往的践行企业社会责任。自公司成立以来，分别

                   在江西井冈山、广昌、新建，陕西延安、贵州毕节、西藏林芝、广东大浦等老区和贫困地区
                   捐建了 7 座方大希望小学；已帮助两个村、400 多户贫困户脱贫。截至 2018 年底，累计用

                   于精准扶贫项目的资金达到数千万元。公司先后荣获“中国履行社会责任杰出企业”、“中
                   国最佳雇主”、“广东省模范劳动关系和谐企业 ”、“深圳市最具爱心企业”、“深圳市

                   劳动关系和谐企业”等诸多荣誉。






































                                                            17

































                       2018 年，公司用于精准扶贫项目资金 193.6 万元，具体如下：

                       （1）为改善农村办学条件，提升贫困地区教育水平，公司于 2018 年 10 月，签署捐资
                   120 万元用于扩建、修缮原由公司捐建的南昌新建区联圩镇方大希望小学，目前已进入前期

                   施工准备阶段，预计 2019 年上半年完工。
                       （2）为助力江西省萍乡市莲花县实现脱贫摘帽，公司计划向萍乡市慈善会捐款 100 万

                   元用于发展百合产业扶贫。其中 50 万元已于 2018 年 7 月捐赠，剩余 50 万将于 2019 年捐赠。

                       （3）为帮助贫困地区脱贫致富，公司向广东省河源市连平县溪山镇东水村村委会捐资

                   15 万元建设的太阳能光伏扶贫电站通过并网验收，并于 2018 年 7 月交付投用。


                       （4）为助力井冈山革命老区精准扶贫，公司于 2018 年 11 月购买价值 5.6 万元农产品。
                       （5）公司向江西省赣州市章贡区沙河镇龙村两名贫困学生助学捐款 3 万元。























                                      公司将捐资扩建、修缮的南昌新建区联圩镇方大希望小学












                                                            18






























                               公司为广东省河源市连平县溪山镇东水村村委会捐建的太阳能光伏扶贫电站































































                                                            19






























                                         公司捐资扶贫的江西省萍乡市莲花县百合种植产业



















                                         公司为助力井冈山革命老区精准扶贫购买的农产品
                        3、诚信纳税

                       诚信纳税是企业信誉的重要组成部份，是企业一笔宝贵的无形资产。公司自成立以来，

                   一直坚持“守法经营、依法纳税”的经营理念。2018 年度，公司累计缴纳税款 32,804.15
                   万元，严格履行上市公司的社会责任和企业责任。

                        4、普法工作

                       为增强全体员工法律意识，结合公司发展需要和岗位职责要求，公司法务部 2018 年开
                   展了全员普法宣讲活动，通过法律理论知识与公司以往的典型诉讼案件相结合的方式，组织

                   全体员工学习《公司法》、《合同法》等法律，同时进行职务犯罪相关的警示教育，其中对贪
                   污、挪用公款、职务侵占及侵犯商业秘密等案例进行了重点分析，以预防此类犯罪的发生。

                       全员普法工作的开展，使全体员工增强自觉遵守法律法规的意识，以法律为武器维护企
                   业和自身的权益，推动公司各项经营管理工作的健康发展；也使公司决策者、管理者对企业

                   法律工作更加重视，依法依规决策和管理，切实把法律风险防范工作纳入经营管理的全过程。



                       五、员工与安全



                       员工是公司发展的基石，也是公司最大的财富。公司始终坚持“以人为本”，尊重员工

                                                            20










                   权利，重视人才培养，鼓励员工进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的发

                   展环境。
                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法成立了工会，涉及到

                   员工切身利益的事情均通过职工大会民主表决。在劳动安全、卫生制度、社会保障等方面一
                   直严格遵守国家和地区的规定。截止 2018 年底公司在职正式员工 2206 人。

                        1、人才选聘

                       公司在招聘、选拔、升职、员工发展、福利和劳动合同等方面杜绝任何形式的职业歧视。
                   坚持“人岗匹配，人尽其才”的用人原则，确保招录的员工“进得来，留得住，用得活”。

                   公司通过网络招聘、校园招聘、现场招聘、猎头招聘、校企合作、内部推荐、社交招聘等不
                   同的渠道发布公司招贤纳士的信息，确保所有符合岗位任职资格的人员都有公平的就业机

                   会。

















                        2、薪酬与福利

                       公司将员工视为企业的核心资源，重视关怀员工。为吸引、留住和激励公司发展所需的员
                   工，公司提供在同行业中具有相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科 学、公正的绩效管理机制，

                   使表现优秀的员工得到相应的回报。
                       公司重视保障员工的权益，员工薪酬从未出现低于当地最低工资标准的情况和拖欠员工

                   工资的情况；公司除了为员工缴纳各项法定的社会保险与住房公积金外，还为一线管理人员
                   与生产人员额外购买了商业保险；为了保证员工餐食安全，公司在全国各生产基地均建立了

                   员工食堂，实行生产一线员工免费就餐、管理人员餐费补助；为了方便员工子女入学、享受

                   当地政策福利，公司积极为深圳、东莞、南昌、成都等地员工办理落户申请，减少后顾之忧。

                       公司作为深圳市人才安居重点单位，向政府相关部门申请公租房 56 套，为员工提供住

                   房保障。鉴于公租房的数量有限，2018 年公司积极向政府申请住房补贴款近 200 万元发放
                   给员工。此外，为了提高稳定性和归属感，公司还为一线员工、新入职员工提供住宿、住房

                   补贴，降低他们的生活成本。
                       公司关爱每一位员工健康情况，每年定期组织全体员工体检、一线员工职业病专项检查，

                   提醒员工重视并管理自己的健康状况，不断提升员工的身心健康水平。为了丰富员工的业余
                   生活，公司设立了职工书屋，每周定期开放借阅。为提高办公舒适度，公司还设立了茶水间，

                                                            21










                   并在茶水间放置了运动器材，使得员工能够劳逸结合。对于患病的、家庭困难的员工，公司

                   也积极进行关爱和救助。2018 年公司工会为患重病员工提供了 5 万元救助金，让他们感受
                   到公司大家庭的温暖。



















                                                        职工书屋



























                                                          茶水间
                        3、职业发展与成长


                       （1）搭建不同层次的晋升渠道，提升职业发展空间
                       公司提倡“造物先造人”的理念，注重员工的培养，鼓励员工根据自身能力和个人兴趣
                   自由成长，并为员工搭建不同层次的晋升渠道，提升职业发展空间。

                       根据公司建立的考核、晋升、奖励机制，每年组织员工参与国家级的专业技术资格职称

                   评定及公司内部技术等级评定，公司每年对取得国家注册资质及专业技术职称的员工进行补
                   贴，2018 年发放补贴金额为 134 万元，充分调动了技术人员的工作积极性和创造性。2018

                   年度，公司与深圳市装饰行业协会联合举办了装饰装修工人职业技能评价，让一线员工能够
                   及时的接收最新的专业知识，不断提高自己的专业技能。公司员工李红林、魏正培，在此评

                   选中荣获“明星工匠”称号。
                       为传承公司“创一流企业、创一流产品、创一流服务”的企业文化，公司每年都开展方


                                                            22










                   大工匠、金牌项目管理人、优秀员工、卓越经理人、先进班组等形式多样的内部评优表彰，

                   同时积极鼓励员工参与社会评选，以弘扬方大工匠精神，发挥示范带动作用，激发广大员工
                   学习技术的积极性。












                                                           方大工匠


















                                                     工人职业技能评价
                       （2）建立完善的培训管理体系

                       公司建立了完善的培训管理体系，包括新员工入职培训、专业技能培训、管理能力培训
                   等，提升员工综合素质和专业能力。公司建立了专属的内部讲师团队，努力营造“比、学、

                   赶、帮、超”的良好学习氛围。2018 年共计开展了管理、生产、安全、技术、质量、财务、

                   法律、廉政等多个领域的几百场培训，共计培训 9984 人次 84080 课时。
                       公司每年招聘大批应届毕业生作为储备人才，为帮助他们快速的从“校园人”走向“职

                   业人”，公司量身定制了一套培养方案，通过户外拓展、职业化外训、公司内训、现场参观、

                                                            23










                   经验分享等方式，帮助新员工尽快掌握职业能力和岗位技能，较好的融入公司、更快的适应

                   职场环境。



































                                                         毕业生入职培





























                       为提升公司中高层管理人员的综合素质，增强综合管理能力和执行能力，公司邀请了专业的培训讲师

                   就财税风险管控、人才队伍建设等方面进行了培训。









                                                            24













































                       为了协助营销管理人员系统学习大客户营销核心技巧，掌握大客户营销策划知识，防范营销风险，公

                   司组织了市场营销人员进行了专业培训。





























                       公司组织了《PS 办公室超实用指南》、《小手机大世界―手机摄影技巧》等两期的方大讲堂，吸引了众

                   多兴趣爱好者参与。










                                                            25


















































































                                               公司举办员工职业形象与商务礼仪培训

                        4、企业文化活动

                       为了丰富员工文化生活，提升企业活力，公司每年通过员工访谈和问卷调查的方式制定

                   全年的企业文化活动方案。2018 年公司结合企业工作实际，组织开展了形式多样的员工活
                   动，形成了一系列有特色、受欢迎的团队建设活动项目，如“生日会”、“三八节”、“庆中秋”、
                                                            26










                   “厂庆日”、“迎春晚会”等主题活动。公司面向全体员工成立了慢跑协会、篮球协会、足球

                   协会和羽毛球协会，定期组织交流活动，有效的帮助员工疏解工作压力，促进沟通交流，增
                   强了公司的凝聚力。



















                                                        三八节活动





























                                                         中秋活动


                                                            27





















                                     篮球比赛                                       足球比赛










                                   慢跑活动                                      羽毛球比赛








































                                             方大跑团参加 2018 深圳国际马拉松比赛

                                                            28
















































                                                          生日会


















                                                         新春晚会
                        5、安全生产

                       公司高度重视安全生产、劳动保护工作，切实贯彻执行国家安全生产、劳动保护方针、

                   政策和法规，在认真负责地组织生产的同时，积极采取措施，改善劳动条件，预防和减少生

                                                            29










                   产安全事故，保障人民群众生命和财产安全，促进经济发展和社会和谐。

                       依据“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产管理基本方针，公司及各下属公司
                   建立健全了安全生产责任制，开展安全生产教育和培训，实施风险分级管控与隐患排查治理，

                   完善设备设施与作业安全管理，履行应急救援和事故报告义务，预防和减少生产安全事故。
                   公司与下属公司均签订了《安全生产责任状》，并将各公司安全生产管理工作纳入年度考核

                   中，通过系统的评价和反馈，促进安全工作的进一步完善。
                       通过开展“安全生产月”活动，构建平安健康的企业安全文化，让全体员工认识安全生

                   产的重要性，养成良好的安全生产行为习惯。围绕十九大安全生产新理念、安全政策法律法

                   规、企业主体责任、隐患排查、应急处置等多方面的要求，公司开展多场次安全生产知识讲
                   座，进一步增强广大员工安全责任意识，提高自我安全防范能力。

                       公司具有完善的安全教育制度，实行公司、部门、班组三级教育，对新员工上岗前进行
                   必要的安全培训，做到人人持证上岗。在做好安全教育的同时，公司注重关爱员工身心健康

                   和防御自然灾害的意识。在高温酷暑季节，公司为生产一线员工发放防暑降温饮料，针对员
                   工休息、通风设施、劳动防护、防暑药品配备等进行改善；在台风多发季节，公司时刻关注

                   台风动向，并建立了台风预警与防御机制，最大程度的确保员工和财产的安全。



                       六、创新发展



                        1、质量管理

                       公司始终将质量管理作为提升企业市场核心竞争力的关键，积极、广泛地开展 QC 小组
                   活动,不断完善质量管理体系,提升产品质量,降低生产成本,实现了效率和效益的双提升。全

                   资子公司方大建科公司高度重视质量战略和质量创新发展工作,多渠道多举措确保公司严格

                   按照 ISO9001 质量保证体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系
                   运行,多年来推行样板引路、首件验收制度,提升了大面积施工质量,每年组织“方大工匠”

                   评选,倡导对产品精雕细琢。全资子公司方大智创公司在公司内部全面建立了 RAMS(可靠性、
                   可用性、可维修、安全性)管理体系,成为行业内第一家通过该认证的企业。

                       2018 年，方大建科公司首席质量官安亚军获得“深圳市企业优秀首席质量官”荣誉称
                   号,方大智创公司质量安全经理刘毅获得“深圳市企业优秀质量经理”荣誉称号。“深圳市

                   企业优秀首席质量官”和“深圳市企业优秀质量经理”荣誉称号由深圳市质量强市促进会
                   组织评选,旨在培养支撑企业首席质量官制度落实的关建人才队伍,弘扬企业质量文化,引领

                   和推动所在行业质量进步。方大建科公司员工李红林、魏正培，凭借过硬的技术、精湛的工
                   艺，在深圳市装饰行业明星工匠评选活动中脱颖而出，荣获“明星工匠”称号。

                       方大集团凭借优异的综合实力、品牌知名度、质量管理、信用建设、创新研发能力、顾

                   客满意度、经营绩效、社会责任履行情况以及良好的持续发展能力和品牌竞争能力，成功入
                                                            30










                   选“中国百强企业”、“广东省优秀企业”、“首届深圳品牌百强企业”。














                        2、管理创新

                       在当前“中国制造 2025”制造强国战略大环境下，公司积极响应“创新驱动、质量为
                   先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，立足实际，找准定位，突出特色，努力

                   推进管理精细化、业务信息化等工作的提升。2018 年是公司的管理创新年，围绕管理创新、
                   制度创新、技术创新等多个方面提升综合竞争力，全面提升生产制造效率和项目管理效率。

                       “管理创新”得到了公司各个产业积极的响应，按照科学、务实、严谨、细致的要求，

                   各产业围绕制度创新、流程优化、服务提升等方面积极开展各项工作。
                       结合企业发展和经营需求，对企业管理模式进行了创新。在各子公司增设总调度长职位，

                   全面负责企业生产计划的执行、调度与落实，使总经理从日常生产管理中解放出来，以更多
                   精力、全身心的投入企业管理工作中，促进企业健康有序发展。

                       公司屏蔽门产业根据产品生产工艺要求，研发出自动打胶机器人、自动焊接机器人， 并
                   成功应用于生产环节。信息管理部着眼于管理精细化和服务精细化，推行虚拟服务器方案，

                   自主建立云终端管理系统，实现了降低办公成本、跨地区、跨时区办公和数据资料安全管理

                   等目标，有效地助力办公信息化、便捷化和安全化。公司自建的深圳方大城项目陆续导入楼
                   宇智控系统、无卡车牌视频识别出入系统、车位引导系统、访客管理系统、自主缴费系统，
                   在实现管理模式创新的同时，也节约了管理资源。

















                                 自动打胶机器人                                 自动焊接机器人
                        3、技术创新

                       公司秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持走科技创新发展道路，自主创新能

                   力和技术水平始终居于国内同类企业前列。“科技为本，创新为源”从创业之初就镌刻在公
                   司的墙壁上，更深刻在每一位方大员工心中。公司以市场为导向，不断提高企业自主创新能
                                                            31










                   力和产业竞争力，以“方大工匠”精神发展“节能、环保、低碳”产业，紧跟低碳节能环保

                   材料和轨道交通设备产业技术发展，以适应低碳节能环保材料和轨道交通设备产业不断增长
                   的市场需求。

                       公司致力于自主知识产权产品的研发，提升企业核心竞争力。2018 年，公司自主研发
                   新产品“BIM 系统参数设计研发与应用”、“增强型 PEDC_IBP_200 研发”、“乘客探测器的功

                   能研发”等 18 项，并申请专利 27 件，新授权专利 23 件，其中授权发明专利 4 件。2018 年
                   方大智创公司以智能制造为抓手，全面采取产品焊接、打胶等的智能化生产，促进工艺技术

                   水平及产品质量提高，实现员工劳动强度降低、产品市场竞争力提升、人工成本降低、经济

                   效益改善的目标。



























































                                                     2018 年授权的发明专利

                                                            32










                        4、信息化建设

                       信息化时代制造环境的变化需要建立一种面向市场需求具有快速响应机制的网络化制

                   造模式。精细化管理时代，细节决定成败。公司一直重视信息化建设，自 2015 年开始公司
                   开始引入两化融合体系，建设供应商招采系统 SRM、OA 办公系统、金蝶 K3 财务系统、HR 人

                   力资源系统、电子邮件及防垃圾邮件系统等应用管理系统，2018 年 6 月 12 日公司完成两化
                   融合管理体系评审，体系的运行提高了公司的管理水平，提升了公司的竞争能力，符合工信

                   部两化融合管理体系的要求。两化融合建设，消除了企业内部信息流通不畅的问题，促进企
                   业内部人员的有效沟通，提高了员工的合作意识，增强了企业的凝聚力；将员工的经验与技

                   术转化成企业内部资源，既提高了员工的学习和创新能力，也避免了因人员的流动而导致的
                   工作延误；通过公文流转的自动化，避免了传统公文流转时由于手工递送而带来的工作延误

                   以及人员、时间的浪费，保证了工作能够快捷、准确的被处理。





















                       七、未来展望



                       履行社会责任是公司应尽的义务，公司一直将承担相应的社会责任视为企业经营管理的
                   重要组成部分，也积极利用公司自身能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保

                   护和可持续发展、精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。2019 年，公司将进一
                   步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。在追求经济效益时，积极

                   保护股东、债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极开展环境保护、
                   精准扶贫等公益事业，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展，努力将公司打

                   造为值得信赖，具有独特价值创造力的企业。














                                                            33



