



                                                                              深科技・2017 年社会责任报告











                                                                    2017
                                                            深圳长城开发科技股份有限公司






                                  社会责任报告




















































                                                                     成为值得信赖并受人尊敬的企业







                                                                              深科技・2017 年社会责任报告







                   目录







                         关于报告书






                      一、 关于我们                                          四、环境与社会


                    1、 公司概况                                        1、 环境保护
                    2、 股权结构                                        2、 精准扶贫
                    3、 2017 精彩聚焦                                   3、 社会公益
                                                                   4、 诚信纳税
                                                                   5、 恪守商业伦理底线
                                                                   6、 遵守当地法律法规

                      二、 公司治理                                         五、员工与安全

                     1、 治理结构                                        1、 员工学习
                   2、 稳健财务                                          2、 员工福利
                     3、 业绩表现                                        3、 员工生活
                   4、 企业党群                                          4、 园区安全
                     5、 内控建设
                   6、 廉洁经营



                        三、 合作伙伴                                        六、创新发展


                     1、 股东                                            1、 坚持创新
                     2、 客户                                            2、 管理主题年
                     3、 供应商








                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                      关于报告书



                        本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“深科技”、“公司”、“我们”


                   均是指本公司）第八次发布的年度社会责任报告。


                        报告主体信息时间范围为2017年1月1日至2017年12月31日，部分内容仍然延


                   续了以前年度的数据。报告的资料均来自公司及控股子公司，在编写过程中参照


                   了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》


                   等规定和要求。

                        报告阐述了2017年度公司在致力于实现可持续发展、努力创造经济效益的同


                   时，也高度重视国家和社会的可持续发展，积极维护股东和职工的合法权益，诚


                   信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与环保事业，促进公司与社会的和谐发


                   展。


                        我们一如既往地公开接受社会的监督与指正，并致力于将社会责任融入到企


                   业的经营管理及企业文化当中，继续为社会的发展、进步贡献更大的力量。











                                                                              深科技・2017 年社会责任报告





                              释义项                 指                      释义内容
                   深科技、公司、本公司                     指  深圳长城开发科技股份有限公司

                   中国电子                           指  中国电子信息产业集团有限公司
                   深科技苏州公司                        指  苏州长城开发科技有限公司

                   深科技惠州公司                        指  惠州长城开发科技有限公司
                   深科技东莞公司                        指  东莞长城开发科技有限公司

                   深科技成都公司                        指  成都长城开发科技有限公司

                   深科技重庆公司                        指  重庆深科技有限公司
                   深科技马来西亚公司                      指  马来西亚开发科技有限公司

                   深科技菲律宾公司                       指  开发科技（菲律宾）有限公司
                   深科技美国公司                        指  开发科技（美国）有限公司

                   深科技日本公司                        指  开发科技（日本）有限公司
                   东莞产业园                          指  中国电子东莞产业园有限公司

                   深科技沛顿公司                        指  沛顿科技（深圳）有限公司

                   深科技维修公司                        指  深圳长城开发电子产品维修有限公司
                   深科技精密公司                        指  深圳长城开发精密技术有限公司

                   元                              指  人民币元











                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                       关于我们




                   1、公司概况


                       ?  成立于1985年7月4日；


                       ?  1994年在深交所挂牌上市(证券简称：深科技，证券代码：000021.SZ)；


                       ?  央企-中国电子的核心企业之一；


                       ?  连续八年位居MMI全球EMS企业前列(2010-2017)；


                       ?  工业4.0之智能化、信息化、自动化的智能工厂；

                       ?  值得客户信赖的EMS制造商；


                       ?  智慧生产制造服务（MES）及整体方案的提供商；


                       ?  拥有广东省著名商标、深圳知名品牌、中国最有价值品牌500强称号；


                       ?  拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，被认定为广东省


                           工程技术中心和深圳市公共技术平台。

                   2、股权架构







































                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   3、2017精彩聚焦


                        （1）开拓篇


                       ?  5月1日，深科技日本公司成立。


                       ?  7月18日，深科技重庆公司注册。


                       ?  8月4日，深科技菲律宾公司成立。


                       ?  9月14日，深科技美国公司成立。


                       ?  11月，深科技马来西亚公司新厂区正式开工建设。


                        （2）业务篇

                       ?  4月15日，深科技智能电表业务成功打入南美电力市场。


                       ?  5月11日，深科技“智能运通事业部（SVBU）”正式揭牌。


                       ?  6月27日，深科技与中国以色列常州创新园现场签约战略合作协议。


                        （3）考察篇


                       ?  2月8日，中国电子党组书记、董事长芮晓武考察东莞产业园，并调研东


                           莞产业园深科技园区。


                       ?  3月3日，国务院国资委驻中国电子监事会主席杜渊泉在中国电子党组纪


                           检组组长耿道宽的陪同下，考察调研深科技东莞公司。


                       ?  9月7日，深圳市福田区委副书记、区长高圣元调研深科技。

                       ?  12月12日，深圳市委常委、常务副市长刘庆生率队到深科技城市更新项


                           目现场考察，并听取了项目建设情况汇报。


                        （4）里程篇


                       ?  7月4日，公司彩田园区城市更新项目--“深科技城”奠基。深科技城项


                           目是深圳市重大项目，目前已取得基坑和土石方工程施工许可，并签署






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                           了土地使用合同。建成后，深科技总部、研发、实验室、新产品试制中


                           心等企业核心都将进驻。围绕深科技半导体、通讯消费电子等十个事业


                           部的发展需求，大力引入上下游先进产业链，形成高端产业SVBU揭牌聚


                           集效应。


                        （5）交流篇


                       ?  3月2日，成都市双流区区委书记周先毅一行到访深科技，双方就政企携


                           手发展、合作共赢进行深入交流。


                       ?  3月21日，四川省政府副秘书长赵卫平率队到深科技参观调研，双方就深

                           科技产业发展及四川省高新技术产业环境等双方共同关心的话题进行了


                           交流。


                       ?  7月27日，合肥经开区管委会副主任王亚斌、招商局局长吴文利一行到深


                           科技访问，双方就各自发展建设情况、半导体产业发展情况进行交流。


                       ?  11月14日，江苏省常州市市长丁纯、溧阳市市长徐华勤先后率队访问深


                           科技，双方就合作领域、进展状况等方面进行深入交流，进一步推进落


                           实合作意向。


                        （6）荣誉篇


                       ?  1月9日，深科技喜获“社会责任贡献奖”和“优秀供应商奖”两项荣誉。

                       ?  1月11日，深科技荣获“深圳知名品牌”称呼。


                       ?  1月12日，内刊《深科技》获“2016年度深圳市十优企业报”称号。


                       ?  2月14日，深科技彩田园区城市更新项目顺利通过深圳市发展和改革委员


                           会的审批，取得“深圳市2017年度重大项目证书”。


                       ?  3月24日，深科技位列“深圳市工业百强企业”第十二位。






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                       ?  3月23日，深科技荣获中国电子“安全生产先进单位”及“2016年度企业


                           管理创新成果一等奖”荣誉。


                       ?  8月17日，深科技顺利通过国家高新技术企业认定。


                       ?  10月20日，深科技喜获“2014-2016年度全国内部审计先进集体”荣誉称


                           号。


                       ?  11月16日，深科技从华为集团众多供应商中脱颖而出，获得“最佳协同


                           合作伙伴”荣誉。


                       ?  12月15日，深科技顺利通过海关AEO企业认证，成为中国海关信用等级管

                           理类别中最高级的“高级认证企业”。


                       ?  12月22日，第三届“深圳工业大奖”揭晓，深科技喜获企业奖。


                        （7）党建篇


                       ?  6月19日，中共深圳长城开发科技股份有限公司第三次党员代表大会在深


                           圳总部胜利召开。


                       ?  10月20日，深科技召开党委中心组学习扩大会，专题学习研讨习近平总


                           书记在党的十九大开幕式上所作的报告。


                       ?  12月11日，中国电子党组副书记、副总经理张冬辰一行到深科技调研指


                           导工作。











                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                       二、公司治理




                   1、治理结构


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律


                   法规以及中国证监会、深圳证券交易所和深圳证监局有关规范性文件的要求，建


                   立了规范的公司治理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了以


                   权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工、各司其责，有效制衡的公


                   司治理结构。






















                        股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利


                   润分配等重大事项的表决权。


                        董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。公司董事会由9人组

                   成，其中独立董事3人。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪


                   酬与考核委员会四个专门委员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全部由


                   独立董事担任。公司的各项治理制度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了


                   充分的保障。


                        公司监事会由3人组成，其中职工监事1人。监事会对股东大会负责，对公司


                   董事会、高管履职以及公司财务活动的合法、合规性进行监督。






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                        公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作，


                   负责组织领导公司内部控制的日常工作。


                        报告期内，根据《公司章程》的有关规定，公司完成了董事、监事的增补工


                   作。2017年度，公司共召开股东大会4次，董事会25次（其中现场会议3次），监


                   事会8次，所有重大决策均通过股东大会、董事会、监事会依法作出，确保了公


                   司重大决策的合法、合规、有效。董事会各专门委员会在各自领域向董事会提出


                   客观的意见和专业性的建议，为董事会科学决策提供了有力支持。


                        报告期内，根据深圳证监局要求，公司继续积极组织开展了投资者保护“蓝

                   天行动2017”专项工作，以“理性投资”、“公平在身边”、“明规则、识风险”


                   为活动主题，旨在持续推动中小投资者合法权益得到充分保护，引导投资者树立


                   理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力，打击市场违法违规行为，净化资


                   本市场环境，巩固和深化“蓝天行动”活动成果。2017年7月-11月，通过邮件、


                   现场学习、报纸（内刊）、公司网站等多种方式开展了专项学习与宣传活动，充


                   分动员公司各部门、各子公司领导及员工参与到投资者保护“蓝天行动”中来，


                   认识投资者保护的重要性，树立投资者合法权益保护的理念并将理念转化及渗入


                   到日常工作中，以实际行动践行“公平在身边”。公司将一如既往地秉承公开、


                   公平、公正理念，不断提高信息披露质量，尽己所能来共同营造“蓝天行动”的

                   良好氛围。


                        报告期内，公司治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》


                   及其他法律、法规和规范性文件的有关规定。


                   2、稳健财务


                        稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。公司制定了《全面预






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   算管理制度》，对公司实行全面的预算管理，按照公司制定的发展战略目标，确


                   定年度经营目标，逐层分解、下达于公司内部各部门、分厂、事业部、各控股子


                   公司等经济单位，以一系列的预算、控制、协调、考核为内容，自始至终地将各


                   个经济单位经营目标同企业发展战略目标联系起来，对其分工负责的经营活动全


                   过程进行控制和管理，并对实现的业绩进行考核与评价。


                        为了应对全球外汇市场汇率的大幅波动，规避进、出口收付汇业务的汇率、


                   利率波动带来的风险，公司以正常生产经营为基础，利用合理的金融工具，充分


                   利用境内银行综合授信额度和境外银行低成本美元资金，以及境内外利率、汇率

                   差异，创造了可观的财务收益。


                   3、业绩表现



                                           利润总额（万元）



                                                                           73170.83
                      80000.00


                      60000.00
                                                          37389.40
                                       27744.93
                      40000.00


                      20000.00


                          0.00
                                      2015年             2016年            2017年







                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                                             净利润（万元）

                    60000.00
                                                                                     54130.30




                    40000.00



                                   18066.03
                    20000.00                                    22374.07






                        0.00
                                      2015年                2016年                2017年





                                经济绩效指标                       单位               2017年


                    总资产                                      万元                 1,659,948.37


                    归属于上市公司股东的所有者权益                          万元                   585,669.26


                    营业收入                                     万元                 1,420,977.86


                    利润总额                                     万元                     73,170.83


                    归属于上市公司股东的净利润                            万元                     54,130.30


                    总股本                                      万元                   147,125.94


                    归属于上市公司股东的每股净资产                          万元                        3.9807


                   4、企业党建


                        深科技党委在中国电子党组的正确领导下，认真学习贯彻落实党的十九大精


                   神和习近平总书记系列重要讲话精神，遵循上级指示精神和要求，紧紧围绕公司


                   发展目标，开拓创新，锐意进取，结合公司特有的中外混合经营管理模式，开展


                   适合自身特点的党建活动，激发基层党支部活力，发挥党员作用，不断推进经营






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   业务与党建工作相融合，为深科技的建设和发展起到了积极的推进作用。


                        （1）贯彻落实党的十九大重大决策部署


                        公司党委以高度的政治责任感和使命感，贯彻落实集团党组的相关要求，认


                   真学习宣传贯彻党的十九大精神，引领广大党员用习近平新时代中国特色社会主


                   义思想武装头脑、进一步把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚


                   到党的十九大确定的各项任务上来。


                        深科技党委把学习贯彻党的十九大精神作为头等大事来抓，加强组织领导，


                   从制定学习计划、确定学习内容、选择学习方式、确保学习效果等方面进行精心

                   组织、周密安排，制定《深科技党委2017年关于党的十九大精神学习计划安排表》，


                   推动党的十九大精神的学习贯彻落到实处，贯穿到每位党员的日常学习和工作中。


                   在学习形式上，采取专题研讨、座谈交流等有效形式；把集中学与分散学、全面


                   学与专题学、个人自学和集体交流等结合起来，努力做到学深学透，掌握精神实


                   质。


                        10月20日，深科技党委召开中心组学习扩大会，专题学习研讨习近平总书记


                   在党的十九大开幕式上所作的报告。党委书记陈朱江带领大家共同学习了报告中


                   的精髓，并结合公司实际对全体党员干部提出要求。随即，公司纪委召开2017


                   年反腐败工作推进会，会上首先学习了十九大报告中关于反腐败工作的重要精神，

                   随后公司纪委书记才淦传达了集团反腐败工作精神并对公司中层以上干部进行


                   了集体谈话。11月13日，深科技党委举办学习贯彻党的十九大精神专题培训班，


                   专门邀请福田区党校副校长刘义军作专题授课。对全体党员深刻学习领会习近平


                   新时代中国特色社会主义思想，深刻把握党的十九大部署的各项任务具有十分重


                   要的意义。全体党员均表示收获很大，将以饱满的热情投入到学习党的十九大精






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   神上去，学以致用、用以促学，立足岗位、勇于担当，为公司的发展做出积极的


                   贡献。


                        公司党委利用公司网站、微信公众号、公司报刊《深科技》报、宣传橱窗等


                   阵地，广泛宣传党的十九大精神，营造学习贯彻党的十九大精神的浓厚氛围。各


                   地分厂及所在支部也在党委统一领导下，分工协作，形成推动学习宣传贯彻的合


                   力；利用公司报刊《深科技》报刊登公司员工学习党的十九大心得，增强宣传，


                   凝聚共识。


                        深科技党委发挥示范带头作用，深刻学习领会并准确把握党的十九大精神实

                   质和内涵，先学一步、学深一层、学实一点。积极参加上级组织的相关学习，分


                   别参加了国资委党的十九大精神传达学习动员部署视频会议暨中国电子学习贯


                   彻十九大精神工作部署会议、中央纪委驻国资委纪检组专题会视频会议以及中国


                   电子举办的党组理论学习中心组学习（扩大）会暨基层党组织书记培训班。积极


                   参加“十九大精神、党章考学”答题活动以及国资委举办的学习贯彻党的十九大


                   精神网络培训。


                        （2）公司党建工作得到了集团领导的支持与认可


                        2017年6月，集团党组成员、总会计师李晓春来深科技指导工作，对公司的


                   党建工作进行调研与指导，并参加了第五党支部以“坚定理想信念，立足基层做

                   好本职工作”为主题的组织生活会。同年12月，集团党组副书记、副总经理张冬


                   辰到深科技调研指导，对公司近年来所取得的较好成绩给予充分肯定，并对做好


                   今后工作提出要求，特别强调要进一步探索党建工作如何在中外混合管理体制中


                   发挥作用。






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告
























                                            学习贯彻党的十九大精神专题培训班

                        （3）结合公司实际，把加强党的领导和完善公司治理统一起来


                        在党建工作体制方面，公司党委坚持“四同步、四对接”，已将党建工作总

                   体要求纳入公司章程；在党组织建设方面，全面推行基层党组织书记述职评议制


                   度，以提高党建工作科学化水平；在党建经费使用方面，将党务活动费用纳入预


                   算，从而使得党务经费得到了切实的保障。


                        （4）健全完善党组织结构，加强党组织建设，夯实战斗堡垒


                        2017年6月召开了第三届党员代表大会第一次会议，选举产生了新一届党委


                   委员和纪委委员，进一步健全完善了组织结构。


                        公司党委2017年召开党组中心组学习7次，召开党委扩大会1次，开展党员日


                   活动，三会一课常态化，新发展党员6人。党建基础工作的开展，加强了对基层

                   党组织的管理，健全完善了党内组织生活，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。


                        公司党委在七一前夕成功举办庆祝建党96周年总结表彰大会暨七一党员日


                   活动。对在2016-2017年度党建工作中成绩优异的3个基层党组织，9个先进党小


                   组以及25名优秀共产党员进行了表彰。举办了“纪念建党96周年红色经典”朗诵


                   会。在公司《深科技》报上增设七一专刊。各项活动的开展，使全体党员进一步


                   统一思想、武装头脑、提高认识。






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                        （5）扎实推进“两学一做”学习教育常态化、制度化


                        “两学一做”学习教育是推进思想建党、组织建党、制度治党的有力抓手，


                   是全面从严治党的基础性工程，公司党委将坚持不懈抓好此项工作任务落实。


                        6月份，党委召开扩大会议，学习传达了中国电子党建工作专题会议精神，


                   研究部署推进“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案，讨论通过深科技2017


                   年“两学一做”学习教育计划安排。所属各党支部纷纷响应，制定学习计划，并


                   组织所在支部党员积极参加“两学一做”考学活动，充分利用三会一课开展“两


                   学一做”学习教育。

                        公司党委重视党员干部培养，旨在建设高素质专业化干部队伍。10月份，党


                   委精心组织了闽西革命传统教育培训，通过此次培训，提高了公司党员的党性修


                   养，进一步增强了基层党组织的战斗堡垒作用。


                        （6）加强党风廉政建设，发挥好纪检监督职能


                        公司党委非常重视纪检监察工作，独立了纪检监察部，并配置了专职的纪检


                   监察干部和专员，加大开展执纪监督职能力度，把落实“八项规定”和反对“四


                   风”工作作为当前主要的工作任务来抓，不但建立健全纪检监察管理体系，出台


                   相关制度完善公司惩防体系建设，而且加强纪检监察日常监督和宣传教育工作，


                   重点监察公司基建、装修以及重大项目的招标全过程。与此同时，公司信访渠道

                   通畅，充分利用宣传平台，让全员参与监督。


                   5、内控建设


                        审计部按照公司风控委的要求，重点对分、子公司的内控建立健全和有效性


                   进行了审计工作，对分、子公司全面贯彻落实总公司内控管理体系的要求起到了


                   推动作用，及时揭示风险，消除隐患，堵塞漏洞，完善内部控制体系，有效提高






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   了公司经营管理水平和风险防范能力。


                        根据海关AEO认证要求，结合《企业内控18项指引》，对总部及各分、子公


                   司进出口业务进行审计，并制定了《进出口业务审计制度与流程》，保障了AEO


                   认证的顺利进行。


                        2017年10月20日，审计部被中国内部审计协会授予“2014-2016年度全国内


                   部审计先进集体称号”。此称号在内审工作系统中属于极高荣誉，标志着权威机


                   构对深科技在公司治理、内部控制有效性、内部审计独立客观工作和创新性等方


                   面的充分肯定。























                                            获得“全国内部审计先进集体称号”
                   6、廉洁经营



                        2017年，深科技纪委深入贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中

                   国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命、履职尽责、勇于担当，召开


                   年度反腐败工作推进会，并推进会议各项要求，要求公司坚持全面贯彻中央八项


                   规定精神、明晰各级管理人员的责任，抓住“四风”核心问题，加大监督力度，


                   监督执纪“四种形态”，坚持将纪律挺在前面，努力打造忠诚、干净、担当的干


                   部队伍，为公司维护健康经营环境保驾护航。


                        2017年，公司纪委坚持加强基层廉洁教育，由公司纪委书记亲自带队先后深






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   入深科技东莞公司、深科技惠州公司、深科技成都公司、深科技苏州公司、深科


                   技精密公司等子公司走访调研和开展廉洁教育宣贯活动。在现场，从国家政策文


                   件、公司政策文件、公司廉洁教育举措和公司开展的廉洁教育活动四方面对廉洁


                   文化建设进行了详细的宣讲。各分子公司总经理带领中层干部和核心管理人员全


                   部参加，并积极配合做好现场考学工作，公司还定期举办反腐倡廉宣传活动，比


                   如党委书记讲党课、观看警示教育影片、邀请公检法专职人员进行宣讲等。在公


                   司季度经营大会上，还做了专题工作报告，阐述讲解纪检监察工作重点及开展宣


                   教等情况。

















                                      成都调研                             反腐败工作推进会















                                  东莞宣贯                                     苏州宣贯







                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                       三、合作伙伴




                   1、股东


                        公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司利润分配在综合考虑公司经营状


                   况和发展目标等因素的同时，重视对投资者的合理投资回报。自1994年上市以来，


                   除送股外，坚持每年现金分红，已累计派发现金红利超过23.90亿元，其中最近


                   三年现金分红2.2亿元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比


                   率为39%，投资回报稳定。

                        2017年度，公司通过指定信息披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、


                   巨潮资讯网公司发布信息披露公告114余份，所有信息披露均严格遵守相关程序，


                   备查文件齐全，披露信息真实、准确、及时、完整，符合《深圳证券交易所股票


                   上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券交易


                   所上市公司投资者关系管理指引》等法律法规的要求。


                        公司高度重视投资者关系，除了及时、充分而详尽的信息披露外，公司还努


                   力通过不同的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调研外，


                   还通过公司网站、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易、走访投资者、


                   参加不同投资机构组织的大型交流会等多种渠道加强与各类投资者的沟通与交

                   流，聆听他们的意见，传递公司的信息，努力提高公司透明度，公司与投资者之


                   间形成了良好的互动关系。


                   2、客户


                        公司坚持实施以客户需求为导向的服务模式，通过多方位的沟通交流方式深


                   入了解客户需求，为客户量身定制专属的服务方案。坚持以就近服务为原则，为






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   客户提供配套服务，持续优化和提升制造水平，不断提升品质和效率，加强快速


                   应对客户订单变化的能力。公司从质量控制、降低成本、技术创新、优化管理、


                   快速交付等方面确保及时提供客户所需的产品和服务，来回报客户对我们的真诚


                   回馈。


                        《广东省守合同重信用企业》是指在广东省内注册经营两年以上，从未出现


                   违规经营、合同诈骗、制假售假等不良现象，合同管理制度健全，能全面、实际


                   地履行合同，除不可抗力、对方违约或双方协议解除等法律规定的情形外，合同


                   履约率达100%，经工商部门认定并向外界公示信誉口碑极好的企业。

                        3月公司积极参与广东省守合同重信用企业的申报，并于6月份顺利公示并颁


                   发证书和牌匾。广东省守合同重信用企业的认定，有利于对宣传企业诚信守约良


                   好形象的网站推广，政府采购优先或工程招标加分，许多重大工程招标及产品采


                   购都会对获得“广东省守合同重信用企业”认定的企业优先采用或中标等，体现


                   企业是以诚信求生存、同时也有利于增强企业市场或在同行中的竞争力，特别是


                   在当前深化社会经济体制改革，应对国际金融危机，促进社会经济可持续发展的


                   新形势下，对营造诚信经营的良好市场环境，推动企业信用体系建设，具有重要


                   的现实意义。























                                                                              深科技・2017 年社会责任报告

                             案例

                             案例

                       深科技及2家子公司顺利通过海关AEO企业证书
                           12月，深科技顺利通过中国海关核发的“AEO企业证书”。
                           “AEO企业证书”是中国海关企业信用类别管理中最高级别的证书，获得该证书的
                       企业不仅在中国境内享有便利的通关措施，更可以在韩国、新加坡、欧盟等与中国海关
                       签订AEO互认协定的国家或地区享有便利的通关措施，具体包括简化单证审核、优先办理
                       通关手续等，为公司的国际化发展战略增添了新的动力。将会提高企业的物流效率，增
                       强企业在国际市场的竞争力。
                           此次，深科技及2家子公司齐获（AEO）企业的证书，充分证明了深科技通过中央关
                       务这一集约化管理模式取得的成效，同时海关也会加大管理的力度，定期对AEO企业进行
                       评估认证。这将使其可以得到各方的信任并得到各项贸易便利措施所带来的好处，比如
                       由于查验率降低而使得货物的通关速度加快，从而节约时间和成本等。




                             案例



                       华为集团The Best Quality Partner

                          深科技总裁郑国荣、副总裁于化荣应邀出席华为集团年度核心供应商大会（CPC） 并
                       接受颁奖。CPC是华为集团表彰本年度对华为业务拓展起到支撑作用、做出突出贡献的合

                       作伙伴。深科技从华为集团众多供应商中脱颖而出，斩获“最佳协同合作伙伴”荣誉。
                          “最佳协同合作伙伴”荣誉是华为集团为表彰在终端产品领域中，在技术、供应和

                       服务上创新优越的供应商。过去两年，深科技分别在华为集团年度CPC中荣获“核心供应
                       商”、“最佳质量合作伙伴”荣誉连续三年登榜，是深科技在供应链执行和技术合作方面

                       的竞争优势，以及卓越的产品质量、出色的服务与支持能力得到充分的认可。
                          作为世界级通讯行业的领导者，华为客户尤其重视品质，强调“没有品质就没有业

                       务”。深科技为华为集团最热门的旗舰智能手机和中端智能手机提供稳定的交付供应能
                       力，历年授奖是华为集团对深科技多年来在质量提升、稳定交付方面所做努力及取得成

                       效的高度肯定。在后续合作中，深科技将始终坚持以客户为导向，不断提升技术和质量，
                       大胆创新、变革，在中国制造的路上坚韧前行。



                               案例

                                案例

                       深科技东莞公司CCBU7华勤业务第1000万台智能手机下线
                           深科技副总裁于化荣，深科技东莞公司总经理王劲刚、副总经理欧阳剑军，CCBU总
                       经理曹世良等主要管理团队成员与客户代表一同按下镭雕按钮并揭幕，庆祝第1000万台
                       智能手机顺利下线。于化荣作总结发言，表示作为一个新成立的部门，CCBU7在一年多的
                       时间里迅速成长，在产品质量与按时交付方面都有新突破，这些成绩离不开各位员工的
                       努力，希望团队再接再厉，创造下一个里程碑！










                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   3、供应商


                        深科技从代加工工厂向集设计、制造和服务于一体的全价值链企业成功转型


                   后，已形成颇具生机的“纵向垂直”和“集中采购需求”管理体制、机制。“纵


                   向垂直”自中央采购委员会开始，设专人多项及专人专项管理，实现综合管理、


                   权责分明。“集中采购需求”则将各分支机构的需求集中到企业总部，由总部进


                   行统一采购。


                        公司采购信息化建设及供应商管理通过制订采购指引标准文件，运用供应商


                   平台、SAP系统等电子平台，实现采购流程定制化、文件标准化、纸质单电子化，

                   建设高效透明、流程便捷、权责分明的采购管理体系。在供应商管理方面，深科


                   技已建立卓越的采购供应体系和采购监督和考核机制，促进供应商间的竞争关系，


                   降低企业采购成本。


                        公司与供应商间的交易严格遵守国家的法令法规，对供应商诚实守信、贯彻


                   公平、公开、公正的原则，与供应商达到诚信合作，所有的报价均通过报价平台


                   完成。
















                        对应订单和货款部分，公司专门开辟了供应商网站，供应商可通过供应商网


                   站平台进行实时的交货查询，货款安排进度也可以实时查询。公司不断完善各项


                   内控制度，在采购、工程建设、招投标等各环节建立了严格的执行与监管程序，


                   在公司的主页及公司报纸上公布公司审计部接收外部投诉的联络邮箱及联系电






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   话，同时定期抽取部分供应商进行访谈，严格监控和防范公同或职工与客户和供


                   应商进行的各类商业贿赂活动。

















                        公司通过与供应商签署采购框架协议、保密协议等方式尊重和保护供应商的


                   著作权、商标权、专利权等合法权益，妥善处理供应商提出的投诉和建议。公司

                   成立BCM(业务连续性管理小组)，能及时有效的预防各种意外风险，避免给供应


                   商和客户带来不必要的损失，为企业赢得良好声誉。


                        多年来，深科技与供应商一直秉持着诚信经营、品质保障、沟通交流、优质


                   服务、廉洁共建的合作理念。在供应商管理方面，每个季度进行供应商绩效考核，


                   对于表现优秀的供应商，进行年度表彰。









                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                       四、环境与社会




                   1、环境保护


                        公司作为制造型企业，通过建立并实施ISO14001环境管理体系并严格按照国


                   家相关法律法规要求保护环境，同时实施“绿色环保”的举措，在企业运营每个


                   环节，追求节能、安全、环保，推行绿色制造，致力于人与自然的和谐。公司最


                   高管理者制定公司的环境政策，各部门根据其对环境的影响程度，识别和评估相


                   关的环境因素，制定环境管理目标、指标和管理方案，并由环境管理者代表负责

                   审批。2017年全年投入环境保护、节能减排资金473.4万元。


                        公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济


                   合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断挖掘节能潜力、加强能源管


                   理，从公司运作的照明系统、供配电系统、制冷系统、空调系统、空压系统、废


                   水处理系统及生产设备系统等多方面入手，积极探索节能减排的新举措，在节能


                   减排方面取得了突出的成绩。


                        公司2017年落实多项节能减排措施，具体完成项目为：总部高层公寓热水系


                   统再优化，平衡改造；总部彩田园区配电站电高压减容；深科技惠州公司废水站


                   设备技改；深科技苏州公司西区净化间更换LED灯管；深科技苏州公司东区车间

                   空压管道优化；深科技苏州公司东、西区免费制冷项目；深科技东莞公司全面使


                   用LED灯管；深科技东莞公司采用空调湿膜加湿机。


                        公司由体系管理组组织每年2次内部ISO14001体系符合性审核，对公司各部


                   门环境保护情况进行监督审核，对公司在废水处理、废气检测、噪音控制、危险


                   废弃物处理等情况进行督察，发现问题及时解决处理；公司聘请环境管理体系认






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   证公司，每年对公司的ISO14001体系运作情况进行符合性审核，确保环境管理体


                   系的正常运作。


                        公司聘请第三方监测机构每月对公司废水处理站废水污染物进行检测，内部


                   每天对废水PH值监控监测；聘请监测机构每年对公司各分厂厂界噪声、生产废气


                   排放进行检测；公司委托深圳市有处理危险废弃物资质的公司不定期对危险废弃


                   物进行规范化处理，确保公司良好的生态环境。


                        8月初，深科技惠州公司以“节能降耗增效益，全员参与共发展”为主题召


                   开了节能降耗项目启动会，并同步在各区域开展节能降耗宣导会，通过宣导会增

                   强员工的节能降耗意识及养成良好的行为习惯，让节能降耗的行动得以固化、标


                   准化以及推广。节能降耗行动措施以部门为单位，划分责任区域，每个部门对自


                   身区域内的所有能耗设备进行识别，并分析有无降耗的可能。对可以降低能耗的


                   设备，通过引进新技术、新方法制定节能管理措施，每台设备每项措施具体落实


                   到责任人，确保制定的管理措施能有效执行并形成标准化，最终评估节能降耗行


                   动实现公司降低15%的能耗。


                        公司还注意利用公司内部各种途径，积极宣传绿色环保、节能减排的政策和


                   理念，培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，为


                   保护良好的生态环境做出贡献。

                   2、精准扶贫


                        公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划，但公司将


                   一如既往的助力公益事业，践行企业社会责任。


                   3、社会公益


                        深科技自成立以来，一直积极履行社会责任。2017年深科技获得了“履行社






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   会责任杰出企业”荣誉称号。公司总部参与深圳市红十字会组织的“燃料行动”，


                   为深圳市地中海贫血儿童捐赠20万元，响应集团对陕西镇安县、贵州松涛县、四



                   川阆中市、海南临高县等国家重点扶贫地区进行帮扶工作，通过集团认捐20万元。

                        深科技分支机构也相继做出了社会责任贡献，其中深科技惠州公司对惠南实


                   验小学儿童进行教育捐赠3000元，并向仲恺区慈善总会捐赠8万元作为仲恺区企


                   业员工大病救助基金，同年12月向当地鹿颈村委会捐赠2万元教育基金。深科技


                   惠州公司工会发放独生子女补助津贴并为生活困难及家庭发生变故的员工发放


                   过节费金额累计共2.5万元，同时还为大龄女工免费做“两癌”筛查体检，并向

                   管委会及各级政府组织申请困难帮扶15人次，帮助员工子女申请学前电子教育券


                   补贴等共争取金额11万余元。2017年，深科技惠州公司志愿服务队自主开展的活


                   动共19个，参加人数160人，活动时长达1300小时，并荣获惠南科技园“优秀志


                   愿服务队”、“光盘行动”项目荣获惠州仲恺高新区“最佳志愿服务项目”、7


                   名志愿者荣获各级志愿组织的“优秀志愿者”荣誉称号。


                        深科技成都公司通过成都高新开发区基层治理社会事业局，为成都高新区进


                   行教育扶贫捐赠10万元。2017年深科技成都公司为帮助残疾人就业，共解决了10


                   名残疾人的就业问题，深科技成都公司管理层带头慰问残疾员工，为他们送去新


                   春关怀和温暖，并为困难残疾员工发放补助金。

                        8月16日，正值苏州血库告急之际，深科技苏州公司工会联合苏州市中心血


                   站，在公司内举行无偿献血公益活动。苏州市中心血站献血车抵达深科技苏州公


                   司，现场义工与血站工作人员为前来献血的员工做指引。顺利通过检查的员工陆


                   续到达献血车，工作人员为他们采血。志愿者中既有长期坚持献血的爱心奉献者，


                   也有第一次参加献血的新面孔。据统计，本次献血人数约50人，累计献血量近






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   13000毫升。活动为员工提供了奉献爱心的平台，也体现了深科技人高度的社会


                   责任感。深科技苏州公司还积极参加爱心义卖专场活动，该次爱心义卖所得，将


                   用于青少年发展事业。义卖当天天气酷热，却抵挡不了爱心人士为爱驻足，助力


                   公益的热情。此次义卖在各爱心企业代表上台捐赠中圆满结束。


                        6月22日，深科技东莞公司联合虎门镇人口计生卫生局、东莞市中心血站，


                   在深科技东莞公司园区开展了一场富有爱心的无偿献血义工活动。此次活动得到


                   了深科技东莞公司员工的广泛支持和积极响应，在一天时间内，报名献血的员工


                   超过200人，实际献血143人，共捐献血液近50000毫升。深科技东莞公司员工用

                   实际行动展现了热心助人、乐于奉献的道德品质和精神风貌，得到了虎门镇人口


                   计卫局、东莞市中心血站的充分肯定。


                        海外公司也紧跟公司的脚步，深科技马来西亚公司的管理者、员工及CSR团


                   队已于2017年5月25日向JJ狮子透析中心捐款1万马币和50套毛毯。


















                            深科技马来西亚公司向JJ Lion透析中心捐款并于中国农历新年期间探望了透析患者
                   4、诚信纳税


                        诚信纳税是企业信誉的重要组成部份，是企业一笔宝贵的无形资产。深科技


                   自成立以来，一直坚持“守法经营、依法纳税”的经营理念，严格遵守国家税收


                   法律法规，贯彻税收政策，强化财务管理，积极主动与地方税收部门加强沟通协


                   调，及时、准确申报纳税数据，认真履行上市公司的社会责任和企业责任。同样






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   的理念在分支机构也得以传承与实践。深科技苏州公司一直是苏州工业园区的纳


                   税大户，享有较好的企业信誉和诚信纳税的良好口碑，为当地社会稳定及发展贡


                   献应尽的责任和义务；深科技东莞公司也因在2017的纳税表现荣获东莞市政府颁


                   发的“东莞市2017年度税收贡献奖”。

                   5、恪守商业伦理底线



                        企业遵循良好的商业伦理，履行必要的社会责任，不仅是企业自身发展的需


                   要，也是整个社会和谐和持续发展的需要。在日常经营中，企业在面对复杂、凶


                   险的竞争形势，为了自身的生存、避险和发展，难免要面临一些商业伦理方面的

                   挑战。深科技作为上市公司，在各项经营活动中始终坚持遵循公平、公开、自愿、


                   等价有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，将恪守“不欺骗客户、


                   不做非法的事情、诚实经营”的商业伦理底线，并将严格要求公司各级员工坚守，


                   不容在任何时候、任何情况下以任何借口来违背。用实际行动为企业经营创造良


                   好环境，为社会做出更大的贡献。

                   6、遵守当地法律法规



                        为提高全体员工法律意识，促进公司响应国家号召推进依法治企，公司法律


                   部于每年12月4日国家宪法日前后，发起法治宣传活动，推广普及以宪法、多项


                   基本法律法规为主的法律知识。

                        为推进建立公司与员工关系的和谐化，减少公司与员工之间的摩擦与矛盾，


                   促使公司正确处理与员工关系，为员工提供合法合规的社会福利，法律事务部组


                   织专项的劳动法、劳动合同法等相关法律法规的宣讲，推动建立双方合法合规的


                   劳动关系意识。


                        为促使公司在经营过程中实现合法合规，在拓展海外业务的同时避免因对海






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   外法律法规的不了解造成不必要的损失与后果，同时尊重海外市场的法律法规，


                   法律事务部在业务拓展地区积极搜寻必备的法律法规内容，寻求当地合作，体现


                   企业依法治企、倡导社会责任的企业形象。




















                                                    “十二月”法治宣传活动







                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                       五、员工与安全



                        公司在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。在


                   劳动安全卫生制度、社会保障等方面也一直都是严格执行了国家规定和标准。


                        公司坚持“吸引人、培养人、留住人、激励人、成就人”的原则，积极创造


                   就业机会，通过网络招聘、校园招聘、现场招聘、猎头招聘、校企合作、内部招


                   聘等多种招聘渠道招贤纳士。公司招聘坚持“公平竞争，择优录取”的原则，以


                   人力资源规划、人员编制和人事调整作为招聘依据，致力于向所有合格人员提供

                   公平的就业机会。


                        2017年随着公司的业务扩展，优化人才结构成为本年度的招聘工作重点，以


                   提升高层次人才及重点院校毕业生招聘为指导方针，全方位、多渠道打造及宣传


                   深科技雇主品牌。在现有网络、线下等招聘渠道的基础上，2017年展开社交媒体、


                   校企合作等多种招聘模式。同时加强了业内HR同行间的交流及信息分享，深度了


                   解行业动态并挖掘各渠道资源，为公司战略人才储备搭建平台，以满足公司的战


                   略业务人才需求。

                   1、员工学习



                        公司非常注重员工能力的提升和职业的发展。为员工的发展提供更好的机会，

                   公司已建立了完善的培训管理体系，并采用内训、外聘、外派多种方式开展员工


                   培训，通过建立完善的培训管理体系，提升员工综合素质和专业能力，为企业和


                   社会培养人才。


                        公司建立了专属的内部讲师团队，营造互帮互助的良好学习氛围。为了提升


                   内部讲师的专业性，打造一支高素质、高凝聚力的内部讲师团队，2017年通过自






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   荐、部门推荐、试讲和海选等方式挖掘有潜力的同事加入到内部讲师队伍，并对


                   他们进行授课技巧、课程开发，结合团队活动的方式对内讲师队伍进行分层、分


                   级培养。此外，公司每年会在教师节当天举办教师节活动，以增强讲师的荣誉感。




















                                      讲师培训                              教师节活动
                        公司为新进储干量身定制了系统化的培养方案。帮助新进储干快速地完成从


                   “校园人”到“职场人”的角色转变，适应职场环境。通过此培训，储干们学会


                   了基础的管理方法与工具，提升了自身的职业素养。
















                                                        2017年新进储干培训

                        为适应公司海外业务的发展，公司为员工联系英语学习机构提升英语技能。

                   在培训中，通过组织英语沙龙、建立英语学习提升群、并设计相应的学习激励机


                   制，对学习成绩优秀的学员进行奖励，提升了学习效果，切实提高了员工的英语


                   水平。


                        为适应公司海外业务发展的需要，帮助海外储备干部更好地融入公司文化，


                   深科技建立海外储干培养体系。公司采用课堂培训、户外拓展、实地参观、专业






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   岗位实习等混合式学习方式，对海外储备干部进行培养。


















                                                        2017年海外储备干部培养

                        为了提升新晋经理人的领导力，以帮助他们更好地应对公司实际管理工作和


                   面对的业务挑战。2017年“启航”职业经理人系列培训班培养新晋经理人员31

                   人。并且该培训项目已经固化在公司的常规培训计划中，将持续为公司新晋经理


                   的领导力提升助力。


















                                                    “启航”领导力培训
                   2、员工福利



                        公司将员工视为企业的核心资源，重视关怀员工。为吸引、留住和激励公司

                   发展所需的员工，公司提供在同行业中具有相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科


                   学、公正的绩效管理机制，使表现优秀的员工得到相应的回报。


                        公司为提高员工福利待遇，大幅调整了企业年金、团体以外保险的缴交标准


                   及投保额度，扩大了意外伤害等商业保险得覆盖范围和保障额度，以改善员工退


                   休待遇、补充社会保险诊疗项目的不足，增加意外保障。为员工提供入户深圳的






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   平台，帮助员工申请福利房、子女优先上学等更多的政府相关福利。公司作为市


                   级人才安居重点企事业单位，根据《深圳市人才安居办法》等有关规定，继续向


                   市、区住房保障部门申请“定向配租公共租赁住房”，为员工提供住房保障，感


                   受家的温暖。

                   3、员工生活



                        公司是生产密集型企业，员工的文化生活就显得极其重要。公司工会积极履


                   行工会职责，提倡打造亲情文化，丰富员工文化生活，提升企业活力，不断增强


                   企业凝聚力，使公司上下都呈现出一种团结合作、和谐共进的良好氛围。在完成

                   以往公司传统的员工活动项目外，还创新举办了一些特色活动。例如：成立“羽


                   毛球俱乐部”、开设太极拳班、举办了2017年职工篮球赛、2017年职工乒乓球团


                   体赛、2017年第二届“精英杯”羽毛球赛和深科技首届职工手机摄影大赛等。


















                              2017年精英杯羽毛球赛                            2017职工篮球赛

                        今年，以创新形式开展“光盘行动”，在深圳、苏州、惠州、东莞四大工厂

                   食堂全部都在推行，各个分工会全部参与，每月做一周，做到了月月有提醒，形


                   成常态化，让员工养成勤俭节约的好习惯，践行集团倡导的“务实高效、勤俭节


                   约”。






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告
















                                                    “光盘行动”活动现场

                        在新春联欢晚会上抽取几十名“员工父母来深三日游”，既是鼓励生产一线


                   员工长期为公司服务，也是公司关爱员工的一项长期激励机制。为了让员工父母


                   对深圳、对公司有个基本了解，公司工会进行了详尽规划、安排了一系列活动项


                   目：公司介绍，参观产品展厅、生产车间及员工宿舍，举行公司领导与员工父母

                   见面的茶话会、游览深圳著名景点，让父母放心子女在公司工作。该活动同样也


                   在各子公司深科技东莞公司、深科技惠州公司、深科技苏州公司当地开展。




















                                             “员工父母来深三日游”活动人员合影

                        公司工会关爱员工身体健康，开展职业病防治，组织员工进行体检。关注女

                   职工身心健康，安排女职工进行健康普查。增设了“爱心妈妈小屋”，为处于特


                   殊期的女职工提供更加人性化的温馨服务。


                        公司工会将困难员工的冷暖挂在心头，工会领导亲自上门看望重病员工，并


                   送上慰问金，让员工感受到组织的温暖。今年为因公殉职的员工捐款，捐款金额


                   近20万元，为员工及家属送去组织的关怀与温暖。






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


















                       员工捐款，真情凝聚人心                   2017年深科技慰问留深过年员工

                        深科技惠州公司历时三个月紧张施工的雨棚连廊启用，实现了人车分流，减


                   少拥堵隐患、提升园区安全系数，完善了工厂6S管理，改善生产和生活秩序，推


                   进了构建开心工厂的总目标。深科技惠州公司正式告别了以前每逢下雨，员工进

                   退两难的情况，充分展现了公司的人文关怀和社会责任，更体现了公司以人为本


                   的服务宗旨，推进了构建开心工厂的总目标。


                        深科技维修公司为提升管理人员的管理能力，缓解管理人员工作压力，组织


                   了管理人员的拓展活动，通过交流提升了团队的凝聚力，也使大家身心得到放松。
















                        深科技维修公司开展管理团队拓展活动               深科技马来西亚公司每月生日庆祝会
                   4、园区安全


                        安全生产是企业永恒的主题。深科技始终坚持“安全第一，预防为主，综合


                   治理”的安全生产方针，扎扎实实开展安全生产管理工作，在稳定中求创新，逐


                   步提升公司的安全生产管理水平。安全生产责任制，签订责任书共815份，重点


                   更新12个及完善40个安全生产制度，组织各类安全工作会议130次、安全培训621


                   次、应急演练35次、各项安全检查201次，整改完成率100%。2016年度获得了“2016






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   年消防安全重点单位标准化管理等级（A优秀）”、“年度热心消防公益事业先


                   进集体”、仲恺高新区“平安企业”、“2016年度消防工作先进单位”、“2016


                   年度零发案先进单位”、“2016年度平安创建先进集体”等荣誉称号。


                        在管理创新方面，《电子制造企业精益生产管理体系的构建与实施》以显著


                   的精益管理成效荣获中国电子“2016年度企业管理创新成果一等奖”。该精益生


                   产管理体系精益成熟度模型的构建以精益运营方针为导向，工作系统为基础，精


                   益思维与技术方法论为支撑，借鉴《卓越绩效模型和深圳市长质量奖评审标准》，


                   使评价维度模块化。通过定性与定量的精益成熟度测评及后续改善六步循环，质

                   量与运营管理部专家团队与各事业部一起深耕精益文化，结合业务与客户需求驱


                   动全员参与持续改善活动，形成了深科技特有的精益生产推进管理体系。此次获


                   奖，是中国电子对深科技持续追求卓越运营管理的充分肯定。


                        1月21日，“华富辖区2016年度群防群治总结表彰大会”隆重召开，深科技


                   从辖区内众多优秀单位代表中脱颖而出，荣获由中共华富街道工作委员会、福田


                   区华富街道办事处及华富派出所共同颁发的“2016年度消防工作先进单位”、


                   “2016年度零发案先进单位”两个集体奖项，同时公司安委办主任王卫因成绩显


                   著被评为辖区先进工作者。表彰会上，出席领导充分肯定了深科技在群防群治工


                   作中的突出表现，同时感谢辖区各单位在群防群治工作中与辖区派出所、街道办

                   积极配合，为社区的安定繁荣做出的贡献。2017年，深科技将再接再厉，不忘初


                   心，在今后的安全保障工作中继续秉承创新、高效、专业的理念，不断强化安全


                   服务意识，提高安全管理水平。


                         5月23日，为提高员工应急反应能力和消防安全意识，检验宿舍区消防基础


                   设施运营情况，深科技惠州公司宿舍消防应急疏散演练，2700名员工在消防应急






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   疏散警报响起后，迅速撤离并集合。消防宣传员向员工讲解了宿舍消防应急常识


                   和灭火器的使用原理，并演示灭火器的使用方法，指导员工进行灭火体验。演练


                   中，各部门精心组织、周密安排，整个演练紧张有序、环环相扣，取得圆满成功。









                                                                              深科技・2017 年社会责任报告



                       六、创新发展



                   1、坚持创新


                        公司自2002年导入六西格玛以来，六西格玛已从质量改进的方法论演变为公


                   司持续改进、追求卓越的核心质量文化符号。2017年，是六西格玛导入的15年，


                   公司质量与运营管理部策划了主题为“创新智造，质领未来”的六西格玛日系列


                   活动，致力于搭建公司质量交流平台、传播质量文化、展示精益推进成果、挖掘


                   优秀的质量人才。系列活动从2017年11月启动，2018年1月初圆满落幕，9个分子

                   公司参与，10余场专题活动接力进行。



                           案例

                            案例

                    质量主题演讲比赛
                        比赛自10月底启动报名，总部及各分子公司员工积极参与，经过激烈的内部选拔，

                    共11位选手从海内外9家工厂脱颖而出进入总决赛。2017年12月7日晚，总决赛拉开战幕，
                    决赛采取“6分钟主题演讲+1分钟即兴演讲”、“专业评委打分+大众评委举牌”的模式进

                    行。通过演讲比赛，推动了全员质量意识的提高。





                          案例

                           案例

                    深科技马来西亚公司首届绿带毕业典礼
                        2017年11月21日，深科技马来西亚公司精益六西格玛首届绿带毕业典礼顺利进行。

                    会上各位绿带学员分享项目经验，并接受绿带证书。深科技马来西亚公司精益六西格玛
                    首届绿带培训从2016年8月份开始，学员通过3个阶段系统学习DMAIC工具方法，结合工

                    作，通过顾问老师授课、辅导，内部专家系统跟进和项目管理平台注册和评价，最终有
                    17名学员通过考试并完成项目，顺利获得改善绿带证书，对公司质量平台的搭建与优秀

                    质量人才的挖掘有着积极的推动作用。



                        知识产权制度是市场经济条件下激励创新，鼓励竟争的一项基本制度，是增


                   加企业核心竞争力的决定性因素。2013年3月国家正式出台了一套科学有效的企






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   业知识产权管理准则体系，系统规范和评估企业的知识产权管理状况，引导企业


                   加强和完善知识产权管理。


                        深科技成功完成了知识产权体系的搭建，实现对知识产权的获取、维护、运


                   用和保护，使企业的知识产权管理工作获得了系统性提升，使企业在市场竞争中


                   更具有了优势。让企业领导层对知识产权的作用有了清晰的认识，从根本上建立


                   适合本企业的知识产权制度，让研发人员认识到了知识产权的重要性，以及对创


                   新的方法掌握，不再忽视了很多有价值的创意及由此可形成的知识产权，使日后


                   经营中规避风险，让知识产权真正成为了公司的核心价值，帮助企业顺利转型升

                   级，把企业做的更有价值。目前知识产权管理体系已有效运行三年，每年的年度


                   第三方监督审核均顺利通过，相关管理制度在持续改进中也得到了不断完善，为


                   公司的自主创新提供了很好的制度保障，同时也为公司各项业务发展提供了有力


                   的支撑。


                   2、管理主题年


                        在信息与业务的发展并肩而行的今天，使信息战略与业务战略结合更加紧密，


                   需要IT了解业务，业务也需要了解IT，让我们运用信息智慧，实现同略共赢。 当


                   前以计算机、互联网、大数据、云计算、机器人等为标志的经济生态系统，组成


                   了信息智慧时代。同时，《智能制造发展规划（2016―2020年）》的发布，明确了

                   建设智能制造支撑体系，重点产业初步实现智能转型的经济发展目标。2016年是


                   “信息智慧年”，深科技从同略共赢、大话IS、智能制造等八大模块进行宣传，


                   取得一定成效。2017年，偏智能制造方向的“信息智慧年”的延续，正是倡导公


                   司上下再接再厉，为提高公司信息智慧化、智能数字化程度，重视信息技术智能


                   管理，全面提升应用、智能系统，加强公司品牌综合实力，助力公司以信息化建






                                                                              深科技・2017 年社会责任报告


                   设促产业智能转型升级努力。依据“统筹规划，分步实现”的指导原则，通过扎


                   实做好每一个项目，同时及时总结及分享IT信息，加强有效沟通，凝聚IT建设的


                   向心力，深科技的信息智慧之花必将硕果累累。


                        “信息智慧年”主题一经推出，得到了公司多个部门和分支机构的响应。深


                   科技惠州公司结合华为客户“三化一稳定”要求，在深科技惠州公司园区陆续导


                   入OCR车牌识别系统、访客管理系统、一卡通消费现金自助充值机及生产车间构


                   建无线网络等系统和管理方案。目前各系统正在试运行和优化完善中。通过构建


                   这些智能化、信息化和自动化的科学方案，极大地提升了车辆进出厂区和人员来

                   访快速处理效率，方便了员工生活消费，节省车间线体调整的费用和时间，从而


                   提升园区智能化管理水平，塑造了良好形象。























                                                                              深科技・2017 年社会责任报告








                        深圳长城开发科技股份有限公司

                        Shenzhen Kaifa Technology Co.，Ltd


                         地址：中国深圳市福田区彩田路7006号

                         网址：www.kaifa.cn
                         电话： 86-755-83032000











































