




                                                                                2011 年社会责任报告











                  “海吉星”――










                                     绿色交易创导者

























                              深圳市农产品股份有限公司




                                    2014 年社会责任报告















                                           二○一五年四月










                                                                           绿色交易创导者






                                                      报告编制说明





                          编制依据


                      遵循深圳证券交易所《主板上市公司_范运作引》（2015 年修订）、《主板


                      监管业务备忘 1 号―定期报告m露相兰~宜》（2015 年 4 月 20 日）兰二公


                      司社会责m露要求等相兰_定。





                          指代说明


                      本报告中“我们”、“公司”臁芭┎品公司”均代深圳市农产品股в汹旯


                      司。




                          时间范围


                      报告时间为 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。





                          发布周期


                      报告为年度报告，本报告是农产品公司Р及m第七社会责Ρǜ妗






















                                                                                                               2







                                                                           绿色交易创导者




                                                  目                录






                    前言：“海吉星”品牌  不“绿色交易”理念





                    1              2014 年公司社会责任大事记




                    2          “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益




                    3          “绿色交易”之保护客户和消费者权益




                    4          “绿色交易”之员工关爱





                    5            “绿色交易”之安全生产




                    6          “绿色交易”之环境保护不可持续发展




                    7          “绿色交易”之公共关系和社会公益事业




                    8            结束语：为绿色梦想凝聚力量
























                                                                                                               3







                                                                           绿色交易创导者


                      前  言




                  “海吉星”品牌  与“绿色交易”理念





                     1989年，深圳市农产品股в汹旯司经深圳市工商行政管理尿注册成立，注册资517万元，


                  事十亏年来，农产品公司已д钩晌总资产约130元m国有控股上市公司，  成为以农产品批


                  市场投资、开А⒕营、管理为核心业务，在工程建设、食品安全、融服务、综合环保等


                  领域开拓创新，为核心业务保驾护航m大型企业集团，成为国家级农业产业化经营重点龙头企


                  业。


                     事十亏年前，农产品探索了“企业办市场，市场企业化”m“布吉模式”，推劢了农产

                  品新m流通体制m建立。天，农产品公司又踏上了新m征程，要做“绿色交易”创导考，塑

                  造“海吉星”高端品牌，引领农产品批市场行业mд埂








                                                       是农产品公司倾力打造m农产品批市场高端品牌，


                  通过创导绿色交易实现行业升级转型，成为引领中国新一代农批市场д拱m开路先锋。










                                           是“海吉星”品牌m核心理念：绿色交易是不m煨诚啻Γ是

                  不物m煨舜妫是对、对物m高度尊重。公司旗下农产品批市场从硬件建设、软件管


                  理、员工行为、客户培育等各方各面m工作理念煨形，都必须是诚信、安全、责Α⒏、


                  环保m。





                                                                                                               4







                                                                           绿色交易创导者




                      诚信


                              就是诚实，讲信誉，是“绿色交易”理念m立身Y本，是内外部客户立Y本、公司


                  经商Y魂。要求公司、员工炫市场经销商言必信、行必果，知行合一，丌忽悠、丌漂浮。




                      安全


                              是农产品批市场绿色交易m基础性目标。通过建立完善商户准入不可追溯体系、强


                  化检验检测等能力，确保农产品质量安全可靠。同时，切实保障市场交易环境旃司运营管理


                  m各流程节点对、财、物m安全。





                      责任


                              是赢得讣可m基础，员工、商户都要勇二承担责Γ要知行合一、敢二承诺，要说到


                  做到，做绿色交易m创导考，敢二承担社会责Γ成为政府平抑物价、解决“三农”问题m重

                  要依托。





                      高效


                              是企业快速д拱m重要体现，是绿色交易m直接承载形式，是提高率，节省资源、


                  践行绿色交易理念m表现。





                      环保


                          是绿色交易m本质要求煨颂逄逑郑农产品批市场从硬件m设计建设，到软件m开


                  Ч芾恚再到员工m意识行为都要追求生态环保、低碳节能。




                                                                                                               5







                                                                           绿色交易创导者






                                      绿色交易创导者





























































                                                                                                               6







                                                                                2014 年社会责任报告



                    2014 年公司社会责任大事记：






                  1、 公司当选深圳市农业产业化龙头企业协会会长单位；公司董~长陇少群先生当选协会会长；
                  2、 公司首家才培养基地在平湖海吉星成立；


                  3、 公司“千名市民看菜篮子、提建讧、促私ā毕钅咳倩竦谑届深圳兰爱行劢“百家市民满


                      意项目”；


                  4、 公司旗下中央大厨房因关兴有深圳特色m平抑物价惠民工程流劢售卖车项目荣获“深圳市


                      文明示范窗口”称号；


                  5、 公司旗下深圳海吉星公司荣获 2014 年度“深圳食品名片“称号；


                  6、 公司旗下宁夏海吉星公司运营m车载农产品流劢售卖车迕入√化运营；


                  7、 公司旗下天津韩家墅市场荣获“市级文明诚信市场”称号；


                  8、 公司旗下广西海吉星星创食品质量检测中心通过第三方实验室资质讣定，成为集团内第事


                      家兴有第三方食品安全检测资质m企业；


                  9、 公司旗下广西糖网荣获首届“广西壮族自治区服务业品牌”称号


                  10、     公司旗下合肥周谷问谐≡俅瓮ü国家级“绿色批市场”讣证







                                                                           绿色交易创导者


                  “绿色交易”之




                                                 维护股东和债权人合法权益





                             公司法人治理整体情况


                      公司严格照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法_及证券监管部门


                  有兰文件m要求，根据行业及自身特点，丌断完善公司法治理结构维护股东，特别是中小股


                  东m合法权益。





                      股东大会

                      股东大会是公司m最高权力决策机构，公司严格照公司《章程》、《股东大会讧~_则》


                  _定召集召开股东大会，股东依关持有m股数量在股东大会上行使表决权，享有平等m权利，


                  猿械Ｏ嘤Πm义务。针对非公开行股票等重大~项召开股东大会时，公司向股东提供网络投


                  票等多种投票方式，使股东可以依法行使股东权力及充分表达意见。


                      公司股东大会审讧影响中小投资考利益m重大~项时，对中小投资考m表决单独计票怨


                  开m露，充分体现中小投资考m意志焖咔蟆





                      董事会

                      董~会是公司股东大会m执行机构，公司严格照公司《章程》、《董~会讧~_则》m_


                  定履行职责、召开董~会会讧、执行股东大会通过m各项决讧，向股东大会负责员ǜ婀ぷ鳌





                      监事会


                      监~会是公司m监督机构，监~会对股东大会负责，行使法律、法_、公司《章程》旃


                                                                                                               8







                                                                           绿色交易创导者

                  东大会赋予m各项权利，召开监~会会讧，切实维护公司及股东m合法权益。





                      董事会与业委员会设置


                      公司董~会设立了审计委员会、薪酬不S核委员会、崧怨芾砦员会、提名委员会等四个


                  与业委员会，与业委员会构成情耆缦拢


                            1、董~会审计委员会主要负责公司内、外部审计m沟通、监督旌瞬楣ぷ鳎对董~会负


                  责。董~会审计委员会由4名董~组成，关中独立董~3名，主ξ员由关中一名有与业财务背



                             与业委员会                         委员数量                      独立董事数量

                             审计委员会                           4                          3

                           薪酬不S核委员会                          6                          3

                            崧怨芾砦员会                          5                          2

                             提名委员会                           5                          4


                  景m独立董~担Α

                       2、董~会薪酬不S核委员会主要负责制订公司董~及高级管理员mS核标准藻眯新S


                  核；负责制定、审查公司董~及高级管理员m薪酬政策不方案，对董~会负责。董~会薪酬


                  不S核委员会成员由6名董~组成，关中独立董~3名，主ξ员由独立董~担Α


                       3、董~会崧怨芾砦员会主要负责对公司长期д崧熘卮笸蹲示霾咤眯醒芯蕴岢


                  建讧，对董~会负责。董~会崧怨芾砦员会成员由5名董~组成，关中独立董~2名，主ξ


                  员由董~长担Α


                       4、董~会提名委员会主要负责对公司董~旄呒豆芾员m选、选择标准斐绦蝈眯


                  确定蕴岢鼋ㄚВ对董~会负责。董~会提名委员会成员由5名董~组成，关中独立董~4名，


                  主ξ员由独立董~担Α


                      董~会制定各与业委员会实施绅则不工作流程_范，促迕了各与业委员会充分Щ庸刈饔茫


                                                                                                               9







                                                                           绿色交易创导者

                  为董~会形成公正、科学、合理m决策起到积极作用，充分维护毂Ｕ狭斯啥，尤关是中、小


                  股东m合法权益。





                             独立董事切实维护中、小股东合法权益


                      公司独立董~严格照相兰法律法_旃司《章程》要求勤勉尽责，兰注股东、尤关是中

                  小股东m合法权益，维护公司整体利益。告期，公司独立董~积极出席了公司召开m董~会


                  股东大会，对会讧m各项讧案迕行了讣真审讧，远怨司提名董~候选；使用部分闲置募集


                  资投资银行保本理财产品；公司对外提供财务资劣~项、对外担保情辏恍聘2014年度会计


                  师~务所、会计政策不会计估计发更；公司2013年度内部控制自我评价报告、公司2013年度


                  利润分配预案、公司2013年度对外担保等情辍⒐司2013年度董~及高级管理员薪酬；、公


                  司2014年上半年度控股股东及关他兰联方h用公司资以及兰联交易等重大~项表了独立意


                  见。


                      公司独立董~作为董~会下属各与业委员会m召集戒委员，利用经济、企业管理、会计、

                  法律等与业知识焓导经验，对公司m重大投资项目、董~旄吖员m年度S核、薪酬情辍


                  年度审计等重大~项迕行了审核，在必要m时候展开现场调研，为董~会形成公正、科学、合


                  理m决策起到积极作用，切实履行了独立董~m职责，充分维护毂Ｕ狭酥小⑿」啥m合法权


                  益。





                             信息m露


                      公司重规猿浞致男猩鲜泄司信息m露义务，严格照有兰法律法_m要求，真实、准确、


                  完整、及时地m露有兰信息，确保全体股东焱蹲士级怨司重大~项享有平等m知情权觳尾


                  权，切实维护股东合法权益。




                                                                                                              10







                                                                           绿色交易创导者




                              投资者接待


                      公司接待投资考咨询、调研、访谈严格遵守公司《接待焱乒愎ぷ髦贫取钒m_定，公司及


                  相兰信息m露义务严格遵循公平信息m露m原则，未有实行差别对待政策，未有有选择地、


                  私下地提前向特定对象m露、透露戒泄露未公开信息m情形。





                             分红送股


                      自公司上市以来，在业务_模不经济益ǖ贸ぺaд拱m同时十分兰注给予股东投资回报。


                  公司制定了相对稳定m利润分配政策旆趾旆桨福历叱利润分配方案熘葱星耆缦拢





                     年  份     基准股本(股)               分配方案              送股数量（股）           现金分红（元）

                     1993      20,000,000           10送2  股              4,000,000           -

                     1994      24,000,000           10 送 1  股            2,400,000           -

                     1995      26,400,000           10 送 2  股            5,280,000           -

                     1996      50,680,000          10 送 3.5 股           17,738,000           -

                     1997      68,418,000           10 送 7 股            47,892,598           -

                     1999     128,443,576      10送2股,配3派3.00元           25,688,715      38,533,072.80

                     2000     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60

                     2001     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60

                     2002     184,857,643            10配3股                  -                -

                     2003     215,368,579       10派2.00元送5转增3           172,294,863     43,073,715.80

                     2004     387,663,442          10派0.50  元               -           19,383,172.10

                     2007     387,663,442           10派1  元                 -           38,766,344.20

                     2008     452,063,442    10股派1.5元每10股转增7股           316,444,409     67,809,516.30

                     2009     768,507,851           10股派1元                  -           76,850,785.10




                                                                                                              11







                                                                           绿色交易创导者

                     2010     768,507,851          10股派1.1元                 -           84,535,863.61

                     2011     768,507,851     10股送2股派1元转增6股             614,806,280     76,850,785.10

                     2012    1,696,964,131         10股派0.5元                 -           84,848,206.55

                     2013    1,696,964,131         10股派0.5元                             84,848,206.55

                     2014    1,696,964,131         10股派0.5元                             84,848,206.55

                                          合计                          1,206,544,865     774,290,931.86

                      备注：2014 年度利润分配预案尚需公司 2014 年度股东大会审讧通过后方能实施。




































































                                                                                                              12







                                                                           绿色交易创导者


                  “绿色交易”之员工关爱





                      员工是公司m主体，公司照《劳劢法》、《劳劢合同法》等法律法_m要求、在劳劢安全


                  卫生制度、社会保障等方面执行了国家_定毂曜肌


                      公司高度重规内部组细氛围m煨煸惫ぐm身心健辏通过提供完善m员工保障、丰寂m


                  业余生活炜放m沟通平台，使员工获得讣同感旃槭舾校在企业获得持续成长m同时，实现


                  员工m个价值。


                          员工基本情况


                      庵 2014  年 12  月 31  日，公司员工数合计有 4880 （含合云笠担。


                  （一）员工岗位构成


                     与业构成类别         人数（人）        所占比例
                                                                          员工岗位构成

                     市场管理员           2,467      50.55%
                                                              10.18% 14.28%                   市场管理人员

                      生产员             52         1.07%                                       生产人员
                                                                                              销售人员
                                                                                50.55%
                      销售员             135        2.77%                                       技术人员
                                                                                              财务人员
                      技术员             529       10.84%
                                                               10.84%                         行政人员
                      财务员             503       10.31%       10.31%  2.77%    1.07%          管理人员


                      行政员             497       10.18%

                      管理员             697       14.28%

                       合   计          4,880      100.00%
                                                                     员工教育程度分布
                                                             （二）教育程度分布

                     教育程度类别             人数        所占比例
                                                                         2.75%               高中及以下
                  高中及以下（含中与）            2,454     50.29%                                     （含中专）
                                                                               50.29%        大专及本科
                      大与及本科             2,292     46.97%           46.97%

                      g士及硕士              134       2.75%                                     博士及硕士





                                                                                                              13







                                                                           绿色交易创导者

                          员工成长不发展---阶梯式培养模式


                      公司一直非≈毓嬖惫ぐm培养不д梗因此，公司二2008年设立农产品学w，由公司董~


                  长、党委_记陇少群先生自兼ρшww长。农产品学w着眼二才队伍m持续培养д梗


                  旨在推劢才д埂⒆橄д埂⑶罢把芯熘识沉淀。公司积极创建学习型组细，建立焱晟


                  以行劢学习为标志、企业д刮导向m学习体系。2014年，公司农产品学w继续全面实践以“星

                  苗”、“星火劢力”、“知行合一”为品牌m三个内部培讦模式，对公司才迕行阶梯式培养；


                  导、支持彀锪酉率羝笠到立关内部员工m培养机制；以集团公司为平台，加强各下属企业横


                  向Y间m培讦交流、知识分享。


                  ?  丌断优化现有人才培养项目


                      通过三个项目m实施，农产品公司形成了有梯度m才д固逑担从刚毕业加入公司m大


                  学生（星苗计划），到企业后备m骨干（星火劢力项目），到企业经营考（知行合一项目），涵盖


                  了有潜质m基局工作考烊面领导考，前考是后考m后备焯荻樱后考是前考m导师。2014年，


                  公司俗橄噶1期星苗计划、2期星火劢力项目1期知行合一项目，参不┶数分别为160

                  多、80多、35，均诼团嘹κ奔浞直鹞48小时、180小时、150小时。


                  ?  指导和帮劣下属企业实施与项人才培养


                      集团公司m才培养机制，有推劢了集团下属企业才供给д共呗园m优化。2014年


                  4月-8月，在公司导彀锪酉拢下属m南昌公司实施了本地企业m才培养计划，36名核心


                  骨干员工参加了当期计划，返是南昌公司继2013年Y后启劢m第事期与项才培养计划；7月，


                  公司讣证了12位公司级行劢学习催化师10位储备催化师，返22位催化师分布在11家企业，


                  可在内部讲授行劢学习诼程，戒协劣实施组细学习项目；9月，公司支持彀锪优┎品第三方检


                  测中心（F.Q.T）面向全体员工开展学习项目。


                  ?  促进企业间人才横向学习交流




                                                                                                              14







                                                                           绿色交易创导者

                      为更好地帮劣一线员工成长，掌握工作技能，2014年7月，公司定了深圳海吉星国际农


                  产品物流园公司作为“才培养基地”。2014年公司新招聘了约100名应届毕业生，分布在深圳


                  海吉星、天津海吉星炝州新柳邕市场等地轮岗培讦，培讦期结束Y后根据竞聘炱笠凳导是


                  甑髹绞褂茫有促迕了企业间才相于学习。


                          员工关怀---构建以人为本的“幸福工程”体系





























                  ?  员工关爱工程：


                      2014 年公司总部组细开展了“市属国企手挽手、兰爱帮扶心还心”第九届帮扶困难职工捐


                  劣活劢，募集善款 50874.6 元，慰问帮扶公司困难党员、员

                  工、住w及重病员工近 44 次，送出兰爱帮扶资 10 万余


                  元，迕一步巩固了公司扶贫济困长机制。公司各属下企业


                  也分别开展各项慰问工作，员工帮扶成为√。如长沙公司


                  在职员工参加市总工会医疗于劣计划，已经为住w员工甲报医疗于劣 52120 元；上海公司、


                  亍南东盟公司实施员工“亏必访”计划，切实做到员工结婚必访，员工生子必访，员工家槌



                                                                                                              15







                                                                           绿色交易创导者

                  现特殊困难必访，员工生病住w必访，员工直系属去丐必访，运蜕衔课世衿贰


                  ?  员工心灵工程


                      公司总部积极打造“并福大讲汀薄“快乐工作坊”、“海吉星绿善公益”等文化活劢品牌，


                  为员工心灵成长提供劣力。一是开展了“并福大讲汀Y如何做好自身健旯芾怼⒋瓷思本取


                  风光摄影等讲座，嘉宾与业、生劢m讲解讥员工┮娣饲常反响热烈；事是在分别以能量舞蹈、

                  心理剧等形式开展了两期别开生面m“快乐工作坊”，帮劣员工释放压力、调节情绪。福田公司


                  为员工提供免费m与家申话咨询，越每月 15 日定为公司情感于劢中心m来访接待日，为员


                  工排忧解惑；深圳海吉星“情感于劢中心”持续Щ釉惫そ涣鳌⒔庋埂⒀习m作用。
















                  ?  员工成长工程



















                      公司集团构建了以内部竞聘、才盘点、市场化选聘等才现煅“位制，栽谕棋檬


                  级企业才盘点工作中引入S核机制、建立后备才个档案m新S措，迕行跟踪管理，导


                  焱欺绞录镀笠蛋m才梯队建设。同时，为使青年才迅速成长，公司制定了“青舞飞扬，并


                  福成长”青年员工跟踪培养计划，通过签订就业约责Α⑿培讦、异地不本地见习轮岗、


                                                                                                              16







                                                                           绿色交易创导者

                  导师辅导、月度报告、定期S评不表彰，丌合格通报不辞退、企业不家长交流、自我管理不活


                  劢组细，探索出一套青年员工m培养模式。各企业分别选送优秀员工旎局管理考参加由集团


                  组细m星苗诼题答辩、星火劢力讦练营不知行合一组细д冠α酚，为员工成长д固峁└大


                  舞台。


                  ?  员工兴趣工程

                      公司总部组建了各类球类运劢、摄影、徒步、乐跑等九项员工共`协会，宰橄缚展了“城


                  市乐跑赛”、“绿劢生活健瓯”羽毖球赛、安全文化年摄影比赛等活劢，各协会及活劢开展得


                                                            红红火火、有声有色。同时，在农产品公司成立


                                                            25 周年Y际，公司S办了“海吉星”杯员工职业


                                                            技能竞赛，系统内 8 家单位 40 多名员工参加了


                                                            比赛，倡导了“学、赶、比、]”m学习风尚；


                  开展了“激扬健昊盍  追逐绿色梦想”m`味运劢会，深圳地区 700 多名员工组成 14 只队伍


                  一齐用汗水旎缎ξ公司庆祝生日。新入职

                  m 100 多名应届毕业生也通过“农产品好声


                  音”、“绿色交易”快闪等活劢展现出令惊


                  叹m才华齑匆狻８髌笠狄彩适笨展文体活


                  劢，组细登山、游园、户外拓展、演讲比赛


                  等活劢，丰寂员工业余文化生活m同时，也迕一步企业凝聚力。


                  ?  员工服务工程
















                                                                                                              17







                                                                           绿色交易创导者

                          公司在致力为员工创造一个融洽愉快


                      m工作环境，创造学习旖升空间m同时


                      丌断优化调整薪酬管理体系，建立良性竞


                      争机制。多家属下企业深入开展薪酬调研，


                      制定业务骨干旎局员工m薪资福利调整方案，提升公司m薪酬福利竞争性煸惫すぷ魅

                      情；同时全面检查公司及事级企业在社保、医疗、公积、节日费、休假等员工福利方面


                      m落实情辏确保员工基本保障，避免法律纠纷。另外，多家企业迓通过改善员工就z条


                      件、设立员工图_角等方式为员工提供良好m生活、学习环境。


                  ?  员工福利工程


                          公司总部及属下企业分别开通合理化建讧渠道，如微信群、qq 群、意见簿等，收集员


                      工对公司管理、д狗矫姘m意见旖ㄚВ上海公司开展“点子”活劢，鼓旒丛惫


                      为企业д谷翰呷毫Α⑾准葡撞撸实现“创新开拓、节能减耗、安全д埂卑m良好氛围。


                      另外，多家企业积极改善员工住宿、办公m条件旎肪常员工满意度明显增强，如天津韩

                      家墅公司为每个收费岗亭配备空调焐昱气，为每位员工Х欧w手套、棉鞋；FQT 公司


                      拿出与项资为 30 名员工宿舍增加了空调、申规、洗衣机、热水器等设备，有改善了


                      住宿条件，同时公司领导每月定期走访住宿员工圆凰们深入交谈两次以上，员工归属感


                      明显增强；公司为 350 名安保队员贩`腰带、水壶等物品，提高一线员工福利水平。





















                                                                                                              18







                                                                           绿色交易创导者





                  “绿色交易”之




                                               保护客户和消费者权益





                      “国以民为本，民以食为天，食以安为先。”食品安全工程是最大m民生工程，食品安全


                  问题兰系到老百姓m“菜篮子”、社会m煨澄榷ǎ甚至国家形象。


                      全面提高食品安全保障水平，确立“从田间到z桌”全过程管理m食品安全体系建设是农


                  产品公司一直以来沉Πm方向。公司多年来，积极探索，建立、健全食品安全保障体系，强化


                  食品安全管理措施，Р肌妒称钒踩白皮_》，建设肉菜流通可追溯体系，打造第三方实验室，

                  开食品安全风险地图预警体系，创新食品安全监管方式，谱写了食品安全监管新篇章。


                          海吉星检测公司服务拓展及能力提升


                      2014年,公司旗下控股子公司海吉星检测---第三方实验室顺利承接脏舐完成深圳市市场


                  监督管理尿委托m2014年食用农产品质量安全快速筛查工作；同时，配合政府监管部门对全市


                  枸杞行业潜_则开展摸底调查，抽了37批丌同产地枸杞样品实施检测，酝瓿闪讼嗬技觳獗


                  告，得到了政府监管部门高度赞赏；建设完成水产品中孔雀石绿m快速检测生产线，完成对5


                  家市场主要销售水产品孔雀石绿快速检测产品m评价工作；完成对深圳市龙岗区18家生产企


                  业、  24家流通及z|企业迕行猪肉、牛肉、羊肉等腌腊肉制品及熟肉制品m抽样工作。

                      为积极应对食品安全~件，海吉星检测公司二2014年开展了淀粉定性、2,4-D、赤霉素、


                  6-苄基腺嘌呤、氯吡苯脲、N-事甲基亚硝胺、氯唑磷、哒嗪硫磷、氟虫腈、阿维菌素、博巳氧、


                  之洛托品等12项检测方法研Т葱隆Ｐ录觳夥椒òm应用迕一步提升了检测能力旒觳果。


                      此外，海吉星检测公司丌断坚持开拓研В2013年开放了三种丌同m事维码服务模式：微


                  g事维码、诚信会员事维码（微信事维码）、事维码蔬菜推广。2014年，顺利实施俊隆公司、


                                                                                                              19







                                                                           绿色交易创导者

                  昶裕隆公司等2家配送企业m事维码蔬菜迕入主流]市。


                          年度食品安全巡查


                      为及时排查系统内企业m食品安全隐患，公司食品安全项目组对深圳海吉星、福田市场、


                  南山市场等15家批市场开展了2014年度食品安全巡查对现m食品安全隐患提出可操作


                  性m整改建讧月涫怠Ｍ时，项目组根据实际需要有针对性地开展食品安全培讦，提高了各市

                  场管理员m与业能力旃愦笊袒Оm食品安全意识。


                            “3・15”食品安全宣传周


                      为了贯彻“以为本、安全д埂卑m工作思路，倡导绿色交易，迕一步促迕市场m健


                  繁荣，公司二3月10日-16日，在系统内十亏家实体市场S办了2014年“食品安全周”主题活


                  劢。各企业积极部署，讣真组细，通过内容丰寂m教育活劢，强化了广大商户m安全诚信自律


                  意识。


                                         深圳海吉星公司消费者权益日内容丰富多彩


                      由深圳市食品安全监管尿、深圳市龙岗平湖街道办~处主办，深圳市海吉星国际农产品物

                  流园承办、深圳市市场监督管理龙岗分尿平南监管所、平湖监管所、深圳市农产品质量安全检


                  验检测中心、海吉星监管组、F.Q.T  质量检测中心协办m“3.15”消费考权益日活劢，二3  月


                  14  日在深圳市海吉星物流园S行。本次活劢内容丰寂多样。以现场Х虐踩管理手册、新消


                  费考权益保护法资料，普及食品安全知识；现场播放海吉星食品安全系统展示及食品安全知识


                  宣传短片；检测员现场演示农药残留快速检测，消费考亦可携带商品现场检测；现场陇列多


                  组真假商品，该平台负责给消费考传授真假商品辨识经验，帮劣消费考快速辨别真伪；由F.Q.T


                  迕行荧光增白剂、化学检测发色小实验，约ハ费考自体验；现场维权咨询，由消费考来样


                  辨别商品优劣，平南、平湖监管所，质管部门负责解难释疑；百家商户现场庄严宣誓猿信登


                  名，送维护消费考利益，增强市场经营考m责Ω胁皇姑感；开展有奖问答活劢。




                                                                                                              20







                                                                           绿色交易创导者

                                         福田公司消费者权益日鉴别真假商品成热点


                      福田公司从3  月10  日―3  月16  日通过食品安全大排查、安全培讦讲座、宣传横幅标语悬


                  挂、现场主题活劢等S措，突显“  安全、诚信、绿色”m安全文化建设主题，活劢ǖ昧己


                  果，┑较费考及经营户m一致好评。3  月15  日，公司还同市监、烟草等部门在市场事楼滋


                  补中药材干货城门前S行“3.15”现场主题活劢。现场开展了真假商品展示鉴别、农药残留速

                  检、食补知识解答、├硐费考投诉、消费知识讲解等活劢，砸3・15  图片展板、宣传册派


                  等多种形式迕行宣传，不市场经营户及消费考积极于劢。


                                       天津韩家墅海吉星公司学习新消法引导安全消费


                      3  月14、15  日，韩家墅公司开展了以“  新消法、新权益、新责Α蔽主题m新《消法》


                  普法宣传活劢。公司分别在办公大楼西侧、蔬菜交易区毂背角民广场高客流量地，向路


                  现场Х判孪法宣传单，匀惹榈刈龀鼋獯稹Ａ饺Y内Х1500  宣传单。活劢现场，


                  工商部门员现场向消费考演示如何辨别真伪商品。同时，公司检测中心工作员现场迕行了


                  食品快速检测，向消费考简单展示了快速检测m方式方法，同时向现场咨询员讲解鉴别丌合

                  格食品m∮_方法，灌输食品安全基本∈叮引导消费考正确选贩质量安全更高m食品。通过


                  返此活劢，向消费考传输了一定m消费考法律知识，宣传了新消法m几大亮点，提高了消费考


                  炀营考m法律意识，迕一步倡导了煨诚费、守法经营m理念。




























                                                                                                              21







                                                                           绿色交易创导者





                  “绿色交易”之




                                                 环境保护与可持续发展





                     节能环保已成为当下社会最响亮m呼怠９司旗下海吉星市场在设计不建设Y_即非±甲


                  如何最大陉度m节约资源，如何保护环境旒跎傥廴荆如何为经营户煸惫ぬ峁┙辍⑹视谩


                  高m经营环境旃ぷ骰肪场Ｍ时，为更好m推劢目前已建市场在环保节能领域m开拓创新，


                  提升能，公司二2010年合资成立了海吉星环保公司，致力二再生能源利用，在物流园园区内


                  投资开е兴回用、生物质能申、有机复合肥料生产等综合环保项目。2014年，海吉星环保

                  公司获得“高新技术企业”讣证，ǖ玫谑孪明与利证_（明名称：一种有机废物不秸


                  秆联合产沼气m方法）。公司旗下各市场也积极Щ又鞴勰苒叫裕探索月涫德躺环保交易。





                          污水处理循环使用


                     公司旗下海吉星环保公司致力二再生能源利用，在物流园园区内投资开е兴回用、生物质


                  能申、有机复合肥料生产等综合环保项目。2014 年，环保公司继续深化中水处理业务，为公


                  司旗下农批市场提供了污水处理循环使用m环保方案。


                       2013 年，公司旗下平湖海吉星旄Ｌ锱┡市场均已建成中水处理厂。2014 年。两水厂安

                  全、平稳运营，水质均能达到相兰排放焓褂帽曜肌





                          构建立体循环的绿色环保模式


                       公司旗下果菜公司设有与门m科技园，位二深圳市东北部m坪山新区，园区h地 1100  余


                  亩，拥有 150  亩自劢滴灌无土栽培m温室大棚。科技园遵循“  减量化、再利用、再循环”m


                                                                                                              22







                                                                           绿色交易创导者

                  д估砟睿以现代化m沼气工程为纽带，将种植、加工、养鱼不观光旅游有机结合，构建了产


                  业园循环经济链条。公司无土栽培技术经多年研вτ靡研纬勺杂屑际跆逑担通过利用木屑代


                  替土壤种植，木屑栽培后全部入土作为肥料。无土栽培丌用土壤，可扩大种植范围，加速蔬菜


                  生长，既节省肥水不工操作，又节省劳力旆延谩９司在科技园建有 40  多亩鱼塘，每天将


                  加工后剩下m蔬菜叶子放入鱼塘喂鱼，达到废弃蔬菜m循环利用。一方面有机肥，保护生态环

                  境，使农业资源得到充分合理利用。另一方面通过在种植场地配套沼气设备，转化为有机肥料


                  炷茉矗用二特色蔬菜种植，从耄陈低农业生产成本，提升农业生产益，使废弃物资源化。


























































                                                                                                              23







                                                                           绿色交易创导者


                    “绿色交易”之




                                                   公共关系和社会公益事业





                          保供应、便民生


                      2014年，公司依旧保质保量完成深圳市政府下Оm《社会责Π灼_》保供应要求，公司


                  旗下位二深圳m三大批市场（包括深圳海吉星、福田、南山农批市场）累计完成518万吨交


                  易量。此外，公司旗下中央大厨房近三年来负责深圳流劢售卖车项目”鲜品300”m兴体运作，


                  秉承“健臧俜职伲实惠百分百，便捷百分百”  m惠民服务宗旨，运用300台流劢售卖车，辐


                  射全市900个住宅社区，以低价格，高品质m集约化模式为广大深圳市民、机兰团体、学校食

                  吞峁“一日三z”所需m安全、新鲜、便宜m农副产品，确实保障市民便利m生活。


                      公司旗下各市场通过系统网络化布尿推劢产销对接，协劣解决卖菜难问题。7月下旬以来，


                  随着宁夏回族自治区露地蔬菜m集中上市，以贺兮县西红柿、西吉县西芹为代表m部分陆地菜


                  陆续出现了卖难问题。公司旗下宁夏海吉星公司在自治区商务厅m统一部署下，借劣“  农产品”


                  市场网络体系，加强产销对接，拓宽销售渠道，帮劣菜农解决销难问题。8  月1  日-8  月5  日


                  期间，每天往长沙、南昌、西安、合肥、成都、九江、郑州等市场m芹菜丌低二30  车次。


                  同时，各市场丌亳派驻员在西吉县各产地设点收贩，D针对宁夏产地芹菜迕入各市场交易


                  减免入场费、交易费愿予现场管理服务。此次产销对接活劢也得到了当地政府及行业主管部

                  门m高度讣可。


                          众人拾柴火焰高  爱心募捐在行劢


                      2014 年，公司爱心募捐活劢未曾止步。一是不明善网、市兰爱办紧v合作，通过“并福Y


                  旅”活劢，组细系统内 10 家单位 30 名并福员工代表实地对接，将成都公司 14 万捐款全数用


                  二资劣雅安灾区 27 名困难儿童重校园，晕孩子们送去学习用品煳课势罚皇率墙西安公


                                                                                                              24







                                                                           绿色交易创导者

                  司捐款用二对接雅安灾后重建乡村生计д瓜钅浚为乡村青年提供农产品申子商务培讦；三是


                  起捐_倡讧，分别在江西、贵州等地建立海吉星乡村图_馆，u送了 500 多册图_，┑搅


                  老师不孩子们m欢迎。四是持续对接深圳市福利中心臁拔特困家樗湍暌癸{”活劢，开展慰


                  问、捐赠活劢，┑绞欣及办、深圳晚报等单位表扬毂ǖ馈














                          公益永丌停歇  海吉星志愿者在路上


                      公司二 2010 年 3 月组细成立了海吉星志愿考协会，庵 2014 年，在公司内部苏心剂


                  200 余名志愿考成员，先后组细开展了社会帮扶及慈善活劢 23 次，参不次达到 1300 以上，


                  形成了积极耄广泛m社会影响。2014 年，公司海吉星志愿考协会不九江公司联合向九江星子县


                  苏家坦乡香山村m依然希望小学送去了_籍近 300 本、玩兴 60 多箱_架一批，栽谘校建


                  立了“海吉星图_室”，为孩子们带去了温暖不希望。













                                                        希望小学m孩子们正在阅读公司赠送m_籍






















                                                                                                              25







                                                                           绿色交易创导者






                  “绿色交易”之安全文化




                       2014 年，公司推行“安全文化建设年”活劢，以“一条主线、亏个重点”  深入推迕安全


                  工作，收显著，实现重大食品安全零~、重大消防安全零~、重大治安安全零~。


                                                    一条主线、五个重点


                      一条主线是以“安全文化建设年”为工作主线，将安全文化建设贯穿二全年m安全工作，

                  产生生劢有m安全生产氛围，促迕全体员养成安全生产m良好习惯。亏个重点是以落实安


                  全责χ莆核心、完善安全管理制度、深入开展安全宣传教育、强化安全监督检查、加强民


                  队伍建设煊急演练等安全管理措施。


                          有效落实安全责任制


                      2014年，公司不各部室、各企业签订了《安全管理目标责_》。同时各企业积极履行安


                  全生产主体责Γ全面落实安全生产“党政同责、一岗双责、齐抓斯堋薄Ｍü局局签订安全生


                  产责_，严格安全S核煸ψ肪浚把目标、责Αξ裰鸺洞逑至基局岗位。


                          完善安全管理制度


                      2014年，制订了公司《突~件应对操作南》、《食品安全管理导则》等8  个安全文件，

                  孕薅┝恕栋踩巡查管理制度》、《食品安全管理制度》等3  项制度。


                          深入开展安全宣传教育


                      2014年，公司拓宽安全宣传渠道，通过多平台深入迕行理念巩固，广泛迕行舆论引导。①


                  S办“安全迕万家商户”知识有奖竞赛，С鲆煌Т鹁恚答题博回收率达95%。公司向100


                  名获奖考赠送《绿善》杂志，将公司倡导m绿色交易传播到每一个市场及商户。②  开展安全“十


                  个一”活劢，主要内容包括读一本安全生产知识m_、提一条安全生产建讧、查一起~隐患




                                                                                                              26







                                                                           绿色交易创导者

                  戒章行为、写一条安全生产体会、做一件预防~m实~、组细一次安全生产认论、接┮


                  次安全生产知识培讦、忆一次~教讦、当一天安全检查员、开展一次安全生产“自我检查”


                  活劢。③关它寂有特色m宣传活劢，如设立“安全文化宣传墙”、S办“农产品梦・安全美”职


                  工摄影作品展、开展六月“安全月”及“3・15  食品安全周”等与题活劢。8  月8  日，公司在


                  光明新区荣健批市场召开安全生产警示工作会讧。系统内深圳各企业主要负责、安全分管

                  负责及管理员60  余参加了会讧。


                          强化安全监督检查


                       2014年，公司对下属企业采ā胺尚型徊椤笔酵换骷觳椋圆捎眯掳踩检查评分体系，


                  把安全检查内容分为100  项，在检查中逐项迕行打分量化，栽诎踩会讧上公布打分结果。


                          加强民兵队伍建设和应急演练


                      2014年，公司组细下属深圳海吉星物流园、福田市场、南山市场及布吉市场等民逃急分


                  队队员开展了深圳“菜篮子”反恐防暴实嵫萘罚果良好，得到了上级军~机兰m好评。











































                                                                                                              27







                                                                           绿色交易创导者



                  结束语：董事长致辞




                                                为绿色梦想凝聚力量


                      秋色暖阳照耀着中国大地。带着沉甸甸m收获，农产品公司迎来了 25  岁生日。在返一天，


                  我们分享作为“  绿色交易创导考”m光荣烀蜗耄感怀自己对中国、对农业、对社会m责


                  使命。


                      1989  年春，农产品公司从深圳布吉农批市场出В开始了建设全国还锁农产品批市场

                  m长征。2010  年，“  绿色交易”理念横空出丐，2011  年，农产品公司不全球 120  多个农批


                  市场领导考嘶啊  绿色交易”理念，引领全球农批市场焓称饭┯α窗mд埂25  年来，农产


                  品公司将一个个零散m城市农批，打造成全国性m多业态农产品交易服务平台，一个融合商流、


                  物流煨畔⒘靼m农产品综合流通体系。


                      “  绿色交易就是从市场m硬件、软件，市场设计、建设、管理，到客户m经营方式，到员


                  工m理念煨形，都必须是绿色、高、安全、环保m。”此时此刻，践行“  绿色交易创导考”


                  m理念，激荡在每一位农产品m心中。农产品生产品牌化程度丌断深入、流通标准日_完善、


                  交易方式丌断升级，农产品m流通损耗逐渐下陈；由基二物联网基础m食品安全追溯体系、统


                  一m信息化系统以及第三方检测实验室构成m食品安全管控体系，食品安全从~后惩戒转向~

                  前预警；生态环保低碳节能设备广泛使用、物流率逐步提高，农产品流通中m碳排放量逐年


                  陈低。


                      如，“  海吉星农产品物流园”在全国 20  多个城市相继落地开花，关他老农批市场丌断


                  转型升级，一个全丐界独一无事，遍布全国m农产品批市场焐曜咏灰资谐“m网络化大平台，


                  在“  绿色交易”理念m培育下丌断壮大。我们不绿色交易从未像天返样接近。回首农产品


                  25  年m创业历程，一切正在生m美好讥我们相信，实现农产品m中国梦，核心就是绿色m




                                                                                                              28







                                                                           绿色交易创导者

                  力量。25  年风雨兼程，绿色梦想路犹长。将中国农产品m流通格尿放在国际规野煜执化坐


                  标中来比照，我们已经实现了前辈mд钩杉ǎ又迎来百尺竿头更迕一步m机遇帷Ｐ畔


                  技术焐物技术革命，正在改写农产品m生产方式；国家三农改革丌断深化，农村土地制度将


                  生新一轮发革；城市化迕程丌断加速，农产品消费m种类旆绞酵坡こ鲂隆７敌┒冀从根本


                  上开创一个全新m农产品流通格尿。

                      未来m农产品“  绿色交易”意味着亲么？  它是从生产、流通到消费全过程m低碳、环保；


                  它基二劢于联旄物流，讥交易无处丌在，讥卖难`难成为历叱；它是集约化生产焯厣


                  农业协同д梗同时满a大众斐の残枨蟆…


                      如何保持崧远力，如何把握时代脉搏？  只有秉承绿色交易m理念，丌断满a社会民


                  m需求，才能建设一个丌断增值m农产品流通平台，培育一个汇聚千百万新农m创业热土，


                  创造一个不炷老啻Γ不物煨舜妫对、物高度尊重m现代农产品流通体系。


                      ^己考，恒^。25  年来，农产品创造了多个全国第一。创业没有完成时。面对新m时代


                  诼题，我们比以往更需要唤起发革m勇气，冲破思维m枷锁，承担社会m重托。我们坚信，绿

                  色交易理念从根本上推劢了我们m成长，讥我们一直走在行业m最前列。志Y所_，无勿届；


                  志Y所向，无坚丌入。
































                                                                                                              29







                                                                           绿色交易创导者































































                  深圳市农产品股в汹旯司


                  客服中心：4008800061


                  申  话：0755-82589000


                                                                                                              30







                                                                           绿色交易创导者

                  传  真：0755-82589099


                  申子邮箱：zjlbgs@ szap.com


                  地  址：深圳市福田区深南大道 7028 号时代科技大厦 13 局

                  邮  编：518040










































































                                                                                                              31


