






                                      中国长城计算机深圳股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告




                                                        前  言



                        作为一家上市公司，公司在不断为股东创造价值的同时，也须对国家和社会

                   的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应

                   商、社区等利益相关方承担相应的责任，实现公司与社会和谐、协调、统一的可

                   持续发展。本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求，结合公

                   司在履行社会责任方面的具体情况进行编制。

                        本报告系统总结和反映了中国长城计算机深圳股份有限公司（以下简称“长

                   城电脑”或“公司”）2012 年度从事生产经营过程中，在保护股东的利益、保

                   护职工的合法权益、保护利益相关者的权益、保护环境、社会回馈及环境友好等

                   方面履行社会责任的情况。本报告是继公司发布 2010 年度社会责任报告之后，

                   第三次向社会各界阐述公司践行社会责任的情况。



                   一、公司概况

                        长城电脑是中国电子信息产业集团有限公司（简称 CEC）旗下的重点骨干企
                   业。公司成立于 1987 年，是中国最早生产微型计算机的企业，是我国第一台高

                   级中文计算机“长城 0520CH”的制造者。公司资产总额 3,918,362.04 万元，员

                   工总数超过 4 万人，2012 年实现营业收入 797.52 亿元。是深圳市认定的市级工

                   程技术研究开发中心和广东省认定的省级重点工程技术研究开发中心，所研发产

                   品获得了科技部首批“国家自主创新产品”的认定。2012 年年初，长城电脑凭

                   借多年来出色的高新科技产品质量及良好品牌形象，在第 45 届国际消费电子展

                   (CES)上，连续第六年当选“2011-2012 年中国消费电子领先品牌 TOP10”企业；

                   2012 年 3 月，经深圳市科技工贸和信息委员会、深圳市财政委员会、深圳市国

                   家税务局、深圳市地方税务局联合评审，授予长城电脑国家级“高新技术企业”

                   证书；2012 年 7 月，长城电脑以总收入 764.68 亿元的优越成绩荣列美国《财富》

                   杂志“2012 年度中国企业 500 强”榜单，在上榜的同类高科技企业中排名第三；


                                                            1









                   2012 年 12 月，长城电脑荣列“2012 深圳企业百强”第 5 位，这些荣誉充分体现

                   了长城电脑在电子信息产业的稳健发展和在社会责任领域的广义贡献。



                   二、股东和债权人权益保护

                        1、建立健全内控制度，完善公司治理结构

                        公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法

                   律法规及规范性文件的规定，建立了合理的治理结构，制订了较为完善的内部控

                   制制度。报告期内，公司股东会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、管理

                   层按照公司章程及相关规定各司其职，权责分明，运行规范，保证了经营活动的

                   有序进行。
                        自上市以来，公司不断完善法人治理结构，努力加强现代企业制度建设，提

                   升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文

                   件基本相符，不存在被监管部门采取行政监管措施的情形。

                        2012 年，公司根据最新的法律法规要求，结合中国证监会、深圳证监局等

                   监管部门的意见，认真完善和制定了相关制度。包括对原《内幕信息知情人报备

                   制度》的有关条款及内容进行全面修订（修订后该制度变更为《内幕信息知情人

                   员登记管理制度》），制定《股东回报规划（2012-2014 年）》并对《公司章程》

                   中有关利润分配政策条款做出相应修订。

                        报告期内，公司高度重视内部控制体系的建立健全工作，根据《企业内部控

                   制基本规范》、《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》

                   等的要求和公司制定的《内部控制规范实施工作方案》，结合内部控制审计机构
                   的建议及自身实际情况，修订了《投资管理制度》、《股东大会议事规则》，制

                   定了《筹资管理办法》、《战略管理制度》、《全面预算管理办法》、《派出董、

                   监事及高级管理人员管理办法》、《反舞弊与举报暂行规定》等规章制度，进一

                   步提高了公司的规范运作水平。

                        2、股东大会的召开情况

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大

                   会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案

                   表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会

                   议人员资格、股东提案及表决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股


                                                            2









                   东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的决议合法有效；为了方便股东了解

                   公司情况，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并严格按照相关法律法规的

                   要求在涉及网络投票事项时选用网络投票的方式，涉及 2 名以上（含 2 名）的董

                   /监事选举时，均采用了累积投票制。

                        2012 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 5 次临时股东大会，其中

                   2012 年度第二次、第三次临时会议采用了现场和网络投票相结合的方式，其余

                   均为现场投票的方式进行，为股东参加股东大会提供了便利。

                        3、信息披露和投资者关系管理
                        公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和


                   《内幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有
                   效避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披

                   露原则，注重公司信息披露的及时、真实、准确、完整和有效性，不存在选择性

                   信息披露情况；公司遵循《投资者关系管理制度》的规定，积极建立与投资者双

                   向交流的机制，加强与投资者之间的交流，保持了公司与投资者之间的相互信任。

                   公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建有防止大股东违

                   规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。

                        2012 年，公司共计披露信息 82 份，包括 2011 年年报、2012 年一季报、2012

                   年半年报、2012 年三季报等定期报告 4 份；年度日常关联交易预计、对外投资、

                   非公开发行股票、冠捷相关公告等临时报告 78 份。

                        2012 年，公司积极加强投资者关系管理工作，定期查看、及时处理投资者

                   关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、在线留言、接待来访等方式
                   回答投资者的咨询；还通过公司内部办公系统、官方网站宣传、举办专题活动等

                   多种形式向公司股东、全体员工详细介绍了公司历年回报投资者情况、分红政策、

                   股东回报规划等，传达树立理性投资、价值投资、长期投资的理念，增进投资者

                   对公司的了解，加强投资者保护宣传。

                        4、积极回报股东

                        2012 年，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的

                   通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有

                   关事项的通知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公司章程》的规定，公





                                                            3









                   司制定了未来三年（2012-2014 年）股东回报规划，该规划经公司股东大会审议

                   通过。

                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理

                   投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资

                   金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分红政策。

                        公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利

                   润新增长点，力求能为股东带来切实回报。上市 15 年来，累计分红 84,757.14

                   万元。其中 2009 年，以总股本 55019 万股为基数,每 10 股派 0.85 元，送 5 股转
                   增 5 股；2010 年，以总股本 1,323,593,886 股为基数，向全体股东每 10 股派现


                   0.50 元人民币；2011 年，以总股本 1,323,593,886 股为基数，向全体股东每 10
                   股派现 0.23 元人民币。

                        5、保障债权人的利益

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，

                   保障公司资产、资金安全。

                        公司秉承稳健、诚信经营原则，重视对债权人合法权益的保护，在经营决策

                   中，均充分考虑了债权人的合法权益，并严格按照与债权人签订的合同履行债务，

                   及时通报与其相关的重大信息。



                   三、员工权益保障

                        公司始终把员工作为企业生存和发展的首要资源，一贯坚持“以人为本”的

                   人力资源管理理念，不断改善员工的工作环境和工作条件，并通过多种途径和培
                   训方式提高员工综合能力，为员工提供良好的发展平台和施展个人才华的机会。

                        1、贯彻劳动法，完善薪酬体系

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益；公司依法制定并实施《公

                   司考勤及休假管理制度》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪

                   酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制定方

                   案并监督实施；公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守法律法规，建立

                   了完善的用工制度，公司员工劳动合同签订率达到 100%。合同内容全面、合法，

                   程序到位，公司人力资源部设有专人专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。


                                                            4









                   公司十年以上工龄员工全部签署“无固定期”劳动合同，目前已签订“无固定期

                   劳动合同”员工累计三百余人；公司无非法使用童工、无就业和职业歧视情况。

                        公司实行五天工作制，如有出现加班作业，则严格按劳动法足额支付加班工

                   资；公司规定每月 6 日为支薪日，多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生；

                   公司除了为每位员工依法足额缴纳社会保险外，还制定了企业补充养老保险制度

                   （企业年金），并为特殊工种岗位员工购买了额外意外保险；公司还建立了完善

                   的绩效考核体系和激励机制以保证员工的工作积极性。目前公司主要采取季度和

                   年度 KPI 考核相结合的方式，对员工定期进行考核；激励方面则针对不同岗位设
                   计了灵活的激励措施，例如销售人员是以销售业绩为导向的激励模式，研发人员


                   是以研发项目实现率为导向的激励模式，除此之外还有职称激励、特别奖等激励
                   方式。

                        2、建立职业培训制度，为职工发展提供更多机会

                        公司非常重视员工的培训和发展，为支持员工职业发展，公司建立了职业培

                   训制度。每年度人力资源部们会在全公司范围内的开展培训需求调查，结合外聘

                   讲师培训、内部培训以及 E-Learing 等学习途径，满足员工的自我发展和提升需

                   要，让员工在工作中成长；除专题培训外，公司还举办日常岗位技能培训，对生

                   产各岗位员工进行实际操作培训；每年外派百余人参加各机构、学校和行业协会

                   举办的各类培训，为职工发展提供更多的机会；2012 年共组织职业培训 13 次，

                   参加人员总计 700 余人，外派员工 120 余人次参加外部学习，总计投入 60 余万

                   元。

                        3、注重员工安全保护
                        长城电脑坚持“安全第一，预防为主”的方针，建立安全生产责任制，严格

                   贯彻执行各项安全措施，严格执行安全操作规程，切实保障职工的生命安全，建

                   立应急管理机制，做好应急处置和应急救援工作，最大限度减少人员伤亡、财产

                   损失和社会危害。

                        公司建立了各级安全生产责任制，全面落实各级人员的安全生产责任。每年

                   初，公司安委会主任（公司总裁）与各职能部门的主管领导、各事业部及子公司

                   （分公司）总经理签订“安全生产责任书”，逐级落实安全生产责任制，使安全

                   生产管理“横向到边、纵向到底、责任到人”，为实现公司制定的安全生产目标

                   奠定了基础。把安全责任层层落实到每个环节、每个岗位和每个职工；公司按照


                                                            5









                   《公司安全生产考核办法》及《安全生产考核实施细则》，将安全生产纳入公司

                   的经营管理过程中，坚持安全考核与各单位奖金直接挂钩，为实现安全生产提供

                   了制度保证；建立安全生产检查制度，强化安全生产的隐患排查与治理。该项工

                   作包括内部各单位的自查、公司安委办的每月检查及上级部门组织的安全检查。

                   通过多层级的安全隐患排查，大大降低了公司现场安全隐患的风险；建立食品保

                   健和高温费的管理规定，及时按标准发放保健食品和高温费，按标准发放劳保用

                   品。督助、检查工人正确配戴劳动防护用品。有害作业员工，定期到深圳市卫生

                   防疫站进行身体检查，如发现病情，及时预防和医治，大大降低了职业病的发生
                   的可能性；通过条幅、宣传标语、宣传手册、影片播放、黑板报、内部网络、安


                   全知识竞赛等方式，对所有员工进行安全生产活动宣传，让每一个员工都明白安
                   全生产的重要性，进一步提高全员的安全意识；所有特殊工种职员，必须持有劳

                   动局颁发的特殊工种“操作证”，并按相关规定进行两年一次的年检。近三年来，

                   全公司各单位组织各类应急救援演练约 40 次，参加员工近万人次，有效增强了

                   职员安全防范意识和应对处置重大事故的能力。

                        4、创新民主管理制度，构建和谐稳定劳动关系

                        作为国有控股的上市公司，长城电脑将传统国企民主管理的做法和企业法人

                   治理结构相互融合、应用，进行了现代企业民主管理工作的探索。由公司党委和

                   工会负责人作为代表参加公司总裁办公会，参与公司日常事项的决策；由职工监

                   事作为代表列席董事会，参与公司重大事项的决策。多年来，公司各级党工团组

                   织主动了解员工动态，倾听员工心声，定期召开座谈会，将员工反馈的问题，进

                   行收集分析，并结合公司实际，对劳动关系中需要解决的突出问题，提出改善措
                   施及建议，保障了企业与员工劳动关系的稳定性。2012 年，公司各级组织召开

                   座谈会共 14 次，针对职工提出的意见协调相关部门处理，使员工的权益诉求有

                   了沟通渠道。

                        在公司党工团组织的倡导下，多年来在公司内部形成了一个相互帮助、共同

                   关爱的凝聚氛围。2012 年，公司工会组织先后慰问了 28 名员工，慰问总金额共

                   34000 元。3 月，公司全体员工为整机制造中心患重病员工捐款 49874 元，并在

                   第一时间送到员工手中，让员工感受到组织的关怀，感受到和谐企业的家庭温暖。

                        春节期间，公司党委领导还亲自前往石岩基地看望节日期间坚守一线员工并

                   与在深留守员工一起包饺子、聊天、共同欢度新春。


                                                            6









                        5、重视员工文体活动

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。举办员工趣味

                   活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感；通过创办内部刊物《长城报》，

                   利用 0A 系统平台，搭建公司和员工的沟通桥梁，使之成为公司内部交流经验、

                   通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台；根据公司员工普遍年轻、

                   工作紧张繁忙、业余生活单调的特点，公司党工团组织开展了适合他们特点的文

                   体活动。员工活动中心每日向员工开放电脑学习室、电视室、卡拉 OK 舞厅、乒

                   乓球、桌球、棋牌、健身房、报刊阅览室等文体设施。2012 年公司还举办了羽
                   毛球、乒乓球、篮球、拔河、象棋围棋等比赛活动，受到广大员工喜爱；公司党


                   政工团连续举办了第十届的新春联欢晚会也受到了公司广大员工的热烈欢迎和
                   喜爱，已经成为公司文化活动的一个品牌。晚会集表彰、表演、娱乐、知识、竞

                   技、抽奖等活动于一体，公司领导和各单位员工都积极参与其中，企业风貌和团

                   队精神得到了充分的展现。既丰富了员工的业余生活，又增强了企业的活力和凝

                   聚力。

                        此外，在公司党政工团组织的指导和支持下，公司各单位组织员工举办了以

                   “拥抱春天、全员健身”为主题的“第一届职工趣味运动会”、以“青春飞扬、

                   欢乐同行”为主题的“迎五一、庆五四”文艺联欢晚会及以“亲！今夜我们一起

                   过节”为主题的“迎中秋、庆国庆”文艺联欢晚会，得到了广大员工的积极响应

                   和热情参与，通过这些活动的开展，把企业精神和民主氛围融入其中，既提高了

                   员工对企业的归属感，又增强了员工参与企业活动的积极性，为企业民主管理创

                   造了环境。



                   四、供应商、客户和消费者权益保护
                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。

                        1、提升供应商的品质和协作能力，提高供应链的效率

                        公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管理，

                   并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作；建立供应商质量改进的交流

                   平台，实现公司与供应商的无缝协作；不定期邀请关键供应商来公司进行培训，

                   主动将新技术、新标准向供应商推广；积极策划并推动供应商组建质量改进团队，


                                                            7









                   帮助供应商发现在制造过程中存在的质量隐患和问题，主动为供应商提供质量解

                   决方案，从源头上及时、有效地避免不合格产品进门，改善来料质量控制的被动

                   局面，供应链的效率稳步提高。

                        2、坚持让客户满意的经营理念，为客户、消费者提供优质的产品

                        让客户满意是公司一贯以来坚持的经营理念，为客户提供优质、安全、价优

                   的产品是公司一直以来追求的目标。2012 年度，公司完成了六西格玛第五期改

                   进项目的立项，主要包括服务器电源生产效率改善、电源噪音降低及设计优化、

                   提升售后制程 PPH 等 17 个改进课题，使公司制造能力和产品品质进一步提升。
                        公司在注重产品质量管理的同时，积极主动的实施标准化战略，截止到目前，


                   长城电脑参与国家、行业标准制定且发布的标准有《GB 28380-2012 微型计算机
                   能效限定值及能效等级》、《GB/T 14714-2008 微小型计算机系统设备用开关电

                   源通用规范》、《GB/T 9813-2000 微型计算机通用规范》、《CSC/T 44-2006

                   微型计算机用开关电源节能产品认证技术要求》等。2012 年，《基于自主密码

                   模块的长城安全应用产品的产业化》项目荣获首届广东省计算机学会科学技术奖

                   二等奖。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建

                   议，为企业赢得良好声誉。公司多年来一直遵循“以客户为中心”的服务宗旨，

                   秉持“温馨细致、严谨规范、快速高效”的工作作风，为使用长城品牌产品的全

                   国用户，提供随时随地“零距离温馨贴近客户、零时延快速响应客户、零差错规
                   范保障客户”的“如意服务”。公司开通全国统一报修、咨询热线电话 4008118888，

                   提供全年无休的服务热线，利用庞大的服务网络，针对客户的报修，给全国各地

                   的客户提供从售前咨询到售后服务的全方位一站式服务。

                        4、开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为

                        2012 年，公司治理商业贿赂专项工作领导小组通过开展商业贿赂专项治理

                   工作，严格监控和防范公司各部门员工参与商业贿赂活动。公司总裁和党委书记

                   与公司共计 21 个部门签订了《党风廉政建设责任书》，要求各部门在签订业务

                   交易购买合同时必须同时签订《廉洁协议书》。公司各部门负责人与所属全体文

                   职员工签订《廉洁自律责任承诺书》，将廉洁自律责任分解到各个岗位；公司制


                                                            8









                   定并实施了《建立健全惩治和预防腐败体系暂行办法》，有针对性地提出教育、

                   制度、监督、惩处、保障建议，发挥惩治和源头治理双重功能；公司制定并发布

                   了《长城电脑反舞弊与举报暂行规定》、《长城电脑举报人保护暂行规定》，受

                   理投诉、检举及申诉，加强了公司治理和内部控制，降低了公司风险，规范了经

                   营行为。



                   五、环境保护与可持续发展

                        全球能源需求的迅速增长，导致世界能源生产和环境承载能力愈发不堪重

                   负，环境污染和气候变化等问题正在变得日益严峻。公司一直以国家产业政策和

                   法规为导向，致力于研发节能、高效的高新技术产品，通过技术创新，促进节能
                   降耗，发展低碳经济，保护社会环境。

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。公

                   司对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处

                   理；公司重视企业生产及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行

                   环境评估，获得上级相关部门批准后才予动工；公司建立一整套电子化、网络化

                   工作模式，充分利用现代信息技术手段，通过电子化系统，大量节省了纸张耗费、

                   通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线

                   路和邮政资源的占用；根据日益严格的环保要求，结合公司生产实际，研究制定

                   准确、快速、灵敏的监测方法，配置先进监测设备，逐步实现技术装备现代化、

                   组织分布网络化、资料数据系列化；强化技术改造，推行文明生产和清洁工艺，
                   完善整个生产系统排污状况的信息采集和预报、预测、预控为一体的集成化工作；

                   为更好地贯彻《清洁生产促进法》，不断推动清洁生产工作的开展，发展循环经

                   济，公司多次组织部门学习《清洁生产促进法》和参加相关培训活动，让清洁生

                   产思想融入到公司各项管理活动和技改工作中，使清洁生产工作得以持续开展。

                   此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人

                   保护环境，建设节约型社会。由于职责明确、管理有效、环保设施运行稳定，公

                   司实现了增产不增污的目标。








                                                            9









                        2012 年，公司电源事业部已投入使用的能源回馈式老化房节电率达到 50%，

                   年节省电量 72 万度；已投入使用的波峰焊氮气保护装置锡渣节省率 93%，年节

                   省焊锡 80 万元。

                        2012 年，公司整机制造事业部本着低成本、高效益的原则开展工治具开发

                   工作，在原显示产品工治具基础上进行二次开发，对停用、少用的工治具加以利

                   用，合理分配闲置资源，开发出适应新型产品的工治具，此项措施为公司节约费

                   用数万元；在生产环节引入无纸化记录，利用现有 MES 系统及公司优厚的电脑资

                   源，并结合针对不同产品的简单软硬件开发，实现生产报表（如称重记录）无纸
                   化，每年节约用纸数十万张。


                        公司物业服务事业部计划对中央空调系统老旧设备的智能化技术改造，提高
                   设备运行效率，合理配置设备启停时间，项目完成后将会有效降低中央空调的运

                   行能耗，按每年空调运行耗电 500 万度计，预计每年可节约用电 75 万度电。

                        2、产品的环保

                        长城电脑在电脑整机、显示器、电源生产过程中采用环保、节能的设备和工

                   艺，例如长城电脑下属长城电源是具有近 20 年电源开发设计及生产经验的企业，

                   是中国最大、最具知名度的计算机开关电源生产厂家。该事业部 2012 年合计生

                   产节能电源 900 万台，全部符合国家节能认证标准，合计节约电量 17 亿度/年。

                   现公司电源全系列是节能绿色产品，同时公司不断研发新技术挑战节能极限，截

                   止 2012 年底，累计获得美国 80PLUS 认证电源系列达到 58 款，其中铜牌 23 款，

                   银牌 3 款，金牌 12 款，铂金 4 款。

                        2012 年，长城电源事业部开展了波峰焊排烟系统的节能改造项目，用烟雾
                   过滤净化机替代原有外排式排烟系统，净化后的空气返回到波峰焊机内，形成波

                   峰焊机内气体的内循环，以达到减少污染排放、热能损失以及减少氮气消耗的目

                   的。共计改造 15 台波峰焊，单台波峰焊机充氮的流量减少一半,年节约氮气费用

                   45 万元；针对喷胶工艺，导入自动喷胶机代替手工作业，控制了胶粉尘的扩散，

                   有效防止对环境的污染和对人体的危害。



                   六、公共关系与社会公益事业








                                                            10









                        企业的发展离不开社会，只有社会稳定，和谐发展，企业才有一个良好的发

                   展环境和平台。公司在兼顾公司和股东利益情况下，积极关注并以实际行动支持

                   社会公益事业和公共关系。

                        1、心系社会公益事业

                        公司热心参加社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加科教文卫、社

                   区建设、捐资助学、支援灾区等社会公益活动。2012 年，四川省凉山州喜德县

                   遭遇了百年一遇的特大洪涝灾害。洪水对当地的生产、生活造成了巨大的破坏。

                   热柯依达乡小学的孩子们身陷灾区，面对逐渐转凉的天气，急需抵御寒冬侵袭的
                   衣物、毛毯等保暖物资。在得知孩子们的情况后，公司高度重视，在公司党委的


                   指导和倡议下，公司团委和品牌管理部立即组织员工为热柯依达乡小学开展募捐
                   活动，这一善举得到了公司全体员工的积极参与和支持，众志成城，短短几天便

                   收到了大量的捐赠物资，并及时送到热柯依达乡小学孩子们的手中，确保了他们

                   温暖地渡过这个寒冬。

                        2011 年，在共青团中央、中国电子集团公司团委的倡议和指导下，长城电

                   脑曾对广东省梅州市的 5 所小学进行了“七彩小屋”的捐建活动，得到了团中央

                   的盛赞。2012 年，长城电脑与共青团中央正式达成共建 50 所“中电长城电脑七

                   彩小屋”的战略合作，用于帮助农民工子女较集中的学校、尤其是农村地区的学

                   校改善教育环境，为孩子们普及信息科技知识。考虑到“七彩小屋”所在的偏远

                   地区常会遇到电压不稳、雷击、风沙、气候潮湿等一系列问题，公司特意组织技

                   术骨干针对“七彩小屋”打造出稳定性更高，适应性更强的“公益电脑”，“七

                   彩小屋”内除了电脑设备，还为孩子们配备了电视、电子琴、书籍等各类文体用
                   品，为孩子们打造一个舒适的学习环境，这 50 所“中电长城电脑七彩小屋”全

                   部由长城电脑出资捐建，截止至 2012 年底已全部落成完工。长城电脑多年来的

                   “点亮爱”系列活动已成为业界公益活动的旗帜，公司通过自身的实际行动，带

                   动了更多的爱心企业和爱心人士，增加对贫困地区教育事业的关注，积极为公益

                   事业发展、为贫困地区的教育信息化建设贡献自己的一份力量。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，

                   重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。


                                                            11











                        2012 年，是公司创新变革、转型升级的一年，站在这个崭新的平台上检视

                   公司在履行社会责任方面的工作，虽在股东权益保护、客户服务、公益事业、员

                   工权益保护、环境环保等方面积极履行和承担了社会责任，做出的贡献和成绩受

                   到了社会各界的认同和肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距，还有很多工作

                   要做。2013 年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，

                   并以此次发布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责

                   任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促进公司与社会的协调和
                   谐发展。







                                                                  中国长城计算机深圳股份有限公司

                                                                            二○一三年四月

















































                                                            12


