



                       中国南玻集团股份有限公司



                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2009 年度社会责任报告



                                                         前   言

                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为

                   员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而

                   促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2009 年公司在册员工达 1 万余人，实现销售收入 52.79 亿元、实现归属母公

                   司净利润 8.32 亿元，上缴税收共计 3.98 亿元。

                        本报告是公司连续第二年对外发布社会责任报告，报告以 2009 年度为重点，

                   系统地阐述了公司以“求实、创新、团结、高效”为企业精神，积极履行社会责任

                   的具体行动，以及为落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展
                   所做的努力。


                        一、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                        公司依法建立和健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完善

                   和规范各项议事规则等规章制度，确保了各机构的操作规范、有效运作，维护了

                   投资者和公司利益。

                        2009 年度，公司根据最新的法律法规以及中国证监会、深圳证监局等监管

                   部门的要求，及时修订了《公司章程》、《信息披露管理制度》等制度，建立了《会

                   计师事务所选聘制度》，进一步提高了公司规范运作水平。

                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益。

                        为了确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分

                   行使自己的权利，公司依法制定了《股东大会议事规则》并适时更新、修订，使



                                                           - 1 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   股东大会的召集、召开程序规范化。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东

                   参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并多次采用网络投票的方式，

                   涉及 2 名以上（含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制。
                        2009 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 2 次临时股东大会，其中

                   2009 年第 2 次临时会议采用了现场和网络投票相结合的方式，为股东参加股东

                   大会提供了便利。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和

                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决

                   策的信息积极进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专

                   线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、

                   来访所咨询的问题，并通过投资者交流会加强与投资者的沟通。

                        2009 年度，公司共计披露信息 41 份，包括 2008 年度报告、2009 年第一季

                   度报告、2009 年半年度报告、2009 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决

                   议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 37 份。

                        2009 年度，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司等实地调研 120
                   余人次。


                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东
                        公司自 1992 年上市以来，一直将回馈股东作为自己的责任，在分红政策上

                   坚持以现金分红方式为主的高比例分配政策。2000 年以来，公司平均每年的现

                   金分红比例基本达到了当年净利润的 50%以上。截至 2009 年底（不含 2009 年度

                   分红），公司累计向股东分配利润 15.89 亿元、分配红股和公积金转增股本 6.68

                   亿股。

                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，


                   保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时充分保护债权人的利益。
                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。






                                                           - 2 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                        二、职工权益保护

                        1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                        公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了
                   包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署了《劳动合同》。

                   公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同的

                   岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的情

                   况实施全面、客观、公正、准确的考核。公司将与业绩挂钩的浮动奖金等激励机

                   制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性。

                        公司根据《妇女权益保障法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，尊重

                   职工人格、关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。

                        2009 年 6 月，国家人力资源和社会保障部法规司领导到东莞南玻太阳能玻

                   璃有限公司进行调研摸底，对于公司在金融危机爆发后不但没有裁员，反而投入

                   大笔资金加强对员工技能的培训，进行流程优化和改善、苦练内功的做法表示赞

                   同。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标
                   准。公司定期为职工进行常规体检，并根据《职业病防治法》，结合玻璃行业的


                   特殊性，专门制定了《南玻集团职业病防护规定》，积极采取各项职业卫生防护
                   措施，有效地预防和最大限度地减少职业危害。

                        公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了

                   安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管

                   理人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各

                   项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                        公司将安全生产摆在头等重要的位置。2009 年度，公司结合实际情况，通

                   过在宣传栏主办宣传专刊、汇编安全生产法律法规资料印发给员工、组织全员参

                   加知识问答活动等各种宣传手段，广泛深入地进行了安全宣传。宜昌南玻硅材料

                   有限公司还举行了事故预案应急救援演练，并组织公司主管级以上人员进行了公

                   司安全管理制度和安全事故应急救援预案知识的闭卷考试，另外还积极参加了

                   省、区安监局举办的“安全在我心中”演讲比赛等活动。其它控股公司也采取了举




                                                           - 3 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   行应急事故处理演习、推行兼职安全员制度等各种方式、措施来预防和及时消除

                   各类安全隐患。

                        2009 年度，公司无重大安全事故发生。
                        3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                        公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、


                   年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。
                        4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。

                        公司建立了职业培训制度，人力资源部专门成立了“南玻培训学院”，并持续

                   推进公司内部培训师的建立工作，采用外部培训与内部培训相结合的方式积极开

                   展职工培训。同时，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的

                   机会。

                        尽管全球性的金融危机对实体经济造成了极大的影响，公司仍然在 2009 年

                   加大了培训力度。2009 年度，公司进行了流程优化及改善、团队建设、TWI 班

                   组长培训、拓展训练等各项培训 11 万余人次，投入培训费用达 733 万元。

                        2008 年度，公司与大专院校合作，在东莞南玻绿色能源产业园区设立了职

                   工培训大学，建立了职工继续教育机制。截止目前，通过成人高考进入培训大学
                   工商管理本科、工商企业管理专科、机电一体化专科等专业学习的公司员工有近


                   150 人。另外，成都南玻玻璃有限公司和西南财经大学合作开办了工商管理大专
                   学历教育班；吴江南玻华东工程玻璃有限公司与当地职业培训指导中心合作成立

                   了吴江南玻培训站。这些培训大学、培训中心的设立，为进一步推进公司人力资

                   源战略、培养专业的技术队伍开创了一条具有实效的新路。

                        5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职

                   工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                   及职工切身利益的事项，通过创建公司内部刊物《南玻之窗》以及设立职工邮箱

                   等多种形式搭建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。

                        公司非常重视员工的业余生活，每年都会在各地的控股公司举行新年联欢晚

                   会并对优秀员工和先进班组进行表彰。2009 年，公司除了举行一年一度的“南玻




                                                           - 4 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   杯”篮球赛以外，还专门针对单身员工举行了单身联谊会，同时举办了拔河比赛、

                   登山比赛、羽毛球活动、趣味运动会、歌唱比赛等丰富多彩的文娱活动，大大提

                   升了员工满意度、增强了企业凝聚力。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        1、诚实守信，保证产品品质。

                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公

                   司建立了质量管理组织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949


                   等标准的认证，高品质的产品已经树立了“南玻”品牌。2009 年，公司持有的                                            商

                   标荣获“中国驰名商标”。

                        公司工程建筑玻璃质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通

                   过，产品质量同时满足美国、英国及澳大利亚等国的国家标准。公司所提供的各

                   类优质工程建筑玻璃被应用在深圳会展中心、北京新机场、中央电视台、香港四

                   季酒店、澳门新葡京、日本东京中城、科威特联合大厦、墨尔本机场希尔顿酒店、

                   等国内外许多城市的标志性建筑上。自 1988 年开始，公司的工程技术人员不间

                   断地参与各种国家标准及行业标准的制定和编写。

                        南玻光伏电池组件也在 2009 年分别取得了行销欧美、北美等国际市场必备
                   的 SGS ROHS、TUV、UL1703、CEC 等一系列国际认证及证书，取得了销往欧

                   洲和北美市场的全部通行证。同时，其质量管理体系除获得了 ISO9001 质量管理


                   体系 CNAS 证书外，还获得了英国 UKAS、美国 ANAB 质量管理体系认证证书。
                        2、建立相应程序，严防商业贿赂。

                        公司不断完善各项瓤刂贫龋专门成立了瓤夭俊⑸蠹撇恳约肮こ碳喙懿浚

                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，并成立

                   了专门的工作组，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与

                   客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        2009 年，公司还补充发布了《反舞弊与举报机制条例》、《工程建设管理人

                   员廉洁规定》等规章制度来严防商业贿赂活动。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建


                                                           - 5 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   议，为企业赢得良好声誉。公司多次获得“中国建材百强企业”称号，“南玻”品牌

                   也曾获得“中国名牌产品”、“中国玻璃市场产品质量用户满意品质信誉第一品

                   牌”。
                        2009 年度，公司被中国建筑材料联合会评为“企业信用评价 AAA 级信用企

                   业”。


                        四、环境保护与可持续发展

                        1、制定环保政策，实施环保战略。

                        公司始终将环境保护与节能减排工作作为企业可持续发展战略的重要内容，

                   制定了整体环境保护措施，指派具体人员负责公司环境保护体系的建立、实施、

                   保持和改进，为环保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力支持。

                        面对传统能源资源日益短缺以及全球气候日益变暖的严峻形势，公司根据自

                   身的优势，制定了大力发展可再生能源产业以及节能环保产业的发展战略，并迅

                   速实施。目前公司的节能环保产品――低辐射中空玻璃的产能已经达到 1,000 多

                   万平方米（另有 240 万平方米低辐射中空玻璃生产线以及 900 万平方米低辐射大

                   板玻璃生产线在建），在东莞、天津、成都、吴江建立了生产基地，并通过各种

                   方式积极宣传节能玻璃的作用，为节能环保玻璃的推广使用打下了坚实的基础。

                   在节能产品的开发方面，公司更是不遗余力，先后开发出双银、三银镀膜产品，
                   使产品的节能效果不断提高。

                        公司在 2008 年提出了“节能玻璃下乡”战略，积极推进节能玻璃在民用建筑

                   上的应用。公司针对民用建筑研制出一种专用于住宅门窗的“Comfort 住宅节能

                   中空玻璃”，工程玻璃事业部于 2009 年相继在各地举行了南玻住宅 Comfort 系列

                   节能中空玻璃产品发布会。2009 年 12 月，中国国际房地产建筑科技展览会（简

                   称“中国住交会”）在北京开幕。公司董事长、CEO 曾南先生做为中国建筑节能

                   领域的一个拓荒人、中国玻璃发展史上的一位先行者，由主办方联合“房地产

                   报”“房地产工程采购联盟”“中国之家低碳发展联盟”共同为其颁发了“推动中国

                   绿色建筑发展影响力人物”的奖项。在人类能源消耗结构当中，建筑能耗是最重

                   要的组成部分，而通过玻璃门窗消耗的能源则占了建筑能耗的 50%以上！在当今

                   发达国家中，美国、韩国、德国节能玻璃的应用分别高达 83%、90%和 95%，而

                   根据中国建筑玻璃与工业玻璃协会统计，目前我国 Low-E 节能中空玻璃在建筑



                                                           - 6 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   中的使用率尚不足 10%。因此，曾南先生在签署的《中国南玻集团低碳行动宣言》

                   中呼吁全社会关注中国住宅建筑高能耗的问题，号召中国低碳行动从使用节能门

                   窗玻璃开始！同时，为表彰公司 25 年来生产研发的各种建筑玻璃对中国房地产
                   业的贡献，组委会也特别授予南玻集团“中国之家 2009 年度战略供应商”以及“中

                   国房地产最佳供应商”两项大奖。

                        在可再生能源产业方面，1500 吨多晶硅生产项目正在逐渐达到设计产能，

                   产品品质完全达到太阳能级多晶硅的要求；太阳能电池生产线已完全打通，其良

                   品率及电池转换效率均达到行业中较高水平；独立开发、具有完全自主知识产权

                   的太阳能超白压延玻璃，其产品各项性能和指标达到或超过了国外同类产品的先

                   进水平；用于薄膜太阳能电池的 TCO 导电膜玻璃也已经攻克了技术难关，开始

                   小批量生产。公司打造太阳能光伏产业完整产业链的计划已经实现，这标志着公

                   司在新能源领域的发展进入实质性阶段。

                        同时，公司加大研发力度，积极开发节能新产品。2009 年，公司申报并获

                   正式受理的专利 50 余项，截止目前获专利授权 9 项，其中发明专利 1 项。宜昌

                   南玻硅材料有限公司就多晶硅材料制造工序中的技术申报并获受理多项专利。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺
                        公司尽量采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济

                   合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

                        2008 年底，国内最大单条闭环多晶硅生产线――宜昌南玻一期 1500 吨高纯

                   硅材料项目建成投产。该项目在建设初期就将环境保护放在重要位置，在工艺设

                   计上吸收了欧美成熟技术中环保及节能降耗的思路，采用了完全闭环系统设计，

                   旨在实现零排放。其中，回收SiCl 4的尾气处理系统在 2008 年 10 月就带料试车成

                   功，真正体现了公司在发展过程中，环保先行的理念。2009 年 10 月多晶硅装置

                   全工序闭环循环后，氯化氢回收利用率将达到 100%，极大减轻了氯化氢排放对

                   三废处理工段的压力，减少了中和物质石灰乳的消耗。

                        在广东地区的浮法玻璃生产线是以重油为燃料的，其燃烧排放的烟气中含有

                   SO 2。深圳南玻浮法玻璃有限公司早在 2002 年，就为浮法玻璃生产线配置了烟气

                   脱硫除尘系统，成为全国浮法玻璃行业第一家将烟气治理达标后再排放的企业。

                   为了响应国家的节能减排政策，公司于 2006 年又对该生产线进行了升级改造，




                                                           - 7 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   提高了熔窑的热效率、大大降低了油耗、减少了烟气排放量，同时对烟气脱硫设

                   施也进行了改进，使其脱硫率达到了 95%、除尘率达到 90%以上。为了维持脱

                   硫系统的正常运转，该公司日常配备的环保专职人员达数十人之多，每月用电
                   20 万度、用水近两万立方米、生石灰 220 吨，全年总投入达到 1200 万元。2009

                   年，公司被评为“广东省节能先进单位”。2009 年 9 月，因脱硫系统设备发生故

                   障，在实时监控监测平台发现了一次烟尘排放超标的情况，但窑炉排放的二氧化

                   硫、氟化物、铅浓度以及烟气黑度均达标。公司决定借助深圳浮法玻璃二线技术

                   改造的契机，在 2010 年投入 1000 余万元，对现有烟气处理系统设施再次进行优

                   化改造。

                        2009 年，广州南玻浮法生产线也投资 2,000 多万元，采用半干法脱硫除尘工

                   艺对广州南玻玻璃窑炉的系统进行了全面改造，现各项污染治理措施及污染物排

                   放均通过市环境监测中心站的竣工验收监测。

                        2009 年 10 月，国内利用玻璃烟气余热进行发电的最大装机容量项目――成

                   都南玻 12 兆瓦余热发电项目成功并网发电。项目是国家政策和政府大力支持的

                   节能减排优势项目，预计每年将节约标煤 2.77 万吨，减少温室气体CO 2排放 6.65

                   万吨，将产生可观的社会效益、经济效益和环保效益。在此项目成功的基础上，
                   河北浮法余热发电项目也于 2009 年 12 月正式启动。


                        3、强化日常监督，保持良好环境
                        公司采用在线监测仪等系统对排放物浓度进行实时监测，定期对已建成的污

                   染治理设施的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，

                   发现问题及时解决处理。例如深圳浮法就安装了先进的烟气在线监测系统，实时

                   向深圳市环保局监测平台传输二氧化硫、烟尘、氮氧化物、烟气流量等参数，随

                   时随刻接受政府部门的监管。

                        同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树

                   立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，一起为保护良好的生态环境做出

                   努力。


                        五、公共关系和社会公益事业

                        1、充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，指定了专人协调公司与社区的关



                                                           - 8 -






                       中国南玻集团股份有限公司


                   系。公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        为了使职工在遭受重大疾病时能够得到救助，东莞南玻工程玻璃有限公司于
                   2009 年成立了“员工爱心基金”。爱心基金的成立有着深厚的群众基础，其完全

                   是由员工代表组成的工会负责组织协调，并由来自于员工的基金会委员会负责管

                   理，是一个能为员工解决实际问题由员工自我管理的爱心组织。

                        公司自 2007 年起投入 270 万元，将连续 5 年在清华大学、同济大学、天津

                   大学、东南大学、华南理工大学、西安建筑科技大学、重庆大学、哈尔滨工业大

                   学、华中科技大学等 9 所院校设立“南玻奖/助学金”，奖励建筑学系和土木工程

                   系的优秀学生并资助经济困难的学生。

                        2009 年 6 月，由成都南玻玻璃有限公司发起，双流县国税局、双流县建设

                   银行共同参与的“三联爱心捐书活动”于正式启动。成都南玻评选出“爱心大使”，

                   于 9 月赴德阳广汉三水镇中心小学进行了书籍捐赠活动。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为最早的上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监
                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。



                        2009 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可，未来公司将一如既往地推进节能及可再

                   生能源产业的发展，为国家的绿色 GDP 贡献力量。同时，公司也将继续秉承为

                   股东、为客户、为职工、为社会创造价值的理念，将社会责任融入到公司发展的

                   各个层面中去，成为受社会尊重的上市公司。




                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                            董   事   会

                                                                     二○一○年三月二十六日








                                                           - 9 -


