







                                      中国长城科技集团股份有限公司


                                            2017 年度社会责任报告






                                                          前言


                       企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家和社会的全

                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益

                   相关方承担的相应责任，从而促进公司本身和全社会的和谐发展。

                       本报告主要从各利益相关方的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关怀、社会回

                   馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，是继 2010 年度首次发布社会责任报告之后，第

                   八次向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会

                   责任指引》等相关规定进行编制。


                                                       一、综述



                       （一）公司概况

                       中国长城科技集团股份有限公司（以下简称“中国长城”）是由中国电子信息产业集团

                   有限公司（以下简称“中国电子”）所属中国长城计算机深圳股份有限公司、长城信息产业
                   股份有限公司、武汉中原电子集团公司、北京圣非凡电子系统技术开发有限公司等四家骨干

                   企业于 2017 年 1 月正式重组整合组成，致力于打造网络安全与信息化专业子集团。公司注

                   册资本 29.4 亿元，总资产 152.02 亿元，净资产 75.59 亿元，在职员工约 1.4 万人。2017

                   年，公司营业收入同比增长 7%，净利润同比增长 87%。

                       公司坚持创新驱动战略，拥有企业技术中心、复杂环境光纤信息技术国家地方联合工程

                   实验室等国字号研发机构 3 个、重点工程技术研发开发中心等省部级研发机构 9 个，4 家院

                   士专家工作站，其中 2017 年新增 2 家；2017 年，公司申请专利 235 项，其中发明专利 69

                   项，国防专利 17 项，初步形成了基于市场商业化的科技研发体系，掌握了网络安全与自主

                   可控、军工电子和海洋信息安全等领域的核心技术。2017 年，公司荣获中国电子 2017 年度

                   （民品）科技进步二等奖 2 项、三等奖 3 项，荣获中国电子 2017 年度（民品）科技人才奖

                   2 名，荣获湖南省科技进步奖 1 项、湖南省国防科技进步奖 1 项。

                       公司以市场为导向，以应用为抓手，聚焦网络安全与自主可控、高新电子和海洋信息安

                                                      第 1 页 共 12 页










                   全核心业务，以高质量的产品和服务，深受政府、军工、公用事业和企业集团为代表的行业

                   市场和企业客户认可，高性能计算服务器在 2017 年自主可控计算机大会、乌镇世界互联网

                   大会、军民融合论坛等多个重要平台进行了展示，得到业界的好评。

                       （二）企业社会责任管理观念

                       作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环境友好型的
                   现代化企业为目标，追求企业与人、与自然、与社会的和谐发展，积极履行对国家和社会、

                   股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，努力用

                   企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报员工、回报社会。




                                          二、股东和债权人权益保护



                       （一）完善公司治理结构

                       公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求，

                   建立起了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监

                   督机构的权责分明、各司其职、互相协调、互相制约的法人治理结构，不断完善内控制度和

                   健全内控体系，建立了与投资者互动的平台，使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的

                   各项合法权益。公司各部门能够严格按《章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，

                   较好地发挥了各自的作用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回报社会作为
                   主要目标。

                       目前，公司董事会下设各专门委员会包括审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会

                   和提名委员会。2017 度，公司董事会专门委员会在公司章程和相关议事规则规定的职权范

                   围内，发挥专业所长，协助董事会开展工作，积极建言献策。

                       2017 年，根据公司重组项目实施过程中的实际情况、战略发展定位及公司管理需要，

                   为突显主营业务和经营方向，兼顾公司决策及运行效率，公司变更了公司名称、证券简称、

                   注册资本、经营宗旨及经营范围，同时对现行《公司章程》的部分条款进行修订，公司其它

                   基本管理制度据此做相应修改；为贯彻落实中共中央关于在深化国有企业改革中坚持党的领

                   导，加强党的建设，将党建工作总体要求纳入国有企业章程的精神，公司对《公司章程》进

                   行相应修订；结合公司实际情况，为更好适应公司重组后的战略发展需要，鉴于内部控制建

                   设与时俱进的需要，公司修订和更新了《董事会战略委员会工作条例》、《内部审计制度》、

                   《战略管理制度》、《内部控制评价管理办法》、《派出董事、监事管理办法》、《关联交易管理

                                                      第 2 页 共 12 页










                   制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《董事、监事及高级管理人员内部问责

                   制度》、《董事、监事、高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《总裁工作细则》、

                   《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《对外担保管理制度》、《接待与推广制度》、《信息

                   披露管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《独立董事年报工作制度》及《重大信息内部

                   报告制度》等制度，进一步完善了公司的制度规范体系。
                       （二）股东大会的召开情况

                       为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大会议事规则》

                   分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等作了清晰严格

                   的规定。公司所有股东大会的召集，召开程序、出席会议人员资格、股东提案及表决程序均

                   符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的

                   决议合法有效。

                       2017 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 5 次临时股东大会。根据《上市公司

                   股东大会规则（2016 年修订）》的要求，公司 2017 年召开的股东大会均为现场和网络相结

                   合投票的方式进行，为股东参加股东大会提供了便利。

                       （三）信息披露和投资者关系管理

                       公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和《内幕信息知

                   情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有效避免了内幕信息外泄和

                   内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原则，积极、自愿的披露公司所有
                   需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真实、准确、完整和有效性，不存在选择性信

                   息披露情况；公司遵循《投资者关系管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，

                   加强与投资者之间的交流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、人员、

                   财务、业务完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所

                   有股东。

                       2017 年，公司共计披露信息 131 份，包括 2016 年年报、2017 年一季报、2017 年半年

                   报、2017 年三季报等定期报告 4 份；股权激励、修订《公司章程》、收购股权、与中科院声

                   学所和中晟嘉华共同投资设立合资公司、下属公司获得政府补助情况等临时报告 127 份。

                       2017 年，公司积极加强中小投资者关系管理工作，定期查看、及时处理中小投资者关

                   系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、在线留言、接待来访等方式回答中小投资

                   者的咨询；及时上传中小投资者关系活动记录表，切实提高公司中小投资者接待工作的透明

                   度。

                                                      第 3 页 共 12 页










                       （四）回报股东情况

                       回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证券法》等相

                   关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公

                   司的成长，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步

                   树立起上市公司诚信经营形象。
                       根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关

                   于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》等相

                   关文件精神以及《公司章程》的规定，2015 年公司制定了未来三年（2015-2017 年）股东回

                   报规划，该规划经公司股东大会审议通过后一直坚持履行。

                       公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并

                   兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资金需求的情况下，公司

                   将坚持优先选择现金分红政策。

                       公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利润新增长

                   点，力求能为股东带来切实回报，自上市以来累计分红 84,757.14 万元。公司 2017 年度利

                   润分配预案拟以 2017 年末总股本 2,944,069,459 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股

                   利人民币 0.60 元（含税），共计派发现金 176,644,167.54 元。

                       （五）确保公司财务稳健，保障债权人的利益

                       为了确保财务稳健，资产、资金的安全，公司完善与统一财务管理制度，年内修订并发
                   布《派出财务总监、财务经理管理办法》、《内部借款管理制度》、《委托理财管理制度》、《资

                   产减值准备计提与资产核销管理办法》、《发票管理办法》、《费用报销及资金支付审批管理办

                   法》、《全面预算管理办法（试行）》、《信用管理规定》、《预算管理考核细则》、《企业投资回

                   报管理暂行办法》等 10 项公司制度，正在修订待发布《筹资管理办法》、《货币资金管理办

                   法》、《会计核算制度》等 3 项制度。公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人

                   合法权益的保护，在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。严格按照

                   与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。




                                                三、职工权益保护



                       （一）依法保障职工的合法权益，建立和健全用工制度

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法

                                                      第 4 页 共 12 页










                   与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益；公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵

                   守法律法规，建立了完善的用工制度，公司员工劳动合同签订率达到 100%。合同内容全面、

                   合法，程序到位，公司人力资源部设有专人专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。公司

                   实行五天工作制，如有出现加班作业，则严格按劳动法足额支付加班工资；公司多年来从未

                   有拖欠或克扣员工工资的情况发生；公司除了为每位员工依法足额缴纳社会保险外，还制定
                   了企业补充养老保险制度（企业年金），并为特殊工种岗位员工购买了额外意外保险。

                       公司注重员工贡献对公司发展战略的支撑，以合法用工、保护员工的合法权益为前提，

                   在满足员工对薪酬福利保健需求的基础上，基于全员绩效管理体系，结合企业发展阶段、人

                   员层级、岗位职责的个性化特征，设计了以业绩为导向的浮动薪酬激励机制，涉及相关制度

                   共 6 个，鼓励全体员工围绕创新、效能、质量、成本等方面，做出进一步的管理或业务创新，

                   为公司带来经济性的收益，也激活员工为公司业绩持续增长而奋斗。

                       （二）建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                       公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，按照国

                   家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了安全管理机构，配备了与企业

                   生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理人员，制定并不断完善以安全生产责任

                   制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                       公司通过健康检查、环境监测等措施发现职业健康有影响的方面，进行有针对性的改善，

                   包括换岗、设备制造、改善劳保用品等。下发《员工心理健康手册》，并于 2017 年在深圳科
                   技园、石岩基地，长沙星沙园区，株洲湖南长城园区组织实施 12 期《危险作业安全管理》、

                   《安全生产管理实务培训》、《交通安全培训》、《环境因素及危险源识别培训》等生产安全类

                   培训及消防演习。未来公司将继续坚持现有的职工权益保护办法，并随公司发展及国家要求

                   不断改进创新，确保职工的权益不受侵害，使职工能安心生产、工作。

                       （三）建立职业培训制度，为职工发展提供更多机会

                       公司将员工视为创造企业卓越成就的源泉，高度重视职工培养工作。公司以企业发展和

                   员工成长需求为出发点，构建了成熟的人才培养机制，支撑员工的专业发展和能力提升。

                       公司搭建培训制度，夯实人才培养基础，从行业知识、专业知识、领导力培养、基础素

                   质提升等多维度开展多元化的员工培训项目。通过内部培训与外部培训相结合、专题培训与

                   业务知识技能培训相结合的形式，全方位构建培训体系。2017 年，共组织实施职业提升培

                   训 193 期，外派员工约 800 人次参加外部学习，投入经费较去年同期增长 50%。

                       公司建立了选人用人的工作标准，开展子公司选人用人评估，引导、提升各单位整体人

                                                      第 5 页 共 12 页










                   力资源管理规范性。2017 年，提出了中国长城人才管理系统设计方案，明确了公司人才培

                   养、发掘、发展的方向。也通过组织员工参加集团的职业技能比赛，完成了职业技能鉴定、

                   中央企业技术能手的申报和认定工作，使更多员工迈上专业发展新台阶。

                       （四）重视职工合理需求

                       公司员工和党群组织等方面提出的意见和建议可以通过党委和工会负责人、职工代表传
                   递到经营班子和董事会，从而在决策层面提供了公司民主管理的参与途径，使员工的权益诉

                   求有了沟通渠道。公司通过多种方式发挥这种民主管理的作用，如采取定期与不定期召开员

                   工座谈会、深入基层、走访调研等途径倾听员工的意见和建议，并适当地在公司有关会议上

                   表达，有些事项直接协调相关部门处理。对涉及到员工重大利益的事项，则采取召开职工代

                   表大会的方式表决通过。

                       公司非常重视员工的业余生活，公司党工团组织经常开展一些寓教于乐的文体活动，为

                   广大员工提供健康的精神产品。2017 年，在中国长城党委、工会、团委的带领指导下，中

                   国长城深圳、长沙、武汉、北京地区开展文体活动三十余种，包括“中国长城一家人”主题

                   演讲比赛、参加中国电子青年辩论赛、到红色景区举行庆“七一”主题活动、开展光盘行动、

                   召开青年人才座谈会、“迎国庆、庆中秋”游艺活动、驻外员工关爱活动、知识竞赛活动、

                   技能比武大赛、系列普法活动、职工篮球联赛、职工羽毛球联赛、乒乓球比赛、员工棋类比

                   赛活动、女职工素质大讲堂、职工登山大赛、观看教育警示片等。此外，在中国长城党委的

                   统一部署下，每月第二个星期五各支部开展主题党日活动。通过这些活动的开展，把企业精
                   神和民主氛围融入其中，既提高了员工对企业的归属感，又增强了员工参与企业活动的积极

                   性，为企业民主管理创造了环境。

                       多年来在公司内部形成了一个相互帮助、共同关爱的凝聚氛围。8 月，公司组织为病重

                   困难职工捐款，并在第一时间送到员工手中，让员工感受到组织的关怀，感受到和谐企业的

                   家庭温暖。春节期间，公司领导亲自看望老干部、坚守工作岗位的一线员工、困难职工和党

                   员，向他们及其家属表达了新春的问候和诚挚的感谢！

                       （五）安全生产

                       公司严格按照《安全生产法》及相关法律、法规的要求，建立、健全安全生产责任制度，

                   成立安全生产管理机构，配齐各类安全管理监督人员，采取多种措施改善安全条件，从而保

                   障了员工生命、健康和财产的安全。

                       安全生产管理人员 104 人，其中注册安全工程师 30 人、特种作业人员 95 人持证上岗。

                       公司定期组织各类安全教育培训活动，宣导安全知识，传授安全技能，全年开展公司级

                                                      第 6 页 共 12 页










                   培训达 7 次，包括《安全警示教育》、《消防安全培训》、《交通安全培训》、《危险化学品安全

                   管理》、《深圳市安全生产教育基地体验》、《生产安全事故应急预案》、《危险作业安全管理》。

                   在安全生产月还集中开展了有奖问答、知识竞赛、发放安全宣传手册等安全宣传活动，极大

                   地调动了员工的积极性，提升了员工的安全意识。公司每月组织安全生产检查，严格落实隐

                   患排查和治理制度，针对查出的安全隐患立即下单《隐患整改通知单》，限期整改并复查，
                   形成闭环控制，确保安全生产。公司根据安全生产情况的变化及时组织对《生产安全事故应

                   急预案》进行了修订，重新组织专家评审，并通过了政府安监部门的备案。按照新的应急预

                   案，定期组织包括消防疏散、灭火、化学品泄漏、叉车事故、电梯困人等各类应急演练，改

                   善应急响应速度，优化应急程序，锻炼员工在应急情况下的逃生和自救能力。公司年度累计

                   投入 1541.35 万元用于消防器材购买、监控报警系统维护、个人防护用品更换、职业健康监

                   护等，特别是对重点风险源危险化学品中间库进行了安全改造，进一步改善了安全条件，大

                   大降低了事故风险。

                       未来公司将继续加大安全投入和管理力度，持续开展风险分级管控和隐患排查治理，同

                   时强化应急管理，为广大员工创造安全、健康、和谐的工作环境。




                                    四、供应商、客户和消费者权益保护



                       （一）为客户、消费者提供优质的产品
                       公司高度重视质量工作，2017 年继续加强了新产品的设计验证和测试，持续不断导入

                   自动化设备、设施，优化制造流程，提高生产效率，提升产品品质。鼓励全员参与质量管控，

                   减少和预防质量事故的发生。

                       2017 年，公司通过了质量管理体系（GB/T19001-2008/ISO9001:2008）、环境管理体系

                   （   GB/T24001-2004/ISO14001:2004    ） 、 职      业 健      康 安     全 管      理   体   系

                   （GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007）、有害物质管理体系（IECQ QC080000:2012）认证，

                   通过了 SA8000 社会责任体系认证（SZB/D133-2015）审核。信息安全和自主可控等主导产品

                   按照国家有关准和法规建立了产品企业标准，并在技术监督部门备案发布，产品通过了

                   80PLUS 认证、3C 认证、节能认证、十环认证，主导产品在省市级产品质量监督抽查中合格。

                       （二）提供优质及时的售后服务

                       公司售后服务秉持“温馨细致、严谨规范、快速高效”的工作作风，为全国各地的用户

                   提供专业的保障服务，为全国用户，提供无论何时、何地“零距离温馨贴近客户、零时延快

                                                      第 7 页 共 12 页










                   速响应客户、零差错规范保障客户”提供“称心+如意”的服务。通过开通微信公众平台等

                   措施，不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，推进服务管理改革，提高服务效率，获

                   得了客户的广泛赞赏，实现与客户共赢。

                       （三）治理商业贿赂专项工作

                       公司不断健全治理商业贿赂的内控机制和制度，发布了《反舞弊管理办法》，对包括商
                   业贿赂在内的各类案件的举报、调查、报告、责任追究等方面进行了制度设计和具体规定，

                   严格监控和查处员工与客户、供应商可能出现的各类商业贿赂活动。同时，严格执行公司《内

                   部审计制度》，开展了销售、采购、工程建设专项审计与检查，对相关业务板块和业务环节

                   进行监督和风险提示。

                       公司持续开展廉洁从业和案例警示教育，切实强化员工、领导干部廉洁自律意识；公司

                   与公司所有直管干部签订了《干部廉洁从业承诺书》，为干部廉洁从业划出 28 条纪律“红线”；

                   公司各级领导干部和纪检监察机构经常与管理对象开展谈心谈话，抓早抓小，营造了遵纪守

                   法的良好氛围，有效防范廉洁问题的发生。




                                          五、环境保护与可持续发展



                       （一）节能减排，创建节约型企业

                       公司多年来致力于环境保护绩效的改善与提升，持续推动 ISO14000 环保体系的有效运
                   行，不断倡导人人保护环境、实现节约型社会的理念，广大员工环保意识已得到相当提升。

                       公司持续开展水、电、气等能源计量仪表的现场管理，定期进行巡检，对发现计量数据

                   异常和管线出现的跑、冒、滴、漏现象及时组织抢修，杜绝能源浪费。在用电方面进行技术

                   创新，合理调整负荷电力补偿功率因数，在行业中处于较高水平，获得供电部门表彰并奖励

                   35 万多元。公司投资 173 万元，对深圳地区厂房冷冻水系统进行水量平衡改造，对流量进

                   行调整控制，解决空调区域过冷和过热的问题，显著降低冷水机组的综合能耗达 20%以上，

                   提高空调系统的使用效率。深圳地区二个园区厂房屋顶光伏发电容量达 5.5MW，年度发电达

                   442 万度，相当于减少碳排放 543 吨标准煤，是企业单位充分利用清洁能源推动节能减排的

                   应用典范。电源车间对喷胶工艺进行重大改造，投入 120 万元引进先进的自动喷胶设备取代

                   人工操作，彻底解决了车间空气污染问题，同时节约 50%的胶水使用量。

                       公司足额保证各项环保费用支出，全年用于危险废弃物处理费 0.8 万元，环境检测费用

                   3 万元，保洁费 186 万元，累计节能减排费用投入 310 万元。

                                                      第 8 页 共 12 页










                       武汉地区坚持新、改、扩建设项目环境保护设施“三同时”制度，现行的环境保护制度

                   有《废水排放控制办法》、《废气排放控制办法》、《废弃物处置管理办法》、《安全生产、环境

                   保护绩效考核制度》等多项环境保护制度指导公司日常环境保护工作。在环境保护方面采取

                   的具体措施有以下几项确保公司三废达标排放：

                       清理打捞废水排放管网：公司生产废水排放过程中因不可避免携带少量漆渣和漂浮物，
                   经管网排入市政管网，部分漆渣与漂浮物沉入废水沉水井与沉水池。漆渣、淤泥等固废物积

                   少沉多，导致生产废水中污染物因子指标上升，对周边环境有一定程度污染，安技环保办公

                   室于 2017 年 7 月组织机械分公司对公司生产废水排放管网进行了清理打捞（将打捞出来的

                   漆渣、淤泥暂存固废仓库，交具备危废处置资质的公司处理），减少废水排放过程中对周边

                   环境的影响。

                       定期对环保设备设施进行维护保护：在今年例行的对环保设施进行维保过程中，技术人

                   员发现喷漆作业点废气吸附处置装置中的废气排气筒风机因风吹日晒腐蚀致破损，于 4 月购

                   置新的废气排气筒风机进行了更换。同时，每年定期对废气处置装置中的吸附物质活性炭进

                   行了更换，保证活性炭对生产产生废气的吸附能力达最大效果，确保废气排放达标，尽可能

                   减少对周边大气环境的污染。

                       加强环境保护宣传、培训力度，涉及水、电、气、原材料等能源的岗位操作人员，强化

                   环保意识教育与技能，定期进行教育、培训，强化其节能、降耗意识即是创建经济效益的理

                   念，打造和谐、绿色中原。
                       2017 年处置固体废物（其中 HW12 即废漆渣、棉纱，手套等 12.98 吨，HW08 即废矿物油

                   9.1 吨，处理废锂电池 28.75 吨）花费约 22.7 万元，废水、废气、噪声等环境监测费用 7.8

                   万元，环保设备设施运维费用 200 万元。

                       （二）产品的环保

                       公司在计算机主机和电源设计和生产中积极采用环保的新技术、新材料、新工艺、新设

                   备。电源产品通过国家节能认证，116 款电源产品还达到国际节能最高等级 80PLUS 认证要

                   求，在行业中处于领先地位。全面推行 RoHS 制程，杜绝有害物质的材料使用，焊接工艺实

                   现无铅化，在焊接过程中采用氮气保护，显著降低了焊锡的氧化浪费，同时提高了焊接品质。

                       电源生产淘汰了旧式的老化设备，减少了热能浪费，全部改造成能源回收型电子老化设

                   备，回收效率可达 85%，节约用电效果明显。公司积极响应国家智能制造号召，通过自住设

                   计或评估引进自动化生产和检测设备，大大提高了生产效率，结合工艺流程的优化调整，如

                   服务器产品的人均时产量达到 0.5 台，改善幅度超过 20%。下属子公司湖南长城已建成智能

                                                      第 9 页 共 12 页










                   硬件生产基地，是工业和信息化部 3C 产品智能工厂新模式的应用基地，也是工业和信息化

                   部互联网+先进制造模式 3C 行业智能工厂，是目前国内 3C 电子装配领域首次运用机器人的

                   计算机整机智能生产线，由无尘车间、装配车间、包装车间组成，规划 7 条智能组装线，三

                   条半自动化包装线。




                                            六、公共关系和社会公益


                       （一）重视公共关系管理

                       公司历来重视公共关系管理，向社会展示良好的上市公司形象。公司主动接受并积极配

                   合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，

                   认真做好上级部门的参观考察接待等任务。

                       （二）心系社会公益事业

                       公司多年来积极参加科教文卫、社区建设、捐资助学等各项社会工作活动，在力所能及

                   的范围，去帮助更多需要帮助的人。在公司“点亮爱”公益品牌下，多年的持续公益活动带

                   动了更多的爱心企业和爱心人士，参与到公益事业中来。目前，“点亮爱”这一公益品牌已

                   成为公益领域的一面鲜亮的旗帜。

                       自 2017 年 6 月，公司陆续为海南省临高县 9 所中学（波莲中学、博厚中学、东英中学、

                   多文中学、和合中学、皇桐中学、南宝中学、调楼中学、新盈中学）各捐赠 1 间云教室，每
                   间教室包含两台服务器、若干电脑等资源，为孩子们建立了一个开阔眼界、学习互动、亲情

                   交流、文化传承的信息化平台，帮助偏远地区的莘莘学子实现电教化梦想。

                       2017 年 9 月 8 日，公司走进贵州省水城县营盘乡小学，为其捐建一所“七彩小屋”，内

                   部配有 21 台电脑，并配备了投影仪、幕布、电视、电子琴、电话等相关产品，使营盘乡小

                   学共计七百多名学生能够更加便捷地获取知识，同时也让西南偏远地区的学生们感受到了温

                   馨与关爱。

                       2017 年 5 月，长沙中电软件组织园区企业和员工在益阳市卫生职业技术学校举行“农

                   工・中电软件园”班的开班仪式，重点支持职业院校品学兼优的农村学生 50 人，捐赠 10

                   万元；2017 年初夏长沙周边乡镇遭受百年一遇的特大洪水灾害，公司长沙地区工会（长城

                   信息工会）为受灾员工和党员捐资近 5 万元，深入宁乡受灾严重地区，通过租赁工程机械和

                   现金资助的模式，为受灾群众共捐助 1.2 万元，帮助受灾群众重建家园；2017 年 7 月，长

                   城医疗组织为湖南省涟源市杨市镇立珊中学的 10 名贫困学子捐赠爱心资金 2 万元，同时为

                                                      第 10 页 共 12 页










                   这些贫困学子捐赠课外书籍 300 余册和若干生活学习物品；长城金融员工在武冈达甸镇贫困

                   学生进行一对一面对面帮扶，帮助 35 名贫困孩子圆求学梦；2017 年报 11 月，长沙中电软

                   件园对炎陵县职业技术学校进行捐赠并与其签订“一家一”助学就业・同心温暖工程协议书，

                   园区捐赠 10 万元；12 月下旬，长城金融开展了御寒衣物爱心募集活动。自活动启动以来，

                   共募集棉衣、棉裤、棉鞋、手套、袜子等御寒衣物若干件，整整装满了 13 大箱，为西藏芒
                   康县如美镇的儿童送出了温暖。

                       2017 年 6 月 11 日、11 月 12 日，公司武汉地区中原电子团委组织青年文明号成员两次

                   到蔡甸区开展关爱贫困留守儿童志愿服务，为孩子们送去书包、练字帖、保温杯、文具套装

                   等慰问物品，详细询问孩子们学习、生活上的困难，互留了联系方式，便于后续进一步持续

                   深入开展结对帮扶活动。根据武汉市团市委安排，公司武汉地区现有 6 个武汉市级青年文明

                   号分别与蔡甸区城头村、独山村、幺铺村、红光村的 6 名留守儿童结对，并按照“四个一”

                   的标准（即每个月与关爱对象进行一次通话、每季度满足关爱对象 1 个微心愿、每半年为关

                   爱对象或其家庭提供 1 次物质帮扶、每年对关爱对象进行一次实地走访）开展实地走访，为

                   孩子们送去学习慰问品，亲切关心孩子们的学习情况和家庭情况；2017 年 6 月 14 日，公司

                   武汉地区所属中原电子信息党支部组织党员到武汉市儿童福利院探望慰问孤残儿童，为他们

                   送去生活用品；2017 年 6 月 18 日，公司武汉地区所属中原电子信息团支部组织团员青年到

                   武汉市东湖绿道落雁驿站及景区开展“低碳环保 文明出行”公益活动。团员青年通过标语、

                   宣传卡等方式向民众宣传“文明使用、停放共享单车”，对乱摆放的共享单车进行整理，并
                   开展“绿色环保 文明出行”拾荒行动，清理绿道和景区散落的垃圾，对随手乱丢垃圾的行

                   人进行有效劝导和制止；2017 年 7 月 19 日，武汉市委市直机关工委机关党总支组织机关党

                   员干部开展“我为红色基金捐赠”活动，公司武汉地区党委（中原电子党委）积极响应号召，

                   捐赠现金 6000 元。

                       （三）后续计划

                       未来公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚信、

                   稳健、持续的经营为股东、职工、客户、社会创造更多价值，满足各方利益相关方的期待，

                   通过具体的行动践行科学发展观，推动经济社会的可持续发展，为构建一个人与自然和谐共

                   处的可持续发展社会做出更大贡献。




                                            七、存在差距及改进措施



                                                      第 11 页 共 12 页










                       2017 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担了社会责任，

                   得到了社会与公众的肯定，但与国家和社会的期望仍存在差距，还有很多工作要做。作为一

                   家有志于做优、做强的大型国有控股上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，高标准

                   地建立可持续发展管理体系，更加重视经济发展、社会进步、环境保护、资源利用四者的和

                   谐统一，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责任，为电
                   子信息产业的发展做出更大的贡献。



                                                                         中国长城科技集团股份有限公司

                                                                                       二零一八年四月































































                                                      第 12 页 共 12 页


