























































                                          - 2010年度企业社会责任报告 -











                                                 【目            录】



                   一、  前言


                   二、关于“一致药业”

                    ?????????????????????????公司概况


                    ?????????????????????????发展历程


                   三、品牌篇

                    ?????????????????????????品牌释义


                    ?????????????????????????品牌口号


                    ?????????????????????????社会声誉


                   四、治理篇


                    ?????????????????????????股东回报


                    ?????????????????????????内控管理

                    ?????????????????????????质量管理


                   五、和谐篇


                    ????????????????????????我们・社会

                    ????????????????????????我们・客户

                    ????????????????????????我们・员工



                   六、环境篇


                   七、未来篇










                                          - 2010年度企业社会责任报告 -













                                                    【前言】






                         药品是特殊商品，关乎人民群众生命健康。在 2010 年度的经营


                   管理活动中，深圳一致药业股份有限公司（以下简称“一致药业”或


                   “公司”）秉承“关爱生命，呵护健康”的企业理念，围绕“以世界


                   优秀企业为标杆，做中国医药企业的典范”的发展愿景，认真履行“生

                   命与健康的守护者”的光荣使命。


                         过去的一年，我们在创造利润、对股东负责的同时，还一如既往


                   的承担对员工、上下游客户、社会和环境的责任，用诚心和耐心，专


                   注于药品经营和服务事业，耕耘好企业社会责任的广阔天地：我们积


                   极履行企业经济责任，为丰富人民的物质生活，为国民经济的快速稳


                   定发展奉献力量；我们诚信经营、守法经营，兑现“做遵纪守法楷模”


                   的承诺；我们不断加速产业技术升级和产业结构优化，推进节能减排，


                   扩大企业吸纳就业的能力，为环境保护和社会安定尽职尽责；我们热


                   心慈善事业，用大爱和真情回报社会，自觉、自愿的履行企业公民应


                   尽的义务。



















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -











                                        【关于“一致药业”】






                   公司简介：


                         深圳一致药业股份有限公司是集医药研发、制药工业、药品分销、

                   医药物流为一体的综合性医药上市公司，承担着国家、省、市政府药


                   品特储任务，公司股票简称“一致药业 /一                                       致   B”，股票代码

                   “000028/200028”。属下企业共有 25 家，分布广东、广西、江苏三


                   省区，截至 2010 年底，实现销售收入突破 130 亿元。

                         一致药业制药工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一


                   体，产品主要覆盖头孢抗菌素、呼吸系统用药、消化系统用药、心脑

                   血管用药以及抗肿瘤药等领域。属下深圳致君制药有限公司、苏州致


                   君万庆药业有限公司、国药控股深圳中药有限公司均属国家高新技术

                   企业，其中，深圳致君制药有限公司位列中国制药工业企业 50 强。


                         一致药业分销业务位居广东、广西两省区前茅，名列中国医药商

                   业 20 强，下属企业分布深圳、广州、东莞、佛山、湛江、梅州、惠


                   州、南宁、柳州等地区，其业务涵盖医院直销、商业调拨、药品快批

                   及终端配送等多个业态。公司拥有完善的全国商业网络和深度渗透的


                   南区终端市场网络，以及华南地区自动化程度最高、服务能力最强的

                   专业医药物流中心，公司是华南首家获批第三方医药物流资质的企


                   业。

                         未来的一致药业将进一步整合优势资源，走内生性增长与外延式


                   扩张相结合的道路，全力向着“成为具有国际竞争力的医药健康产品

                   和服务的提供商”的目标迈进！







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -












                   发展历程：


                         先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。一部公司的发展史，实为一


                   部企业的责任和奉献史，一如我们孜孜以求的――让社会满意、让股

                   东满意、让供应商满意、让终端客户满意、让员工满意。



                         艰难困苦，玉汝于成。过去的一年，公司每一个发展的闪光点，

                   都凝聚了我们的艰辛与努力；每一座发展的里程碑，都寄托了我们对


                   生命健康的承诺和未来蓝海的期望??


                       ?  01 月 13 日，广东一致恒兴医药有限公司挂牌成立

                       ?  02 月 25 日，收购南宁医药有限责任公司药品业务

                       ?  03 月 19 日，南宁物流中心建设项目开工
                       ?  04 月 06 日，重组深圳市延风医药有限公司

                       ?  04 月 29 日，国药控股湛江有限公司挂牌成立

                       ?  06 月 30 日，收购梅州市新特医药有限公司

                       ?  09 月 10 日，收购惠州市众生药业股份有限公司
                       ?  10 月 12 日，收购国药控股深圳中药有限公司 52.61%股权

                       ?  11 月 01 日，深圳现代物流中心正式启用

                       ?  12 月 29 日，致君制药观澜医药研发制造基地二期工程奠基

























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -











                                                 【品牌篇】






                   品牌释义：



















                         中国医药集团总公司的标识由“中国医药集团”的缩写“SINOPH


                   ARM”和“S”、“P”组成，色彩为蓝色和绿色，直观形象上是上升


                   的椎体，寓意着集团立足于医药市场，不断开拓创新，在竞争中立于

                   不败之地，也表达了中国医药集团“关爱生命，呵护健康”的企业理


                   念。




                   品牌口号：


                         “生命与健康的守护者”是一致药业的光荣使命，是对自身品牌


                   建设的美好愿望和庄重承诺，亦是我们前进和发展的动力。秉承“关


                   爱生命，呵护健康”的企业理念，我们以全新的品牌口号和发展使命

                   引领企业发展前景，快速拓展分销和制药工业，构建顺畅、和谐的健


                   康快车，将幸福和健康送达大众生活。








                                          - 2010年度企业社会责任报告 -












                   社会声誉：


                       一致药业在加速企业自身发展、履行社会责任的同时，赢得了社


                   会的广泛认可和赞誉，2010 年度先后获评“国内最佳研发产品线十

                   佳工业企业”，“上市公司金牛百强”，“中国主板上市公司最佳董事会


                   （50 强）”、“中国央企控股上市公司最佳董事会（10 强）”，“深报指


                   数绩优上市公司”、“深报指数行业领军奖”、 “深报指数最佳品牌营

                   销上市公司”、“深报指数最具社会责任感上市公司”， “全国医药企


                   业文化建设示范单位”等诸多奖项。













































                                          - 2010年度企业社会责任报告 -














                                                 【治理篇】






                   公司治理：


                         企业肩负的经济责任不言而喻。不断提高持续盈利能力，是企业

                   充分履行各项社会责任的基础与第一要务。


                         一、一致药业按照《公司法》等法律、法规的规定，不断健全法


                   人治理结构，不断完善相关内控制度。公司公平、公开、公正地对待


                   所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权


                   益。


                         二、一致药业在股东、董事会、监事会、管理层组成的制衡共同


                   体中，以公司利益最大化为原则，建立起良好的董事会决策机制和董


                   事会对管理层的绩效评价与激励约束机制，以及经营管理层对公司战


                   略的快速执行能力等，保证了股东大会、董事会、监事会的职能和责


                   任得以履行，有效地维护了股东和公司利益，为股东创造良好的投资

                   回报，并保证公司未来的可持续发展。


                         三、为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，公司依据《上


                   市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事规


                   则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够


                   充分行使自己的权利。《股东大会议事规则》对股东大会职责、大会


                   召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -












                   规定。2010 年公司召开了五次股东大会，均按照章程、股东大会议


                   事规则召集召开，关联交易表决时关联股东予以回避，网络投票方式


                   继续得以应用。


                         四、  公司遵守信息披露法规，严格履行上市公司信息披露义务，


                   平等对待所有投资者。公司依据所制定的《信息披露事务管理制度》、


                   《重大信息内部报告制度》，能够真实、准确、完整、及时地披露有

                   关信息，并持续改善公司信息披露质量。公司在信息披露工作中，严


                   格执行公开、公平、公正原则，做到了信息披露工作的及时、准确、


                   完整。公司不做选择性信息披露，维护了中小投资者的知情权。2010


                   年度公司依据《股票上市规则》的要求，充分披露了涉及经营发展、


                   授信担保、资产收购、关联交易等重要信息。


                         五、公司制订了《投资者关系管理制度》，并据此认真开展多种


                   形式的投资者关系活动，接待来访和咨询。通过多种形式，如接受电


                   话问询、接待来访公司参观、参加第三方组织的投资者交流会议、利


                   用公司网站和证监会指定网络平台等方式和渠道，与投资者持续保持

                   着良好的沟通互动，。






















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                   内控管理：


                         依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制工作


                   指引》等法律法规的要求，公司在所有重大方面均建立并运行了较为


                   有效的内部控制，符合中国证监会、深交所的相关要求。内部控制体


                   系能合理保证公司战略目标、经营管理的效率和效果目标、财务报告

                   及相关信息真实完整目标、公司资产安全目标的实现。


                   一、建立健全内部控制制度


                         公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、深圳证券交易所《上


                   市公司内部控制指引》有关规定，建立健全公司治理制度，同时结合


                   业务发展及公司组织架构调整情况，进一步修订和完善了公司治理、


                   规划投资管理、财务管理、人事管理、风险与运营管理和内部审计等


                   一系列内部控制体系，并得到有效执行,保证了公司资产的安全完整


                   及财务数据的真实和准确性。

                         1、管理控制


                         根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司


                   建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理


                   结构，并在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委


                   员会和审计委员会，修订和完善了各项管理制度和业务流程，新增了


                   投资者管理管理办法、防范大股东及关联方占用上市公司资金等各项


                   管理制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   的职责分工和制衡机制。





                        2、生产经营控制


                         公司制订有完善的质量管理体系管理规程，制定了详细的生产、


                   质量、安全、销售等管理运作制度和体系标准。经过质量管理体系规


                   程的建立、执行、检查和完善，公司将会以更规范的体系、更严密的


                   过程控制、更快的响应速度为客户提供优质服务，对公司生产经营和

                   规范运作起到较好的监督控制作用。


                         3、财务管理控制


                         公司按照会计法、税法、经济法等国家有关法律法规和企业会计


                   准则规定，建立、健全了较为完善的财务管理控制体系。公司在货币


                   资金、资金筹措、贷款担保、规划投资管理、销售与收款、成本费用、


                   存货等方面有着严格的内部管理控制体系和审批程序、审批权限，并


                   实行了有效的管理控制。使公司各项职责权限的设置和分工更加合


                   理，确保公司不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互监督。

                         4、信息披露控制


                         公司己制订严格的《信息披露事务管理制度》、《重大紧急突发事


                   件报告和新闻发布制度》等，在制度中详细规定了信息披露事务管理


                   部门及职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流转、审核、


                   披露程序；信息披露相关文件、资料的档案管理；信息披露的责任划


                   分、信息披露的保密与处罚措施等，特别是对定期报告、临时报告、


                   重大事项报告的流转程序作了严格规定，公司能够按照相关制度认真







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   执行。





                         二、持续优化完善内部管理和控制体系


                         1、公司针对 2009 年在内控建设项目中发现涉及的 54 项内控缺


                   陷进行了整改与落实，对《内部控制手册》及《内控自我评估手册》


                   进行更新与完善。


                         2、公司组织开展了内部控制自我评估相关工作，按照业务相关

                   的原则制定内部控制自我评价工作计划，对公司总部及各分子公司关


                   键风险环节等内容展开自评。通过对公司层面指标、业务流程指标、


                   管理流程指标及辅助指标这四方面要求的 167 项内容进行自评，对发


                   现存在的漏洞查找了产生原因并制定了改进计划进行整改。


                         3、结合公司组织架构调整和管理需要，组织了对内部控制制度


                   流程的梳理，梳理及完善的制度流程内容涉及公司治理、规划与投资


                   管理、财务管理、人事管理、行政与党群管理、风险与运营管理和内


                   部审计制度 193 条，流程 227 条等，完善了公司各项内部控制制度，


                   落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节；建立了不同机构和岗位


                   之间权责分明、相互制约、相互监督的内控机制。


                    三、严格开展“小金库”专项治理工作：


                         2010 年 8 月份，根据国资委《关于开展中央企业“小金库”专项


                   治理工作的通知》要求，公司全面、有效的组织开展“小金库”专项


                   治理工作。公司采取不同形式进行宣传与学习，建立健全了工作机制，


                   制定了详细的工作计划，并按五部委《国有及国有控股企业“小金库”






                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   专项治理实施办法》具体自查范围逐项进行排查。经排查发现，公司





                   部分企业对废品收入、固定资产赠予事项、职工食堂管理等方面存在


                   问题。公司在“小金库”专项治理工作中，根据国资委相关要求，坚


                   持边清理、边整改、边处理、边规范的原则，做到及时发现，及时整


                   改。


                          公司在按照要求做好国资委“小金库”专项治理重点检查相关工

                   作的同时，还有效开展了“小金库”专项治理自查自纠“回头看”活


                   动，于 12 月份对开展“小金库”专项治理工作的整体情况进行了全


                   面的梳理与回顾。通过开展“小金库”专项治理自查自纠“回头看”


                   活动，公司未发现新增任何形式的“小金库”情况，整体效果良好。


                         针对“小金库”自查自纠中发现存在问题及暴露出管理存在的薄


                   弱点，公司将继续完善公司的相关制度，加强财务管理，规范财务收


                   支和各项存量资金管理，堵塞管理漏洞。公司将以开展“小金库”专项


                   治理工作为契机，建立“小金库”治理长效机制，严格按照国家有关

                   法律法规开展生产经营活动，提升整体管理水平。

























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                   质量管理：


                         2010 年，一致药业及属下企业一如既往的在建立健全质量管理


                   体系的道路上努力稳步前行，严格质量管理、严把产品质量关，通过


                   对经营药品在采购、库存、销售、配送等环节实施全过程质量监控，


                   努力践行公司“严谨、高效、满意、健康”的质量方针，让人民群众

                   真正用上好药、用上放心药。


                   ★质量方针――


                               严谨      高效      满意      健康


                   ★质量目标――


                         1、全年无经营假劣药品行为；


                         2、账物相符率达 100%；


                         3、客户满意率达到 94%以上；


                         4、GSP&ISO 认证通过率 100%；

                         5、全年无重大质量事故发生，无媒体曝光、通报批评等社会不


                         良影响。





                         2010 年，公司质量管理实现“三无”：无经营假劣药品事件；无


                   被媒体披露或曝光的质量事故；无被各级药监部门通报批评。公司综


                   合客户满意率达到 94%以上；各区域公司的 ISO 复审及 GSP/GMP


                   重新认证、跟踪检查均一次性通过。







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                   质量管理：


                         一、建立健全质量管理体系


                         2010 年，公司根据国家新颁布的规定对现行 2009 年版质量管理


                   制度和流程进行了修订和优化，规范了药品采购与验收、储存与养护、

                   出库与复核、销售与售后服务等药品经营全过程的质量管理。


                         公司按照标准要求建立并保持文件控制程序，建立了一套符合行


                   业质量运行和质量方针目标、客户满意度、数据分析、质量管理体系


                   内部审核、持续改进等管理规程及管理细则等指导书，保证了质量管


                   理体系的有效运行。同时，公司还对各部门进行了 GSP 质量管理体


                   系内审，对制度执行情况进行检查考核，使公司质量管理工作得到持


                   续改进，公司质量管理体系得到不断完善。


                         二、公司按照质量管理手册、管理规程文件、作业指导书、记录


                   表格等四个层面，建立了完善的质量管理制度，实现了公司自律规范


                   管理的目标。2010 年，在广东区域内制定了统一的质量管理标准，

                   指导并监督子公司执行，实现对子公司一体化的质量管理。






















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         三、日常质量信息收集、分析与处理


                         属下各区域公司通过网络实时捕捉药监局等通报的外部药品质


                   量信息，核查本公司经营商品，及时做好后续处理并将经营信息反馈


                   当地药监部门；同时，认真分析汇总所收集的质量信息并归档备查。


                   按制定的制度规定及时收集处理销售客户的质量查询和质量投诉和

                   销后退货等内部质量信息；年度进行了两次客户满意度调查，并将调


                   查结果分析汇总归档，修正客户服务中存在的不足，做到最大限度地


                   满足客户需求。


                         四、各区域公司顺利通过 ISO 复审、GSP/GMP 认证及跟踪检查


                         1、ISO 认证情况：


                         2010 年初，公司总部以及国药控股广州有限公司、国药控股南


                   宁有限公司、国药控股柳州有限公司顺利通过 KEMA 公司 ISO9001：


                   2008 现场认证检查。（ISO 证书到期复审）



























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                   2、GSP 认证或跟踪检查情况：


                   （1）2010 年，公司总部通过了广东省药监局 GSP 跟踪检查；供应



                   商罗氏、赛诺菲的质量体系稽核；以及国药控股股份有限公司的稽核。

                   （2）2010 年，属下国药控股广州有限公司在国家药监局的疫苗专项

                   检查和换证后跟踪检查中零缺陷；通过了省药监局 GSP 跟踪检查。


                   （3）2010 年，属下广东一致恒兴医药有限公司一次性通过 GSP 复


                   认证。


                   （4）2010 年 5 月，属下国药控股佛山有限公司通过佛山市药监局


                   GSP 跟踪检查。


                   （5）2010 年 9 月，属下国药控股柳州有限公司通过广西药监局 GSP


                   跟踪检查。


                   （6）2010 年，属下国药控股南宁有限公司大药房通过 GSP 复认证。


                   3、制药工业 GMP 认证和相关检查情况：


                   （1）2010 年 1 月，属下深圳致君制药有限公司通过重点品种生产销

                   售管理现场检查。


                   （2）2010 年 1 月和 3 月，属下深圳致君制药有限公司先后两次通过


                   欧盟 GMP 认证模拟审计。


                   （3）2010 年 4 月，属下深圳致君制药有限公司头孢类固体制剂车间


                   Ⅱ线接受片剂、胶囊剂、颗粒剂的 GMP 认证现场检查并顺利通过。


                   （4）2010 年 5 月，属下深圳致君制药有限公司顺利通过国家药监局







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   药品 GMP 认证跟踪检查。





                   （5）2010 年 5 月，属下苏州致君万庆药业有限公司如期完成 20 个


                   原料药的 5 年期 GMP 复认证。


                   （6）2010 年 6 月，属下广西一致中药饮片有限公司通过广西药监局


                   组织的 GMP 认证跟踪检查。


                   （7）2010 年 6 月和 7 月，属下深圳致君制药有限公司先后两次通过

                   市药监局特殊药品现场检查。


                   （8）2010 年 7 月，属下苏州致君万庆药业有限公司新建无菌头孢原


                   料药车间通过 GMP 认证现场检查。


                   五、加强质量管理人员培训及继续教育，提高整体质量管理水平。


                         公司所属各区域公司围绕“严谨、高效、满意、健康”的质量方


                   针，结合各区域的实际情况，制定了详尽的质量管理知识培训计划，


                   并配合人力资源部按照法规的要求在公司内部组织、开展药品管理法



                   律法规、疫苗知识、质量体系、ISO 内审员、器械管理知识等培训等。











                      2010 年 8 月，广东省药监局专家为我司员工解读《药品类易制毒化学品管理办法》













                                          - 2010年度企业社会责任报告 -








                       2010 年 7 月，国控广州内审员培训         2010 年 7 月，国控广州疫苗知识培训




                         六、仓储设施与设备


                         一致药业物流中心所属物流企业广东恒畅物流有限公司、深圳一


                   致药业物流有限公司等均采用世界领先的曼哈顿信息化仓储管理系


                   统（WMS)，集常温库、阴凉库、冷库于一体，集验收、仓储、配送


                   于一身，配置有符合要求的冷库（2～8℃）、阴凉库(20℃以下)和常

                   温库(0～30℃)，用于药品的储存和保管。仓库配套设备设施先进、


                   完备，合格的仓储设备设施，有效保证了经营产品的储存安全























                          冷藏车和温度跟踪仪（图示 1）          冷藏车和温度跟踪仪（图示 2）


















                            冷库温度自动控制设备                    冷库温度自动报警设备









                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         七、特殊药品管理


                         严格按照《麻醉药品和精神药品管理条例》要求，管理麻醉药品


                   和精神药品。公司麻醉药品和精神药品管理库安装有安全监控设施，


                   24 小时专人值班，并且报警系统与 110 联网，安全与报警设施有专


                   人负责维护，实时动态监控麻醉药品精神药品经营情况；严格执行麻

                   精药品销售审批制度，严控销售流向，防止麻精药品的流弊事件发生；


                   每日向省级药监局上报麻醉药品和精神药品进存销数据，每季向市属


                   食品药品监督管理局上报进存销数据。严格按《反兴奋剂条例》管理


                   蛋白同化制剂和肽类激素，设立蛋白同化制剂与肽类激素专库/专柜；


                   严格审核购进单位的资质，确保销售客户的合法性。特别是在 2010


                   年亚运期间，广州市药监局安监处到广州进行特药(含兴奋剂)专项检


                   查，并听取一致药业第三方物流仓储管理汇报及设想，充分肯定一致


                   药业在药品监管工作所取得的成绩。

                         八、不合格药品控制


                       一致药业严格执行 GSP 规定，对不合格药品进行控制性管理；发


                   现不合格药品主动召回；对确认的不合格药品专库存放并及时销毁处


                   理。
















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -










                                                 不合格麻精药品销毁前，
                                                    药监部门现场核对

                       不合格品销毁现场                                                  医疗废物收运专车



                                                 【和谐篇】






                   我们・社会：


                         企业作为社会发展和进步的主要生力军，在承担明礼诚信、缴纳

                   税款、慈善事业，以及推动社会文化事业发展等诸多方面发挥着越来


                   越重要的作用。


                         一致药业谨记“生命与健康的守护者”的使命，坚持认为建设完


                   善的社会责任体系，是提升企业软实力、增强竞争力的重要方面，努


                   力实践着“今天比昨天做得更好，今天比昨天过得更好”的信念，追


                   求企业的经济价值与社会价值的最大化，以实现企业与社会、环境的


                   全面协调和可持续发展，为早日实现“科工贸协同发展，成为具有国


                   际竞争力的医药健康产品和服务的提供商”的目标向前迈进！


                         “生命与健康的守护者”是我们义不容辞的使命，亦是对社会大

                   众的庄重承诺，更是对公司强烈社会责任感的最佳诠释。过去的一年，


                   我们将履行社会责任上升到公司治理层面，把社会责任理念和要求全


                   面融入企业发展战略、生产经营和企业文化；进一步明确了履行社会


                   责任要与企业改革发展，提高企业综合竞争力，努力打造利益主体之


                   间的和谐氛围，将履行社会责任与实现企业又好又快发展紧密结合起


                   来。







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         一、政府药品储备


                         一致药业及属下企业国药控股广州有限公司、国药控股南宁有限



                   公司承担着国家、省、市政府抢险、救灾等药品器械特种特储任务。

                         公司总部承担深圳市每年的药品和医疗器械的承储规模 1000 万


                   元，2010 年新修订的储备目录共有 316 个品规，其中药品 223 个品

                   规，储备金额为 918.803 万元，其中，目前市场供应货源正常的药品


                   共 213 个品规，储备金额为 904.656 万元，急救或临床必需但目前市


                   场货源紧缺的药品 10 个品规，储备金额为 14.147 万元；医疗器械共


                   93 个品规，储备金额 80.384 万元。属下企业国药控股广州有限公司


                   承担着国家级药品储备计划任务，储备计划金额为 2308 万元，2010


                   年储备品规共计 55 个。


                         根据国家经贸委、财政部下达的一系列医药储备管理政策，制度，


                   结合地方政府有关储备药品管理办法和国家有关药品的管理规范，公


                   司制定了《医药储备商品及储备资金管理办法》和《医药储备商品及

                   储备资金管理流程》，使储备工作执行制度化、操作标准化；健全组


                   织机构，对储备药品/医疗器械实行了专人专库管理，明确责任分工，


                   并在相关的部门、岗位职责明确说明，保障各项储备工作落实到各部


                   门、各岗位；按要求严格执行每月汇报制度；在商品流转方面，我们


                   积极结合市场的需求，多方采取措施加快储备商品的流转，以降低储


                   备成本和减少商品损耗。2010 年，公司在各级主管部门的指导下，







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   严格按政府要求，较好地进行了相关药品及医疗器械储备和管理。全





                   年储备完成率达到政府要求，政府多次莅临我司检查和指导工作，均


                   获得多方认可与好评。


                         属下国药控股南宁有限公司承担着中央 1197 万元的医药储备任


                   务，认真履行医药承储单位的社会责任，切实加强对医药储备工作的


                   管理，确保广西发生灾情、疫情及突发事件时的政府紧急调用。该公

                   司根据近年来灾情、疫情频发及广西医药市场预测变化情况，对 2010


                   年中央医药储备品种计划目录进行了调整，  新增了“银黄口服液、


                   金莲清热颗粒、葛根芩连微丸、疏风解毒胶囊”等防治 H1N1 流感需


                   要的品种，调整后该公司 2010 年中央医药储备品种品规有 153 个，



                   类别有抗微生物用药、抗寄生虫病用药、呼吸、消化系统用药等大类。

                         2010 年，该公司根据突发疫情、灾情，快速组织货源，有效保


                   障救灾需要：


                         1、2010 年上半年，广西出现了较严重的手足口病高发期，针对


                   疫情救治需要，公司积极组织了市场紧缺的静注人免疫球蛋白，紧急

                   供应百色地区、北海地区等医院。


                         2、2010 年 6 月，广西桂北地区因普降暴雨引发水灾，公司急灾


                   区所急，及时将灾区急需的药品共计 40 个品规 6 万多元调往了广西


                   忻城县药监局和苍梧县药监局。


                         3、2010 年 9 月，广西大范围爆发了急性传染性结膜炎（红眼病），


                   在各种眼药水紧缺的情况下，公司经多方努力，积极联系相关供应商，







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   组织了氯霉素滴眼液、阿昔洛韦滴眼液、氧氟沙星滴眼液等货源，保





                   障市场的供应。


                         4、2010 年 11 月 21 日，防城港市一名被眼镜蛇咬伤的患者急需


                   抗蛇毒血清，公司经多方联系，在兄弟单位支持下，从深圳紧急空运


                   仅有的一支抗眼镜蛇毒血清，在南宁机场进行质量检查后直接用专车

                   直送防城港市中医院，为抢救伤者赢得宝贵时间。





                         二、依法纳税

                         2010 年，随着公司经营规模不断扩大，销售额和实现税额均大


                   幅增长，一致药业及属下企业全年累计纳税额达到 31382 万元。骄人


                   的成绩单不仅昭示了一致药业良好的纳税成长记录，从另一个侧面也


                   反映了企业持续优化管理所带来的运营效益的提高，更为重要的是对


                   国家和地方税收收入做出了贡献。





                         三、诚信经营


                         在一致的价值理念中，诚信被放在了首位，作为公众上市的医药


                   公司，对诚信的承诺又有了更高层次的内涵与要求，公司倡导的是以


                   诚信为核心的价值文化。并以此作为企业管理的重要内容，不断推动

                   社会商业价值体系建设，以诚信求生存，以诚信谋发展。为充分保护


                   公司和经营伙伴的权益，本着互惠互利、相互信任的态度，一如既往


                   的做好推进经营合同的法律审核工作，让诚信经营上升到法律规范的








                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   层面，成为保障经营业务开展、谋求双赢的局面的重要举措。





                         四、反商业贿赂


                         商业贿赂与商业腐败依然市全球商业社会关注的热点问题。一致


                   药业依托党群工作线条，成立了专门的纪检监察和信访机构，通过进


                   一步加大纪检监察工作力度，建立健全与社会主义市场经济体制相适


                   应的教育、监督并重的惩治和预防腐败体系，为企业发展营造健康的

                   环境，反商业贿赂工作在公司一直有条不紊地推进。





                         五、公益故事


                         捐资助学――点燃希望，承载梦想


                         2008 年 3 月，由属下企业深圳致君制药有限公司捐建的深圳致


                   君希望小学正式在河北省阜平县落成，自此致君制药开启了扶贫助学


                   事业的公益之路，以持续的资金投入和人文关怀倾注在深圳致君希望


                   小学的发展。深圳致君希望小学已经成为我们工作和生活的一部分，

                   它的健康发展将永远牵动着我们的心......


                         2010 年，在“六?一”儿童节来临之际，致君制药工委会、十佳青


                   年团员代表以及大健康事业部、销售部等相关部门人员组成慰问团，


                   带着公司经营班子、全体员工的嘱咐和委托，再次远赴河北省阜平县


                   深圳致君希望小学举行了“六?一欢乐送”关爱慰问活动，此次关爱慰


                   问也是致君制药 25 周年厂庆特别策划的系列庆祝活动之一。


                       活动现场，致君制药向致君希望小学赠送了三重大礼包，分别包







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   括送健康――向学校全体师生赠送了保健品“致君牌”康钙 C，以增强





                   免疫力，提高身体素质，并现场开展了一场日常保健知识讲座；送知


                   识――向学校图书室赠送了一批精心挑选购买的学习书籍和课外读


                   物，以丰富学生课外知识；送活动――协助学校开展了“致君杯”儿童


                   绘画大赛，以丰富学校文化活动，并对 20 副获奖优秀作品进行了表

                   彰。



                         与此同时，属下国控广州、国控柳州也用实际行动唱响了履行社

                   会责任的轻扬乐曲??


                         国药控股广州有限公司：由公司爱心互助基金拨款 15000 元帮助

                   联系学校社岗小学建设学校食堂；由党支部、个人捐赠 10800 元资助


                   36 名优秀贫困学生。

                         积极组织无偿献血：广州公司 71 名员工，献血 14200ml；柳州

                   公司 80 名员工献血 16000ml。


                         国药控股柳州有限公司：先后出资 5000 元参与柳州市 209 国道


                   工业文明辐射长廊建设工程，公司作为自治区级文明单位与柳州市柳

                   北区石碑坪镇古木村委结对帮扶，援建文化设施；出资 6500 元由柳


                   城县卫生局牵线，国药支援柳城县东泉镇尖石村委建设新农村；八一

                   建军节出资 2000 元，慰问军民共建单位柳北区人民武装部；公司和


                   所在社区共建和谐家园，响应号召出资 500 元慰问因患癌症致困的居

                   民群众。


                         情系玉树，大爱无疆

                         青海玉树地震的发生，牵动着一致药业全体员工的心，一致药业


                   党委向全体员工发出倡议，号召全体员工弘扬关爱生命、呵护健康的





                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   企业理念，向灾区伸援手、献爱心，一致药业 4483 名员工为青海玉




                   树捐款 393691.5 元，全力支持灾区人民抗震救灾、重建家园。



















                   我们・客户：


                         2010 年是一致药业第二个三年大发展的收官年，公司如期完成


                   年度预算，销售收入突破 130 亿元。成绩辉煌灿烂，得益于公司上下

                   同心协力、艰苦奋斗，得益于先进、系统、科学的管理机制，更得益

                   于上下游客户的顶力支持、通力合作。


                         1、供应商值得信赖的交易平台


                         面对风风火火的新医改、面对挂网招标的新政策，一致药业及时

                   与广大供应商沟通招标信息，解答相关问题，协助供应商对其产品进


                   行应标策略分析和研讨，并协助供应商完成对具体案例或问题的申诉

                   工作。为供应商提供专业的服务，发展良好的挂网招标服务。


                       （1）信息反馈、分析支持功能：及时与重点供应商沟通和反馈最

                   新招标信息，对挂网招标方案进行解读分析，协助重点供应商对其产

                   品进行应标策略分析和研讨；


                         （2）招标政府事务工作支持：体现在协助供应商为达成中标的


                   各个具体品种问题的申诉或争取工作，为公司的品种委托争取奠定良





                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   好的基础；


                         （3）通过挂网招标的一系列专业服务，使公司成为供应商最先

                   想到、最信赖甚至是最依赖的合作伙伴。

















                         秉承客户至上、诚信合作的宗旨，一致药业合作的供应商包括进


                   口合资厂家、国内厂商和代理商客户，各种供应商遍布大江南北，涉


                   及生产企业、分销商业和总代理企业等，经营的品种含盖国内外多个


                   国家的产品。为此，公司还通过各种交流形式为供应商提供多元化、


                   个性化和专业化的延伸服务，并通过策划、组织各种供应商活动，维


                   护并拓展良好的客户关系。公司通过开展客户分级管理，实现上下游

                   客户服务的对接；公司还为供应商免费提供商品流向查询服务，可通


                   过网络及时查询产品的销售情况，为供应商提供有价值的销售数据信


                   息；通过举办工商联谊会，向供应商提供公司发展规划等各种信息，


                   增强客户与公司的合作信心??


















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         2、终端客户值得放心的商业渠道

                         一致药业及属下企业围绕做精、做细客服服务工作，通过优质、


                   高效、快捷的客服服务响应体系，在为经营业务带来附加值的同时，

                   提升公司服务品质和客户满意度。


                         （1）建立和完善客户分级管理系统，客户服务工作，强化全员

                   客户服务意识，提高整体服务质量，为部门决策、销售管理提供依据。

                         （2）建立医院客户的专门投诉渠道，提高对医院客户投诉的响


                   应速度，促进投诉的及时处理，提升公司的服务品质和客户的满意度。

                         （3）组织填写《医院 VIP 客户关系盘点及拜访频率表》，在销

                   售各层级进行客户关系评估，逐步建立健全客户关系评估体系。


                         （4）搭建上游客户信息管理平台，为厂家提供信息增值服务。

                         （5）建立并维护客户档案管理体系，为各类客户活动提供基础

                   数据。


                         （6）建立、推广医院供应链系统，有效提升服务价值。

                         3、银行值得信任的合作伙伴


                         一致药业在诚信经营的道路上快速发展，与长期以来同银行建立

                   起良好的合作关系密不可分。

                         从 2004 年到 2010 年 7 年中，公司的合作银行由 5 家到发展到


                   14 家，授信总额度快速增长，2010 年度全年增加授信额度就达 10

                   亿元。通过运用多样化的银行融资产品，并借助银行信托融资产品扩


                   大了公司在同行业的认知力度及社会影响力。融资规模加大，企业的

                   经营业绩也逐年上升，到 2010 年实现销售收入超壹百叁拾亿元，融

                   资规模上升与经营业绩成为正比，尤为重要的是，我们无一笔不良贷







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   款及逾期款项。




                   我们・员工：


                         以人为本、德才兼备，一致药业视员工为企业的财富。公司秉承


                   “对股东负责、对员工负责”的企业精神，以构筑“行业优秀人才向


                   往的施展才华的平台”为人力资源管理目标，重视员工职业技能的提


                   升和综合素质的培养，通过搭建以职位体系、薪酬管理体系、绩效管


                   理体系、能力评估体系、人才培训与培养体系为重点的人力资源一体


                   化管理平台,不断完善员工管理与激励机制，践行“今天比昨天做得


                   更好-与时俱进，今天比昨天过得更好-建设小康”的目标。










































                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         一、和谐的劳资关系


                          1、保障员工权益


                          一致药业始终坚持以人为本的原则，促进员工价值的实现和能

                   力的提升，实现企业和员工的共同成长。公司尊重并关心员工，维护

                   员工的合法权益，严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同法实施条


                   例》在内的劳动法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管

                   理制度体系，并不断予以更新和完善。公司建立了符合政府要求的社

                   会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗保险、工伤保险、生育

                   保险、失业保险等社会保险。

                        公司按照国家法律规定，设有职工代表大会，审议企务公开报告，


                   以及《薪酬管理制度》、《福利管理制度》、《绩效管理制度》、《员工考

                   勤与休假制度》等与员工利益相关的各项规章制度。并由职工代表选

                   举工会委员会，负责职工代表大会闭会期间代表员工利益，参与公司


                   民主管理，确保职工代表能够表达员工意愿。鉴于公司在保障员工权

                   益方面的努力，深圳市工交工会于 2010 年 1 月 28 日授予一致药业“工

                   资协商机制建设及签定集体合同工作”先进集体称号。

                          同时，公司依据《公司法》和《公司章程》规定，选举了职工

                   监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。




















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         2、创造就业机会


                         一致药业为各类人才提供了超过 4000 个直接就业岗位，并为员


                   工提供良好的工作、学习、生活环境，实现了企业与员工，企业与社


                   会和谐发展，为社会整体的安定、繁荣与发展作出了积极贡献。

                         3、重视员工职业健康与安全


                         员工健康与安全是员工个人发展和企业发展的基础，公司始终把


                   保障员工职业安全健康作为安全管理工作的首要任务。建立健全员工


                   健康档案，定期（每年）组织员工体检，为外勤人员购买意外伤害保


                   险。


                       公司成立了安全委员会，建立了严格的安全规章制度，实行规范


                   化、流程化、专业化安全生产管理模式，将安全方面潜在的风险降到


                   最低，并通过安全培训等方式，提高员工的安全意识。同时，加大投


                   入力度，完善生产安全设施，规范劳动安全防护用品管理，积极为员

                   工创造安全、舒适的工作环境。

























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         二、员工培养、培训


                         员工是公司最重要的资源，公司快速发展的同时非常关注员工个


                   人技能的提升。2010年，一致药业为员工提供不同层级、不同类别的


                   培训，使员工管理水平和专业水平显著提高，成为企业高速健康发展

                   的重要保障之一。


                         1、关注员工职业发展


                         公司注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求直线经理


                   定期与员工进行一对一的工作与绩效面谈，聆听员工心声，提出改进


                   建议，促进员工发展。在新员工辅导带教方面，建立了“采购、物流、


                   销售”一条龙的轮岗模式，通过一对一的在岗辅导，使新员工尽快适


                   应、了解公司的运作流程。同时，为员工提供“管理、专业、业务”


                   三条通道的职业发展模式，鼓励员工在内部流动，帮助员工在基于个


                   人兴趣与专长的基础上更好地实现自身价值与公司价值的结合，实现

                   自身与公司的一同成长。

























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         2、重视员工职业培训


                         公司围绕运营主题和发展要求，明确提出各级管理人员的能力提


                   升方向和各职位能力发展要求，进行了整体的培训规划，同时，结合


                   员工的能力现状搭建晋阶培训体系，完善员工能力发展体系。


                         培训实施过程中，为了保证培训效果和培训实际转化，在培训管

                   理上不断进行优化和提升，采取积极和有效措施，强化事前、事中、


                   事后管理，最大程度保证培训效果。截止2010年底，公司共组织了42


                   场内训、137场外训，有3546人次参加了不同类别的培训学习。公司


                   人均学时数为7.1小时/人，其中培训课时数，内训420.5小时，外训1513


                   小时。按7小时/天计算，内训60天，外训216天。2010年，公司更是


                   持续有效地开展了新员工“菁英启航”、管理干部“领导力提升训练


                   营”等关键培训项目。受训人员对培训效果普遍满意，培训综合评价


                   在90分以上。




                   三、搭建一体化的绩效薪酬管理体系


                          1、绩效管理


                         2010年，公司推进绩效管理一体化，  运用平衡计分卡方法，将


                   公司的战略目标与关键绩效指标（KPI）和工作目标相结合，逐级分


                   解，签订各层级绩效目标责任书。通过传导机制和绩效指导，确保实


                   现各项经营目标，实现员工薪酬分配与绩效评估结果挂钩，以绩定奖，







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   形成绩效管理的良性循环。




                          2、薪酬福利


                          公司遵循按劳分配的原则，推行基于岗位价值、绩效改进和员


                   工能力提升的薪酬体系，向员工及时足额支付工资。每年度通过职责


                   梳理、职位评估、目标薪酬区间定位，和基于员工年度工作绩效和能

                   力的评估，对有能力、有贡献的员工予以加薪，实现薪酬与贡献、责


                   任、能力的匹配，为员工提供有竞争力的薪资和全方位的福利待遇，


                   进而促进组织能力的提升，实现公司利益与员工利益的共赢。





                         四、和谐大家园


                         一致药业坚持用文化创新引领企业改革发展，全面深化“适宜员


                   工工作，适宜公司发展”的一致药业和谐家园建设，为企业发展注入


                   了强大的生机与活力。“文化大讨论”、责任与能力演讲比赛、先进评


                   选表彰、运动会、员工生日会等丰富多彩的企业文化活动，不断强化


                   着企业的凝聚力和向心力；企业热爱员工、员工更爱企业的大家庭氛


                   围融为一体，激励着我们的团队勇往直前。

                         责任点燃激情，能力引领前进，2010 年一致药业轰轰烈烈展开


                   “书香飘一致，好书荐大家”读书活动，公司各部门及全体员工广泛


                   参与，以“责任比能力更重要”为主题的演讲比赛决赛在深圳举行。


                   来自深圳、广州、南宁、柳州、苏州的 21 名精英选手齐聚鹏城，共


                   同探讨与演绎责任与能力的话题。自启动读书活动以来，近千篇员工








                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                   读书心得，100 多场部门讨论，7 场区域演讲比赛和 1 场公司级演讲





                   比赛，将读书活动推向高潮。员工对责任与能力的认识有了深刻了解，


                   员工责任意识得到进一步加强，公司上下形成了浓厚的学习氛围，员


                   工工作的自觉性和执行力得到了有效提升。



















                         2010 年，一致药业属下各企业职工运动会精彩纷呈，10 月以“激


                   情、希望”为主题的国控广州运动会在体育场举行，各路精英激烈角


                   逐；致君制药第三届职工趣味运动会，充分诠释了“健康、快乐、激


                   情、和谐”的主题；南宁公司的赛场，用挥洒的瞬间书写铿锵的誓言，


                   在跳跃的轨迹上释放青春的动力；柳州公司的运动场上也是当仁不

                   让，奋力拼搏；广州物流独特的消防运动会，也很吸引眼球，学习与


                   比赛同行，充分展示了“生命与健康守护者”的风采。



















                                          - 2010年度企业社会责任报告 -

















                                                 【环境篇】






                         随着全球和我国的经济发展，环境日益恶化，特别是大气、水、


                   海洋的污染日益严重，环境问题成了经济发展的瓶颈。为了人类的生

                   存和经济持续发展，身为企业公民的一员，一致药业当仁不让的担当


                   起保护环境维护自然和谐的重任。


                         2010 年是实现“十一五”节能减排约束性目标的关键一年，一


                   致药业积极响应国家号召，实施可持续发展战略，大力推动节能减排


                   工作，发展循环经济。我们依照“积极部署，全面行动”的方针，在


                   公司及属下企业开展节能减排活动，宣传发动员工、下达任务的同时


                   下达节能减排的指标，发动广大员工从自身做起、从小事做起。






























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         一、一致药业始终从可持续发展战略出发，以科学发展观的理论


                   为指导，坚持节流与开源同步，降本与增效同行的基本原则，致力于


                   建成环境友好型，可持续发展型，科技知识型，质量效益型的现代化


                   医药研发制造企业，属下企业执行各项节能减排指标结果良好。

                   致君制药：

                   项目               单位               基准数               2010 年累计        同比增长

                   能源消费总量           吨标煤                                3185.99

                   电力               千瓦时                                16530578        13.4%

                   天然气              标准立方米                              1711952

                   总产值（现价）  万元                                         127098          19.64%

                   COD 排放量          吨                                  4.647           -29%

                   工业新用水量           吨                                  222271          -26%

                   工业废水处理量          吨                                  41272           -19%

                   工业废水排放量          吨                                  41272           -19%



                   致君万庆：

                   项目               单位               基准数               2010 年累计        同比增长

                   能源消费总量           吨标煤              3265              2168            -33%

                   电力               千瓦时              11000000          13964727        27%

                   汽油               吨                10                25.346          153%

                   柴油               吨                13                16              23%

                   天然气              标准立方米            1000000           294432          -70%

                   总产值（现价）  万元                       52000             52291

                   增加值              万元               7549              4621            -39%

                   COD 排放量          吨                12.8              4.3187          -66%






                                          - 2010年度企业社会责任报告 -













                   深圳中药

                   项目               单位               基准数               2010 年累计        同比增长

                   能源消费总量           吨标煤              412.523           100.63          -9.16%

                   电力               千瓦时              612042            482336          -6.17%

                   柴油               吨                46.19             28.38           -13.13%

                   总产值（现价）  万元                       5720              4821            -10.17%

                   增加值              万元               1545              689             -68.86%

                   COD 排放量          吨                0.316             0.035




                       二、属下企业深圳致君制药有限公司、苏州致君万庆药业有限公


                   司结合企业实际，围绕节能减排狠抓技改工作，成立了技改项目小组，


                   倡导以技术实现节能，以改进降低消耗，以下为部分重点项目情况：

                         1、工艺改进：



                  节能技改项目名称                                      节能效果计算过程



                                            优化了西丁第四步工艺，每生产一批可节约 1.6 吨水和
                  致君万庆头孢西丁钠
                  工艺优化                      10 公斤溶媒





                         2、技术改造：加强新技术及新材料推广和应用科技成果，不断


                   提高机组效率，强化检修管理，推行状态检修，提高检修质量和设备


                   可用系数，加强运行管理，保证运行参数压红线运行。












                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                  节能技改项
                                                          节能效果计算过程
                  目名称


                                 纯化水制备设备设计每小时产纯水 20 吨，每天使用 120 吨纯化水，


                  致君制药中 一天可产生 48 吨浓水，一年按 300 天计算，年产生浓水 14400 吨，


                  水回用            直接回到中水箱，供全厂消防、绿化、冲厕、清洁、锅炉使用，按


                                 一吨水 3.6 元计算，年节约费用 51840 元。


                  致君制药锅 投资的费用可 1 年内回收，投资收益率为 100%，每年可节约资金


                  炉油改气项 100 万元，每年减少污染物排放量约 50 吨，为企业和社会带来良好

                  目              的经济效益。


                                 1、优化了西丁工艺中真空水环泵的用水工艺，由原来的一次用水后
                  致君万庆西
                                 直排改为循环补水再利用，年节约水 30000 吨，减少 COD 排放。
                  丁钠生产车
                                 2、工艺液氮尾气收集接入冷水池回收冷量，停用 100KW 机组一台，
                  间改造
                                 年节约用电量 72 万千瓦时。
























                                 致君制药中水回用                   致君制药锅炉油改气项目







                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         设备更新：

          节能技改项
                                                          节能效果计算过程
          目名称

          致君制药远         实时监控并记录终端用电点电量、电流、电压、使用功率、故障谐波等的参数，并
          程监控计费 对纯化水、注射用水、冷冻水、蒸汽、自来水进行计量。节约电能按照 5%计算，
          系统
                        可节省电费 14 万元/年。

                        采用节能 T5 型电子式镇流器荧光灯节能灯管，比传统的 T8 电感式镇流器荧光灯，

          照明系统          照度提高 10%以上，显色度由 65%提高到 85%，频闪深度由 55%减至 15%，可大

                        幅降低电能损耗，节电 30%--50%以上。

          致君制药太         以日用 40℃、40 吨热水为例，太阳能热水器+热泵辅助加热系统月均燃料费 1793

          阳能集热器 元，年燃料费 21520 元，如改用电加热器，月消耗 7520 元，年消耗 203160 元。年
          供水系统
                        节约 181640 元，年节约 201821 度电能。
                        项目对蒸馏水机产生的高温冷凝水及被升温后的冷却水等进行回收，并用于锅炉给

                        水。我公司使用的多效蒸馏水机每小时产 6 吨注射用水，按日使用 6 小时计算，每
          致君制药热
          水、蒸汽、 天使用 36 吨注射用水，其中产生 40%高温浓水，约为 14.4 吨，直接供给锅炉使用。
          凝结水回收         锅炉设备按每天工作 24 小时、年工作 300 天计算，年产生年节约 28000 万 kcal 的

          项目
                        热量，我厂区锅炉油燃烧值为 10000kcal/kg，锅炉热效率为 80%，年节约 35100 吨

                        柴油，  按 0#柴油油价 4.5 元/kg 计算,年节约 15.7 万元。
          致君制药水

          泵变频改造

          项目
                        约节约电能 14 万 Kwh/年，按照 1 度/元电费计算，年节约资金 14 万。
          致君制药冷
          水机组变频
          改造项目













                 致君制药太阳能集热器供水系统                致君制药热水、蒸汽、凝结水回收项目
                                          - 2010年度企业社会责任报告 -















                         降低能源消耗：加强物料管理和监督，合理库存，降低物耗，加


                   强水资源的重复利用，严格执行用水、用电管理办法和节水、节电措


                   施，降低水电耗。


             节能技改项目名称  节能效果计算过程
                                  项目运用计算机智能控制技术和变频技术，根据空调末端负荷的变化

                                  和空调末端风机的运行工况，针对中央空调末端风机系统参数进行完
             致君制药中央空调
                                  整的采样和控制，使系统末端风机风量跟随负荷的变化而同步变化，
             末端变风量系统
                                  从而达到大幅度降低能源消耗的目的，节约电能 22 万度/年，节约电费

                                  22 万元/年。

                                  项目运用计算机智能控制技术和变频技术，根据空调末端负荷的变化

             致君制药中央空调 和空调主机的运行工况，自动对中央空调水系统参数（温度等）进行

             水系统变流量控制 完整的采样和控制，使系统冷冻水、冷却水流量跟随负荷的变化而同

             系统                   步变化，同时优化主机运行环境，从而达到大幅度降低能源消耗的目
                                  的，年节约 38 万元。

                                  中央空调随着运行时间的延长，冷凝器会产生结垢。中央空调冷凝器

             致君制药中央空调 中污垢、水垢的存在直接降低热交换率和制冷量，因此对冷凝器进行

             冷凝器在线清洗系 自动在线清洗，可以有效提高中央空调的运行效率。而对于分体空调

             统                    来说更换制冷剂后，可提高制冷量，减少泄漏，延长压缩机寿命，降

                                  低噪音。

                                  改造前冷却泵：47KW*24 小时*300*0.63=213192 元；冷冻泵：22KW*24

                                  小   时  *300*0.63=99792 元 ； 改 造 后 ： 冷 却 泵 ： 25KW*24 小                    时

             致君万庆中央空调 *300*0.63=113400 元；冷冻泵：18KW*24 小时*300*0.63=81648
             改造，更换新型冷 （312984-195048=117936 元），每年可节约电费将近 150444 元。不包

             却泵和冷冻泵               含水泵线圈烧坏的维修费用，水泵负荷率将百分之百利用，充分发挥

                                  了设备的使用能力。年节电  1.冷却泵：47KW*24 小时*300-25KW*24

                                  小时*300=158400KW    2.冷冻泵：22KW*24 小时*300-18KW*24 小时






                                          - 2010年度企业社会责任报告 -









                                  *300=28800KW，合计节约 187200KW/年



                                 厂区贴膜面积 2000m2,单层贴膜玻璃的传热系数由 5.24降到 3.93w/m2.k，

             致君制药玻璃贴 它可以把 98%的紫外线遮挡，隔热率最高可达 86%（这时透光率为

             太阳膜                 27%），最低也可达 50%（这时透光率是 80%），显著降低室内温度(3-4℃)，


                                 空调用电节能 5000kw.h。

                                 使用秸秆作为燃料减低天然气消耗，（燃烧秸秆排放的二氧化碳量等于秸

             致 君 万 庆 新 增 秆作物生长吸收的二氧化碳量，国际上不把燃烧秸秆排放的二氧化碳量

             BMF 锅炉              记为温室效应的制造者；可以界定为零排放）年减少天然气使用量 100

                                 万标立方米，降低污染物排放量。


















                      致君制药中央空调末端变风量系统       致君制药中央空调水系统变流量控制系统



















                                              致君制药太阳能集热器供水系统





                                          - 2010年度企业社会责任报告 -














                         污染物排放：



             节能技改项目名称                                          节能效果计算过程


                                   厂区建有一套 300 M3/d 的废水处理系统，用于处理生产生活用水，在前
             致君制药污水处理
                                   期污水管道建设中，结合我公司的实际情况，COD 浓度污水高低分流，
             及管网系统改造
                                   通过调节均质降低污水的 COD 浓度，更加有效的提升 COD 去除率。


             致君制药备用发电 备用发电机房四周采用吸音棉包围，密闭环境，已获得深圳环保局审核,

             机废气噪音处理改 发电机排烟管经水喷淋，有害微小颗粒经水流至污水管路，经污水设施


             造                     处理达标后排放。

             致君万庆新车间（G 新增尾气吸收装置 2 套，回收水环真空泵尾气，通过精馏得出 60%溶媒


             车间）改造项目               含量的溶液 600 公斤/日

             致君万庆改善原有 新增回收装置冷却系统，加强冷却效果；相对加大日处理量。原处理量


             溶媒回收装置的冷 1.8 吨/日/台；改善后日处理溶媒 2.4 吨\台的处理量*5 台；降低蒸馏尾气

             却系统                   排放量。


















                     致君制药污水处理及管网系统改造            致君制药备用发电机废气噪音处理改造








                                          - 2010年度企业社会责任报告 -












                         三、深圳致君制药有限公司还一直倡导实施清洁生产，每年投入


                   大量成本进行工艺改进和技术改造，一方面通过 TPM 设备管理，提


                   高设备可用性，降低能耗。另一方面，与深圳市危险废物处理站签订


                   废物处理协议，增加对高污染性物质的特殊管理，加强了检验废液的


                   处理，减少了废气物的排放。加强了污水收回。同时，加强员工的培


                   训，尤其是高耗能设备的操作员工、管理人员，每年对锅炉、电力操

                   作人员进行培训，今年新增加了压力容器操作人员和管理人员的培



                   训，完善操作和管理行为，  2010 年 12 月，荣获省清洁生产企业证。












































                                          - 2010年度企业社会责任报告 -














                                                 【未来篇】




                                生命与健康的守护者――永恒的使命和责任
                                生命与健康的守护者――永恒的使命和责任





                         一致药业将自始至终秉承“关爱生命、呵护健康”的企业理念，

                   忠诚履行“生命与健康的守护者”的光荣使命，不断开启事业健康心


                   时代，一心一意致力于健康的生活，用健康追求事业的成就，用感恩


                   的心回报社会。





                         无论前路有多远，一致药业在坚持科工贸协同发展，成为具有国


                   际竞争力的医药健康产品和服务的提供商的征程中，履行社会责任的


                   良知和强烈的社会责任感，必将继续引领一致人以卓越的产品和服务


                   竭诚为社会大众提供健康服务，实践对生命的忠诚、对健康的承诺！




                           今天，我们与责任同行；明天，我们与理想同在！



























                                          - 2010年度企业社会责任报告 -


