







                   证券代码：000060                            证券简称：中金岭南                        公告编号：2014-29



                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告


                       本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导
                   性陈述或重大遗漏。



                         一、概述

                        2013 年，全球经济极不稳定，国际、国内形势依然复杂严峻。


                   由于有色金属产品价格长期在低谷徘徊，公司所从事的铅锌行业普遍

                   经营困难。公司全体员工团结一致，以企业文化为引领，以标杆管理


                   为手段，千方百计开源节流，挖潜增效，取得了令股东满意的经营业

                   绩。

                        2013年，公司在致力于经营发展为股东创造价值的同时，一如既


                   往地将社会责任渗透到企业的经营管理之中，高度重视安全生产、环


                   境保护、节能减排，技术创新，关爱员工，注重供应商、客户和消费

                   者权益的保护,积极参与社会公益事业活动。

                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1.股东权益保护情况


                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规


                   范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础


                   制度并有效执行，从制度上保护股东权益。








                                                              1










                        公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面五分开，


                   各自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障了控股股东、实际控


                   制人和公司的独立性，保障中小股东的利益。


                        公司目前已在公司章程中按照法律、法规的规定对现金分红及决

                   策程序进行了具体规定，并相应制定了具体的分红计划。在公司的实

                   践操作中也严格按照章程的规定和具体分红计划执行。


                        公司股东大会采用现场或网络投票的方式召开，实施累积投票制

                   度，保障中小股东知情权、参与权、决策权等各项合法权益。

                         2.近三年利润分配情况


                        2013 年，公司继续完善和健全公司利润分配的决策和监督机制，


                   加强公司现金分红金额和比例。近三年（2010-2012 年度）公司现金


                   分红合计 2.73 亿元，占最近三年年均可分配利润 39%，坚持与投资


                   者共同分享公司成长发展成果。


                         3.信息披露和投资者关系

                         根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理


                   办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等有关规定，


                   公司制定了规范的信息披露管理制度并严格执行，认真推行自愿信息


                   披露。根据公司的股权结构、行业特点和公司经营情况，在遵守上市


                   公司信息披露管理制度的基础上，公司对经营现状、重大事项、发展


                   战略、分红决策机制均进行了合理的自愿信息披露，有效地保证了中


                   小股东的知情权，提升了中小股东和全社会对公司治理的监督与参与


                   程度。2013 年，深交所对公司信息披露工作考核为 A 类。


                         在投资者关系管理方面，公司通过参加深圳证监局组织的深圳片

                                                              2










                   区上市公司网上集体接待日、参加券商策略研讨会、接待机构投资者


                   现场调研，回复深交所互动易投资者网络提问，解答投资者热线电话


                   等多种方式介绍公司生产经营等情况，倾听反馈市场意见建议。期间


                   公司共接待 16 家机构的现场调研；回复深交所互动易投资者网上咨


                   询 13 项内容；解答投资者电话咨询 200 余次；踏实做好与市场的沟


                   通交流工作。


                         4.债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权


                   益的保护。比如在银行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用

                   途使用借款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司因


                   此与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银行的高度认

                   同。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，依法加强


                   信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司

                   的经营成果、财务状况和现金流量情况。


                         （二）职工权益保护

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动


                   合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，关爱员工，

                   保障员工权益，注重人才培养，改善工作条件，加强劳动保护，积极


                   创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。

                         1.多途径、多渠道、多方式加强人才培养


                         公司建立了以“做不到，没有理由”为核心价值观的企业文化，

                   以文化发展引领人才发展。公司树立“为发展做准备，为员工创价值”


                   的人才发展理念，有计划有步骤地开展各项人才培养计划，构建职业




                                                              3










                   发展通道，注重构建团队的和谐气氛，努力提升员工个人和工作团队


                   的素质与能力，提升人力资源价值，构建出一支高素质人才队伍。

                        目前，公司拥有各类经营管理人员784名，拥有具备专业技术职


                   称的各类专业人才2160人，拥有技师以上高技能人才363人。拥有一

                   批行业专业技术专家，享受国家政府特殊津贴人员19名，在岗教授级


                   高级工程师18名。公司拥有大专以上学历人员2611人，其中博士学位

                   11人，硕士研究生和取得硕士学位的人员178人。


                         2.改善工作条件，加强劳动保护

                        公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，保持员工轻松愉快


                   的工作心情，关注员工心理和身体的健康，不断改善生产工作条件，

                   加强劳动保护，为员工提供优质安全的工作环境。公司积极推行


                   OHSAS18001职业健康安全管理体系和IS014001环境管理体系建设。

                        公司非常注重员工的安全生产教育和培训，通过标准化的流程操


                   作指引和设备运作指南，以及定期的业务培训与安全生产经验交流，

                   提高员工的岗位技能，增强员工的安全生产意识。


                        公司非常重视职业病防护工作，有完善的职业病防护制度，对重

                   点岗位员工有相应的疗养制度，确保职工免受职业健康因素的危害。


                         3.促进公司发展的同时，创造社会就业岗位

                        公司通过拓展各业务领域，为社会提供更多工作岗位，促进社会


                   就业。2013年公司招聘新员工120余人。截至2013年12月31日，公司

                   共有海内外员工10521名。


                         4.关怀员工及员工家庭、努力提高员工生活质量

                         公司不断提升企业效益，努力提高员工收入和福利，以企业发展


                   带动员工生活质量的提高。



                                                              4










                        公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮


                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强

                   员工对公司的认同感和归宿感，不断增添和谐的“源动力”。


                         2013年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“重大疾病

                   帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作，举办形式多样的关


                   爱慰问活动，从困难群体的需求出发，创新工作思路，确保“全覆盖、

                   不遗漏”，全年发放扶贫帮困资金330余万元，补助困难员工1800余


                   人次。通过扎实有效地工作，使更多的困难家庭得到帮助。帮扶机制

                   的建立和实行，温暖了人心，增强了企业的凝聚力。


                          （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        在购销业务中，公司始终坚持诚实守信、合作共赢的原则，与各


                   商业伙伴建立良好的业务关系，提升公司营销效率，增强企业竞争力。

                         1、营销活动规范化


                        公司的采购与销售都严格以合约方式公平保护双方的权益。公司

                   的营销活动细致规范，建立了一个公平公正的商业平台。公司的产品


                   销售定价和原燃料采购定价公开透明、科学合理，以国内商品交易市

                   场、期货交易所或国际期货交易所的价格作为定价的基础。产品销售


                   价格和原燃料采购价格由公司定价决策组集体商议确定。公司以签订

                   年度长约的方式与各原、燃料供应厂商和国内知名的产品用户建立了


                   长期稳定的战略合作伙伴关系。公司重合同、守信用，不拖欠供应商

                   货款，及时按照合同约定交割货物。


                         2、营销管理精细化

                         公司致力于商务活动精细化管理，推行标杆管理，不断完善各项


                   营销管理制度，理顺业务衔接，规范业务流程，强化监督，完善了《营



                                                              5










                   销管理流程规范》和《套期保值业务操作规则》及其相关配套的管理


                   规范，公司商务活动和套期保值业务均严格按照规定执行。公司构建

                   了商务信息系统，产品销售价格和原燃料采购价格定时在商务信息系


                   统和公司EAS办公平台上公布，购销合同的审批、签订、履约均在商

                   务信息系统上完成，扎实推进营销活动严谨、高效、精细运作，从而


                   构筑了惩治和预防商业贿赂的长效机制，有效杜绝商业贿赂行为的发

                   生。


                         3、质量战略品牌化

                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不


                   断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司 “南华牌”锌锭和

                   铅锭为上海期货交易所注册商品，白银为伦敦贵金属协会（LBMA） 注


                   册商品，并正在办理“南华牌”银锭和“丹霞牌”锌锭在上海期货交

                   易所的注册申请；公司铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获国家银


                   质奖，荣获有色金属产品实物质量“金杯奖”。“华加日”牌铝型材为

                   广东省名牌产品，产品质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好评。


                   高性能碱性电池用无汞锌粉使用“Nonfemet”商标，被认定为广东省

                   著名商标，无汞锌粉品质达到国际先进水平，为下游产业提供了优质、


                   高效、节能、环保的绿色功能材料。公司各生产单位均已通过ISO9000

                   质量管理体系认证，并不断强化生产过程控制，通过采取源头控制、


                   分段管理、分段监测和控制参数指标等措施，保证了公司质量管理体

                   系的持续有效性。公司认真、及时、妥善地对待和处理客户每一起产


                   品质量异议，在尽可能短的时间内解决争议，减轻客户的损失，保护

                   了客户和消费者的利益。


                         （四）科研开发与技术进步工作



                                                              6










                        公司技术力量雄厚，拥有一支以一批享受国务院政府津贴专家为


                   领军人物的技术团队，技术人才队伍的系统性、集成性强。公司是国


                   家认定的高新技术企业，拥有国家级技术中心、博士后科研工作站和

                   广东省重点工程研究开发中心。

                         多年来公司不断进行新技术、新工艺、新设备、新材料的研究开


                   发和应用，通过行业排头兵的影响力，引领行业技术进步，在节能降


                   耗、环境保护、资源保护等领域作出了一定的社会贡献。公司历年对

                   行业技术进步作出的贡献有：

                         1、公司早年的陶瓷过滤机的引进消化吸收，提升了整个工业固


                   液分离的技术水平；真空蒸馏炉项目开创了真空冶金在铅锌行业的工


                   业应用；公司率先开发并成功产业化应用的高碱选矿工艺、电位调控


                   工艺、韶冶厂的 ISP 工艺等在行业的推广，产生了巨大的社会效益。


                         2、近 5 年来公司的重大技术成果具有良好的社会效益：


                         1) “凡口铅锌矿金属矿山无底柱充填联合采矿综合技术研究与

                   应用”，通过引进先进采矿设备，在采矿工艺上大胆革新，不但使采


                   矿过程的工艺安全性大大改善，还提高了劳动生产率、采矿回采率等

                   技术经济指标。


                         2) 公司绝对控股的广西中金岭南矿业有限公司选矿厂在行业内

                   率先采用大球磨机、浮选柱等大型、先进设备，使厂区占地面积、工


                   厂总装机容量、劳动定员等大幅减少。可以预见，通过该厂的示范，

                   铅锌选矿行业的设备大型化、自动化水平将跃上新台阶。


                         3) 公司丹霞冶炼厂率先引进“锌氧压浸出”技术实施的“锌氧

                   压浸出综合回收镓锗项目”攻克了精矿细磨、硫热滤、大极板电积、


                   杂矿应用等技术难题，多项技术经济指标超过设计要求。锌氧压浸出

                                                              7










                   是锌冶炼的一项重要技术，项目的成功推动了我国多年停滞不前的锌


                   冶炼技术的升级换代。目前，国内有多条新建的锌冶炼生产线，选用


                   锌氧压浸出工艺。

                        4) 攻克了污水深度处理、末端水处理、管道结垢等难题后，公

                   司韶关冶炼厂在我国铅锌冶炼行业内率先实现工业废水完全零排放，


                   通过自己的现实案例，把业内认为的铅锌冶炼行业“不可能”实现的


                   工业废水完全零排放变为“可能”。

                         3、2013 年取得的一些技术成果，如能推广使用预计将取得良好

                   的经济效益和社会效益:


                         1) 公司在国家发改委支持建设的 “绿色工程研发平台”上继续


                   开展绿色功能粉体材料开发，2013 年主要进行的开发产品有电子级

                   亚纳米铜粉、高密度 ITO 靶材、电子复合材料、汽车轻量化结构材料

                   等。这些项目对推进我国材料领域的技术提升和产业发展，以及促进


                   下游高新产业的发展意义重大。


                         2) ISP 工艺产生的中间氧化物料较多，这些物料以前须返烧结

                   配料，对烧结块的质量和产量有一定影响，制约了烧结产能的提高。

                   公司研究开发出一种采用添加剂的铅锌氧化物料压团工艺，使这些中


                   间物料能直接作为密闭鼓风炉原料，对进一步推动氧化物料（钢厂烟


                   灰等）的资源化综合利用具有重要意义。

                         3) 凡口铅锌矿帷幕注浆新技术研究，将对地下矿山的地下水治

                   理提供新的技术选择。


                         4) 高铁硫精矿浮选工艺试验研究，使硫铁矿中硫和铁元素都可


                   以得到有效回收，促进了资源的综合利用。






                                                              8










                        5) 公司率先在铅锌矿山采用生物制剂处理尾矿库外排废水，该


                   技术可以在成本可控的情况下，保证重金属、COD、BOD5 等污染物控


                   制指标达标。

                        4、公司博士后科研工作站 2013 年有一名博士进站，目前有三名

                   博士在我站开展博士后研究工作。


                        5、为促进资源的综合利用，公司继续开展稀散、稀土金属等资


                   源的综合回收研究。由于在资源节约和综合利用方面取得突出成绩，

                   凡口铅锌矿连续多年获得国家矿产资源节约与综合利用奖励，2013

                   年获得奖励 1000 万元。


                         （五）公共关系和社会公益事业

                         1、公共关系事件


                        2013 年，公司所属企业和周边社会相处和谐融洽。由于在处理

                   工农关系上态度真诚、工作到位，在环境保护工作方面工作不遗余力、


                   效果显著，公司范围内没有发生对公司有负面影响的公共事件。

                         2、社会公益事业


                         在公司新的跨越式发展中，公司继续坚持饮水思源、回报社会的

                   主导思想，积极支持社会公益事业，勇于承担企业的社会责任。


                         在2013年6月广东省扶贫济困日活动中，公司总计捐款336万元.

                   广西中金岭南矿业公司在抓好自身建设的同时，积极协助当地政府的


                   新农村建设，为矿区农民办实事和好事。

                         三、展望


                         公司以“做中国有色中坚 做世界矿业巨子”为使命，在长期实


                   践中形成了“做不到，没有理由”的核心价值观，确立了“拓展全球

                   资源、推行标杆管理、依托技术进步、秉承社会责任、实现和谐共荣”



                                                              9










                   的“文化引领、管理驱动、创新为本、绿色优先、全球拓展”发展理


                   念，制定了以“三三守则”为核心的中金岭南员工道德规范，推进以


                   “高境界、高精度、高效率和高标准”为核心的“鹰文化”体系建设。


                   通过誓师大会、文化宣誓、企业文化进班组等各种不同形式的文化宣


                   贯、会议和培训活动，让企业文化宣言和打造最具价值的多金属国际


                   化公司战略转化为基层员工的自觉行动，为广大员工普遍接受并深度


                   认同。


                        2013年公司积极深化多金属国际化战略，调整产业布局，在优化

                   管控模式和内部控制规范上迈出了坚实的步伐。回顾过去，展望未来，


                   公司发展已经迈进一个崭新的阶段。作为一家跨国经营的矿产资源类

                   企业，公司牢记自己的使命，真诚处理好与政府、社区、股东、雇员、


                   供应商、顾客等利益相关者之间的关系，切实履行好各项社会责任，

                   在提升企业经营业绩的同时，巩固和提升社会认同度，树立良好的公


                   司形象。




                                          深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局

                                                                              2014 年 3 月 27 日

























                                                             10



