





















                                          方大集团股份有限公司

                                   CHINA FANGDA GROUP CO., LTD.




                                        2019 年社会责任报告





































                                                     2020 年 4 月











                                                    关于本报告书


                       本报告对方大集团股份有限公司（以下简称“公司”）2019 年度社会责任履行情况进

                   行了系统的梳理和总结，报告范围包括公司及全资子公司、控股子公司，报告阐述了 2019  年
                   度公司在致力于实现可持续发展、努力创造经济效益的同时，也高度重视国家和社会的可持

                   续发展，积极维护股东和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与公

                   益事业，促进公司与社会的和谐发展。我们一如既往地公开接受社会的监督与指正，并致力
                   于将社会责任融入到企业的经营管理及企业文化当中，继续为社会的发展、进步贡献更大的

                   力量。


                       本报告根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《主板信息披露业务备忘
                   录第 1 号--定期报告披露相关事宜》的相关规定，结合公司实际情况进行编制。


                       本报告所述“2019 年”为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，发布周期为年度。


                       本报告经公司第八届董事会第二十二次会议审议通过，全文刊登在巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）。









































                                                            1





















                                                         释义







                                 释义项                    指                    释义内容


                   方大集团、公司、本公司                          指  方大集团股份有限公司


                   方大建科                                 指  深圳市方大建科集团有限公司


                   方大智创                                 指  方大智创科技有限公司


                   成都方大建科                               指  成都方大建筑科技有限公司


                   方大江西新材料                              指  方大新材料（江西）有限公司


                   方大置业                                 指  深圳市方大置业发展有限公司






































                                                            2













                        一、关于我们



                        1、公司概述


                       方大集团股份有限公司（A 股代码：000055；B 股代码：200055）1991 年 12 月 28 日创

                   立于改革开放的前沿――深圳蛇口，公司股票 1995 年 11 月 29 日在深圳证券交易所上市，
                   是我国第一家 A 股、B 股股票上市的民营企业。方大集团业务范围涵盖高端幕墙系统及材料、

                   轨道交通设备及系统、太阳能光伏发电和房地产等板块，旗下现有 5 家国家高新技术企业，

                   在上海、成都、南昌、东莞等地建有生产基地，在欧洲、东南亚、中东、澳洲、非洲等地设
                   立了分支机构，是集研发、设计、生产、施工、销售及服务为一体的大型综合性的高科技集

                   团公司。方大集团秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持自主创新，以“方大工匠”
                   精神打造“节能、环保、低碳”产业。方大集团是行业内技术创新领先企业,先后承担了 5

                   项国家 863 计划、国家重大攻关计划、国家火炬计划等国家级重大科技项目，获得省部级以
                   上科技成果 15 项，2 项产品被列为国家级重点新产品；主持或参编国家和行业标准 32 项；

                   先后获得专利 920 项（其中国际 PCT 专利 10 项），拥有软件著作权 12 项，专利总数居国内
                   同行业前列。“方大 FANGDA”商标被认定为中国驰名商标。












































                                                            3











                        2、2019 精彩聚焦


                        （1）业务篇


                       2 月，由全资子公司方大智创装备地铁屏蔽门的武汉轨道交通 2 号线南延线开通试运营，

                   通车里程 13.186 公里，共有车站 10 座。

                       3 月，方大集团华东基地建设开工仪式在上海松江经济技术开发区东部园区隆重举行。
                       5 月，全资子公司方大智创主持编制的国家标准《城市轨道交通能源消耗与排放指标评

                   价方法》（GB/T 37420-2019）由国家市场监督管理总局、中国国家国家标准化管理委员会
                   正式发布，并于 2019 年 12 月 1 日起正式实施。

                       6 月，由深圳上市公司协会组织、方大集团承办的“与您携手，共谋发展――建筑节能
                   产业发展与合作”深圳上市公司协会会员第四次月度圆桌会议在深圳方大城举行。

                       9 月，为全面提升经营管理能力，落实“重塑方大管理基础”的管理主题，方大集团分

                   别举办了 2019 年度“高级管理人员研修班”培训和项目管理专项培训，均采用面授与视频
                   相结合的方式。方大集团高级管理人员及工程、计划、采购、生产、收款分管领导，项目经

                   理，计划调度，工厂厂长，采购人员，项目管理五大员共 543 人次参加培训。
                       9 月，全资子公司方大建科承建幕墙工程的深圳国际会展中心投入使用。在新中国成立

                   70 周年之际，深圳国际会展中心正式落成，是深圳向新中国成立 70 周年献上的一份特别礼
                   物。

                       10 月，方大智创科技主编的国家行业标准《城市轨道交通站台屏蔽门》修订送审稿通
                   过审查。

                       11 月，方大集团举办 2019 年“方大工匠”技能比武暨金牌项目管理人员评选大赛。
                       12 月，全资子公司方大新材料（江西）有限公司授予“安全生产标准化三级企业”称

                   号。























                                     由方大建科承建幕墙工程的深圳国际会展中心落成

                                                            4





































                                               华东基地在上海松江举行开工仪式












































                                  深圳上市公司协会会员第四次月度圆桌会议在深圳方大城举行


                       （2）公益篇


                       1 月，向江西省萍乡市芦溪县两贫困村捐赠 2 万元，用于修建公共设施；


                                                            5










                       3 月，向上海市金山区吕巷镇社会救助所捐赠 0.2 万元，用于慈善帮扶活动。

                       5 月，向江西省赣州市慈善总会捐赠 10 万元，用于资助瑞金市慈善会在红色景点购置
                   除颤仪；

                       8 月，向江西省赣州市章贡区沙河镇龙村贫困学生助学捐款 1.5 万元。
                       8 月，向江西省凯旋基金会捐赠 10.25 万元，用于帮扶江西省吉安市遂川县贫困学生。

                       8 月，向中共深圳市物业管理行业委员会捐款 0.15 万元，用于资助四川省凉山彝族自
                   治州卫生院医疗设备。

                       8 月，向深圳市龙岗大康社区青少年活动捐赠 3 万元。

                       9 月，向深圳市龙岗大康社区敬老活动捐赠 0.3 万元。
                       9 月，向江西省萍乡市慈善会捐款 50 万元，用于江西省萍乡市莲花县六市乡山背村、

                   莲花县坊楼镇田垅村发展百合产业，助力实现脱贫摘帽。
                       10 月，向深圳市南山区慈善会捐赠 150 万元，其中用于广西省百色市田阳县精准扶贫

                   项目 50 万。
                       10 月，向深圳市龙岗区慈善会捐赠 2 万，用于帮扶江西省寻乌县晨光镇村道路灯安装。

                       12 月，向江西省萍乡市芦溪县两贫困村捐赠 2 万元，用于修建公共设施。

                       2019 年公司用于精准扶贫等公益事业资金共 231.40 万元。2019 年 10 月 17 日，公司被
                   授予“全国‘万企帮万村’精准扶贫行动先进民营企业”光荣称号。





























                            方大集团荣获“全国‘万企帮万村’精准扶贫行动先进民营企业”称号



                        （3）荣誉篇


                       1 月，公司被深圳工业总会评为“履行社会责任杰出企业”。

                       1 月，全资子公司方大智创员工欧阳科华、朱振飞、孔德兵获评 2018 年度“深圳百优
                                                            6










                   工匠”。

                       1 月，全资子公司方大智创获评深圳市地铁集团有限公司“2018 年度优秀设备供货商”
                   和“深圳地铁三期工程优秀设备供货商”（9 号线）。

                       3 月，全资子公司方大建科承建的四项幕墙工程（方大广场（一期）、深业上城（南区）
                   塔 2、中国储能大厦、中国南方电网公司生产科研综合基地）荣获中国建筑工程装饰奖；深

                   圳汉京金融中心项目被评为“我最喜爱幕墙工程”。
                       3 月，全资子公司方大新材料（江西）有限公司获评“2018 年度南昌高新技术产业开发

                   区标准化工作先进单位”。

                       3 月，全资子公司方大建科总经理魏越兴荣获 2018 年度深圳市装饰行业“创新型人才”
                   奖、区域经理张建辉荣获 2018 年度深圳市装饰行业“十大优秀项目经理”奖、高级设计师

                   胡光洲荣获 2018 年度深圳市装饰行业“十大青年设计师”奖、幕墙制作工徐秀辉荣获 2018
                   年度深圳市装饰行业“十大明星工匠”奖。

                       4 月，公司荣获“广东省五一劳动奖状”、“深圳市质量强市骨干企业”、“2018 年度
                   深圳市质量诚信示范单位”、“创新中国・百强上市公司”奖。

                       5 月，证券时报公布 A 股上市公司成长榜，公司以近五年净利润复合增长率 92.18%列 A

                   股上市公司成长榜第 12 名。
                       5 月，全资子公司方大智创获评西安市轨道交通集团有限公司建设分公司“2018 年西安

                   地铁建设劳动竞赛先进单位”奖、深圳地铁建设集团有限公司“履约评价优良单位”奖，员
                   工唐龙获评“2018 年度西安地铁建设劳动竞赛先进个人”。

                       7 月，全资子公司方大置业继 2018 年后，再度获评“深圳市房地产开发行业品牌价值
                   企业”。

                       8 月，公司连续四年登“广东企业 500 强”榜单。
                       9 月，浙江大学举办“健康力量观察・中国上市公司创新论坛”暨中国上市公司创新指

                   数报告发布会，发布“2018 中国上市公司创新指数 500 强”榜单，方大集团荣列榜单第 12
                   位。

                       11 月，全资子公司方大新材料（江西）公司荣获中国金属复合材料行业铝单板“优秀

                   品牌”称号。
                       11 月，公司荣获 2019 年度“深圳行业领袖百强企业”称号。

                       12 月，方大建科承建的三项幕墙工程――香港中文大学（深圳）教学楼、广州宝钢大
                   厦和成都领地环球金融中心荣获 2018-2019 年度中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）。

                       12 月，公司获评“2019 深圳 500 强企业”、“第三届深圳质量百强企业”、“2019 年
                   度深圳市民营领军骨干企业”等多项荣誉。

                       12 月，公司获得“2019 粤港澳大湾区上市公司社会责任”五星级企业、“市场责任”

                   五星级企业二项殊荣。公司董事长熊建明被评为“2019 粤港澳大湾区上市公司年度人物”。
                                                            7



































                                             方大集团荣获“广东省五一劳动奖状”


                         二、公司治理



                        1、治理结构

                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
                   票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范

                   性文件要求，不断完善法人治理结构，先后制定了一系列公司内部管理制度，涉及到公司业
                   务的各个方面，在重大投资决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资源管理、

                   行政管理、采购管理、生产和销售管理及相关的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为

                   完善的、健全的、有效的内部控制制度体系。





















                       股东大会是公司的最高权力机构，依法对公司重大事项进行决策。
                       董事会对股东大会负责。公司董事会由 7 人组成，其中独立董事 3 人。董事会下设审计

                   委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，除战略委员会外，各专业委员会

                   召集人全部由独立董事担任。公司的各项治理制度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供
                   了充分的保障。
                                                            8










                       公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人。监事会对股东大会负责，对公司财务以及

                   公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
                       公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作，负责组织领

                   导公司内部控制的日常工作。
                       2019 年度，公司共召开股东大会 2 次，董事会 8 次，监事会 4 次，董~会各专门委员

                   会及独立董事充分发挥专业优势，积极履行职责，对公司生产经营、定期报告、财务管理、
                   重大投资等事项进行讨论，为董事会科学决策提供了有力支持。

                        2、稳健财务

                       公司按照公司制定的发展战略目标，确定年度经营目标，通过预算、控制、协调、考核
                   等系列方式将各子公司的经营目标同公司发展战略目标联系起来，对各子公司分工负责的经

                   营活动全过程进行控制和管理，并对实现的业绩进行考核与评价。

                       公司建立健全了资产管理和资金管理制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和
                   财务风险控制，及时履行债务人责任与义务。报告期，公司严格按照信贷合同的规定使用贷

                   款资金并如期偿还本金及利息，未出现逾期还款或拖欠本息的现象，保障了债权人的合法权
                   益。

                        3、业绩表现

                                      财务指标                              单位               2019 年
                                       总资产                              万元            1,136,996.46

                           归属于上市公司股东的所有者权益                              万元             518,279.51

                                      营业收入                              万元             300,574.96
                                      利润总额                              万元              41,703.33

                             归属于上市公司股东的净利润                              万元              34,777.12


                                       总股本                              万元             112,338.42

                           归属于上市公司股东的每股净资产                              万元                4.61



                        4、公司党建

                       2019 年，公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的

                   十九届四中全会精神，坚持从严治党，践行“诚实、信任、合作、进取”的方大宗旨，保持
                   定力，充分发挥党员先锋模范作用，不断开拓创新；将新时代新思想、新理论、新方法与公

                   司产业特点紧密结合，深入基层，不断推进企业经营与党建工作相融合，持续开展符合公司
                   发展方向的党建活动，弘扬“钉钉子精神”，履行社会责任。

                       （1）强化理论学习，加强思想教育
                                                            9










                       公司党委始终坚持理论学习，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，积极践行

                   社会主义核心价值观，进一步解放思想，更新观念，不断激发党建活力。公司董事长兼总裁、
                   首任党委书记熊建明作“不忘初心、牢记使命”主题授课，阐明企业的发展与壮大离不开党

                   的引领作用，公司始终遵循党的领导，坚持“听党话、跟党走，讲正气、走正道” ， 坚守“科
                   技为本，创新为源”的初心，实施创新引领战略，建立现代企业制度，以科技创新为引领，

                   强化理念创新、思维创新。公司党委聘请深圳市南山区委党校专家为全公司党员干部授课，
                   解读新形势下党的十九大精神和习近平中国特色社会主义思想精髓，提高素质壮队伍，强化

                   了党员干部的宗旨意识与责任意识。
















                                                        党课现场









                                                      方大集团党委

                             聘请深圳市南山区委党校、高新南区党委专家为全集团党员干部授课

                       公司党委全面贯彻从严治党的要求，发挥党建引领深化作风建设，持续推进党风廉政建

                   设和反腐败工作，先后组织开展了“双反”廉洁从业培训及反腐倡廉专题教育活动，邀请深

                   圳市南山区人民检察院专家对公司全体党员及领导干部共 537 人进行了反腐倡廉专题教育
                   培训，引导党员领导干部筑牢思想防线。与会人员均表示收获很大，将主动提高廉洁法律意

                   识，以更加务实的作风充分发挥党组织和党员干部的带头作用，巩固党的纪律建设，不断增
                   强企业组织力、凝聚力和向心力。

                                                            10










                       （2）扎实开展党群工作，大力营造公司良好发展氛围。

                       公司党委实施党建引领行动，通过“智慧党建”完善了公司党委及所属的党支部机构建
                   设工作，组织全体党员干部职工利用“互联网+党建”的模式开展学习强国系列活动，深入

                   学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，并通过公司网站、微信公
                   众号、新浪微博、《方大月刊》报等宣传阵地营造线上线下比学赶帮超的浓厚学习氛围，强

                   化党组织的政治建设，坚信只有整合资源、强壮队伍，才能彰显引领作用。公司党委围绕公
                   司经营理念，进一步解放思想，持续动员、发挥方大工匠、方大金牌项目经理、方大金牌工

                   程师等先进典范作用，突出“方大”品牌及“工匠”精神的引导作用。公司党委以党建带工

                   建，加强工会组织及民主建设、管理工作，组织党员前往广东省惠州市叶挺将军纪念园接受
                   爱国主义教育、缅怀先烈、重温入党誓词；协同工会先后开展了篮球俱乐部训练及友谊赛、

                   中秋游园会、悦动方大主题积分赛、方大跑团、员工生日月等活动，重在以“带”促“建”，
                   多措并举，切实保障员工身心健康及权益，全面激活了员工参与公司经营管理活动的积极性

                   与创造性。















                                                   叶挺将军纪念园爱国教育

                       （3）加强党员队伍建设，提升党支部战斗力。
                       公司党委坚持优中选优的原则发展新党员，2019 年，发展新党员 2 名；公司党委在七

                   一组织进行了庆祝建党 98 周年总结表彰大会，对在 2018-2019 年度公司党建工作中成绩优
                   异的 1 个基层党组织，2 名优秀党务工作者、10 名优秀共产党员进行了表彰。至 2019 年底，

                   全集团共有 8 个支部、党员人数 227 名，其中企业管理人员、专业技术人员占党员总数的
                   96%，在各企业核心技术、生产施工管理等关键岗位发挥生力军的作用，是企业深化改革创

                   新、开拓进取的强大动力。党建基础工作的开展，加强了对基层党组织的管理，健全完善了

                   党内组织生活，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。






                                                            11





















                                           庆祝建党 98 周年重温入党誓词、表彰


                        5、内控建设
                       公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层

                   面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、

                   财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。
                       2019 年，按照公司“重塑方大管理基础”的要求，对内部控制体系做了改进及优化，

                   由公司审计监察部组织各分子公司及相关部门对现有管理制度、职责分工和业务流程进行了
                   全面梳理，确保各项控制措施更具可执行性和风险的控制性。

                       2019 年，公司继续开展专项审计检查，重点关注公司库存管理、工程管理、生产与外
                   协、房地产行业的监管等高风险领域，及时识别各企业内控薄弱环节，揭示风险隐患。

                        6、廉洁经营

                       为加强公司治理和内部控制，营造和谐、稳定、可持续发展的企业环境，公司持续推进
                   “反舞弊反腐败”的双反工作，全面加强内部管理，端正工作作风和工作态度，自我反思、

                   自我约束、认真履职、勇于担当。为加强遵纪守规与反腐倡廉建设，公司先后组织反腐倡廉

                   的专题培训，聘请市委党校教授于 2019 年 3 月 1 日-2 日为中高层管理人员举行了“权力制
                   约与反腐倡廉”的培训；为加强双反力度，公司审计监察部对部分分公司员工进行了双反培

                   训，要求员工对制度要有敬畏之心，严肃纪律、规范自身行为，做好权责范围内的工作。

                         三、合作伙伴


                        1、股东
                       公司一直致力于提升股东回报、保护中小股东权益。公司实行持续、稳定的利润分配政

                   策，在综合考虑公司整体经营情况、财务状况和发展目标的同时，重视对股东的合理投资回

                   报。自 1995 年上市以来，除送股、转增股份外，包括公司回购部分 B 股股份的资金，累计
                   派发现金红利达 14.16 亿元。公司回馈投资者的金额超过了从资本市场上融资的金额（14.04

                   亿元）。公司最近三年分红情况如下表所示：

                                                                                              单位：元
                                                            12











                                                                                           合计分红金额占分
                                                                      分红年度合并报表中 红年度合并报表中
                       现金分红金额（含                         合计分红金额
              分红年度                      股份回购的金额                       归属于上市公司普通 归属于上市公司普
                             税）                           （含税）
                                                                         股股东的净利润           通股股东的净利润
                                                                                                的比率
             2019 年        56,033,924.45  81,918,508.26  137,952,432.71      347,771,182.73     39.67%

             2018 年       224,676,837.80  111,166,053.48  335,842,891.28   2,246,164,571.68     14.95%
             2017 年       177,546,338.10             0  177,546,338.10     1,144,404,441.03     15.51%
             小计           458,257,100.35  193,084,561.74  651,341,662.09   3,738,340,195.44     17.42%

                       注：公司 2019 年利润分配政策为：以利润分配方案实施时的股权登记日当日收市后的

                   总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税），不送红股也不
                   进行资本公积转增股本。

                       公司目前正在实施 2019 年度公司回购 B 股股份方案，截止审议 2019 年度利润分配议案
                   的董事会召开之日，已通过股份回购证券专用账户以集中竞价交易方式回购公司股份

                   2,705,700 股，按公司 2019 年末总股本 1,123,384,189 股扣减截止目前已回购股份后的股

                   本 1,120,678,489 股为基数进行测算，预计现金分红总金额为 56,033,924.45 元（含税）（实
                   际分红总金额以利润分配方案实施时股权登记日当日收市后的总股本为基数计算的分红总

                   金额为准）。
                       公司利润分配方案公布后至实施时，总股本如发生变动，以利润分配方案实施时股权登

                   记日当日收市后的总股本为基数，按照“每 10 股派发现金红利人民币 0.50 元（含税）不
                   变”的原则，在公司利润分配实施公告中披露按公司利润分配方案实施时股权登记日当日收

                   市后的总股本计算的分红总金额（股权登记日当日收市后的总股本=公司 2019 年末总股本
                   -2019 年度公司回购 B 股股份方案已回购股份数）。

                       2019 年度，公司通过指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
                   报》、《香港商报》、巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn）发布信息披露公告 94

                   份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，符合《深圳证券交易所股票上市规

                   则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券交易所上市公司投资者
                   关系管理指引》等法律法规的要求。

                       公司高度重视投资者关系，除了及时、充分、详尽的信息披露外，公司还努力通过不同
                   的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调研外，还通过公司网站、《方

                   大月刊》、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易等多种渠道加强与各类投资者的
                   沟通、宣传与交流，聆听他们的意见，传递公司的信息，努力提高公司透明度，公司与投资

                   者之间形成了良好的互动关系。2019 年公司通过约调研机构与华泰证券、平安证券、东莞

                   证券、世纪证券、世纪证券、华融证券、深圳昊泽金洪基金、上海云族投资中心、融通富国
                   （深圳）基金等各类机构投资者 21 家进行了线下沟通交流。
                                                            13










                        2、客户

                       公司始终秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持以合同为中心，探索革新产品

                   新技术，持续优化提升产品制造水平，不断提升产品品质和工作效率，加强快速响应客户需
                   求变化能力，努力提高客户满意度，以优质的服务与客户建立合作共赢共享机制，努力为客

                   户创造更多的价值。
                       2019 年公司继续被评定为“广东省守合同重信用企业公司”，并荣获“广东省制造业

                   企业 500 强”、“深圳市质量诚信示范单位”、“第三届深圳质量百强企业”，“方大（FANGDA） ”
                   品牌被授予第六届“国际信誉品牌”荣誉称号，并连续六次摘得“深圳知名品牌”荣誉称号。

                   全资子公司方大智创获得深圳市地铁集团有限公司颁发的“优秀设备供应商”、厦门轨道交
                   通集团有限公司颁发的“委外维保先进单位”、南宁轨道交通集团有限责任公司颁发的“委

                   外维修及服务先进单位”、深圳地铁建设集团有限公司颁发的“深圳地铁 7、9、11 号线履

                   约评价优良单位”、西安市轨道交通集团有限公司颁发的“地铁建设劳动竞赛先进单位”。
                   全资子公司方大建科承建的香港中文大学、宝钢大厦、成都环球金融中心玻璃幕墙分别荣获

                   中国建筑业协会颁发的最高荣誉奖项“鲁班奖”；承建的中国储能大厦、深业上城南区塔 2、
                   南方电网、方大广场一期分别荣获中国建筑装饰协会颁发的“建筑工程装饰奖”。相关荣誉

                   的获得，既肯定了公司在遵守法律法规、全面履行合同、健全合同管理制度、强化诚信责任、
                   坚持诚信经营等方面工作的成果，同时也有利于对宣传企业诚信守约良好形象的推广，增强

                   企业在市场中的竞争力。


































                          方大建科承建的香港中文大学、宝钢大厦、成都环球金融中心玻璃幕墙分别
                                             荣获中国建筑业协会 “鲁班奖”

                                                            14







































                       方大建科承建的中国储能大厦、深业上城南区塔 2、南方电网、方大广场一期分别
                                        荣获中国建筑装饰协会 “建筑工程装饰奖”

































                        3、供应商

                       加强与供应商合作与交流，促进双方共同发展、互惠互赢，为企业生产运营创造良好的
                   供应链条件，营造良好的合作环境，是推动企业发展、提供高品质产品与服务的重要举措。

                   公司以诚信为基础，致力于建立完备的供应链体系，建立广泛的供应商合作平台。

                       2019 年幕墙系统及新材料、轨道交通设备、新能源和房地产四大产业合计新增合格供
                   应商 622 家，高品质的完成了各产业生产的供应商需求，并且营造了公平的竞争环境。公司

                   严格执行《反舞弊反腐败管理制度》和《投诉举报制度》，继续通过与供应商签订《诚信廉
                                                            15










                   洁承诺书》等方式来杜绝商业贿赂的发生，为供应商营造公平、廉洁的竞争环境。2019 年，

                   在原有的管理基础之上，公司根据产业业务特点和市场的变化，进一步完善供应商管理体系
                   和招标采购管理体系，完善并修订了《合格供应商评价和信息管理制度》、《采购管理制度》、

                   《采购招标管理办法》等一系列制度。
                       公司拥有领先的生产技术水平，产品标准化生产程度高，需求量较大的生产物资进行集

                   中统筹采购管控，与不同类型物资的多家供应商建立了长期战略合作伙伴关系，在保证供应
                   服务和品质的前提下，更为公司在当下市场环境中赢得了更多竞争的话语权。

                       2019 年方大建科公司召开了供应商答谢会，对在质量、技术、服务等方面做出杰出贡

                   献的供应商进行表彰，感谢他们多年来以来的和衷共济和坚定支持，期待与各位供应商携手
                   共进，迎来更多的合作机遇，以创新思维和战略眼光共同发展、实现共赢。






















































                                   “同心同行、共创未来”---方大建科公司召开供应商答谢会



                                                            16











                       四、环境与社会



                        1、环境保护

                       公司高度重视节能环保工作，大力开展节能减排宣传，加强节能减排管理，确保节能及
                   污染物排放均符合国家法律法规的相关要求，同时公司积极利用厂房屋顶建设分布式光伏电

                   站的方式，积极利用绿色能源，以实际行动践行“绿色国机”发展理念。

                       公司还利用内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策和理念，借力世界环境

                   日等活动，加大环保知识培训，培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意

                   识和行为，为保护良好的生态环境做出一份贡献。
                        2、精准扶贫

                       一直以来，公司在创造企业价值的同时，坚持履行社会责任，坚持贯彻习近平总书记的

                   “精准扶贫，精准脱贫”方略，积极参与社会公益事业及“万企帮万村” 精准扶贫行动，
                   通过公司自身优势，分别在广东、江西、西藏等地，结合当地实际帮助贫困村种植茶薪菇、

                   百合等经济作物，建设大棚光伏发电、分布式光伏发电等产业精准扶贫项目，促进贫困村经
                   济实现自身造血、可持续性发展，增加贫困村和贫困农户的收入；新建方大希望小学，向贫

                   困学生提供助学捐款，在贫困村捐资建设卫生计生服务室等各种精准扶贫行动，帮助贫困地
                   区改善医疗、教育条件等，2019 年公司用于扶贫及公益事业资金 231.4 万元，累计金额达

                   1.37 亿元，获得了社会各界的广泛关注与赞誉。2019 年荣获 “全国‘万企帮万村’精准扶

                   贫行动先进民营企业”、“2019 粤港澳大湾区上市公司社会责任”五星级企业、“市场责
                   任”五星级企业等殊荣。

                        3、诚信纳税

                       诚信纳税是企业信誉的重要组成部份，是企业一笔宝贵的无形资产。公司自成立以来，
                   一直坚持“守法经营、依法纳税”的经营理念。2019 年度，公司累计缴纳税款 27,678.89

                   万元，严格履行上市公司的社会责任和企业责任，获“全国优秀外商投资企业―深圳市十大
                   纳税额企业”。





















                                                            17











































                        4、普法工作

                       为了提升公司职工的法律素养和法律意识，营造良好法律环境。公司法务部 2019 年开

                   展了全员普法宣讲活动，通过以案释法的方式列举出日常工作中的一些典型案例，例如结算
                   法律风险、建设工程管理法律风险、广告宣传、物业管理、高空坠物抛物等，并就案例所引

                   申出的相关法律问题，从专业的角度进行分析解读。

                       全员普法工作的开展，提升了法律的认知高度，对于企业职工日常工作具有较强指导意
                   义，有助于企业职工增强法律风险意识，减少企业日常经营的法律风险，更有助于企业高管
                   运用法律思维管理企业、治理企业，从根本上减少和避免企业内外部矛盾与纠纷，提升企业

                   整体协调能力和促进企业有序发展，全面提升企业品牌影响力和企业文化亲和力。

                         五、员工与安全

                       员工是公司发展的基石，也是公司最大的财富。公司始终坚持“以人为本”，尊重员工

                   权利，重视人才培养，鼓励员工进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的发
                   展环境。

                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法成立了工会，涉及
                   到员工切身利益的事情均通过职工大会民主表决。在劳动安全、卫生制度、社会保障等方面

                   一直严格遵守国家和地区的规定。截止 2019 年底公司在职正式员工 2395 人。
                        1、人才选聘

                       公司在招聘、选拔、升职、员工发展、福利和劳动合同等方面杜绝任何形式的职业歧视。

                   坚持“人岗匹配，人尽其才”的用人原则，确保招录的员工“进得来，留得住，用得活”。
                   公司通过网络招聘、校园招聘、现场招聘、猎头招聘、校企合作、内部推荐、社交招聘等不
                                                            18










                   同的渠道发布公司招贤纳士的信息，确保所有符合岗位任职资格的人员都有公平的就业机

                   会。2019 年公司共计校园招聘 2019 届应届毕业生 174 人，社会招聘 952 人。
                       公司积极与高校就业指导中心进行合作，为高校毕业生提供就业指导，2019 年公司开

                   展了“校园招聘企业开放日”活动，来自同济大学、华中科技大学、华南理工大学、湖南大
                   学、四川大学、西南交通大学、中国地质大学、中南财经政法大学、江西财经大学共 9 所高

                   校的党委副书记、团委书记、学院教授等高校教师应邀参加了本次活动。




























                                           方大集团 2019 年校园招聘企业开放日

                       为帮助在校毕业生尽早了解就业市场，在校期间更有针对性的对学业和个人进行规划，
                   公司分别接待了来自华南理工大学、中国地质大学、哈尔滨工业大学的学生及辅导员老师，

                   并就学生关心的问题作了深入交流和沟通，为在校大学生的职业生涯规划提供了指导。




























                                                方大集团接待中国地质大学师生


                                                            19



































                                               方大集团接待哈尔滨工业大学师生






















                                              方大集团接待华南理工大学师生

                        2、薪酬与福利
                       公司的发展与价值彰显离不开每一位敬业奉献的方大人，一直以来，公司以员工幸福生活

                   为己任，将员工视为企业的核心资源，重视员工人文关怀。为吸引、留住和激励公司发展所需

                   的员工，公司提供在同行业中具有相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科 学、公正的绩效管理
                   机制，使表现优秀的员工得到相应的回报。

                       公司重视保障员工的权益，员工薪酬从未出现低于当地最低工资标准的情况和拖欠员工
                   工资的情况；公司除了为员工缴纳各项法定的社会保险与住房公积金外，还为一线管理人员

                   与生产人员额外购买了商业保险；为了保证员工餐食安全，公司在全国各生产基地均建立了
                   员工食堂，实行生产一线员工免费就餐、管理人员餐费补助；为了方便员工子女入学、享受

                   当地政策福利，公司积极为深圳、东莞、南昌、成都等地员工办理落户申请，减少后顾之忧。

                       公司作为深圳市人才安居重点单位，向政府相关部门申请公租房 68 套，为员工提供住
                   房保障。鉴于公租房的数量有限，2019 年公司积极向政府申请住房补贴款近 170 万元发放

                   给员工。此外，为了提高稳定性和归属感，公司还为一线员工、新入职员工提供住宿、住房

                                                            20










                   补贴，降低他们的生活成本。

                         公司关爱每一位员工健康情况，每年定期组织全体员工体检、一线员工职业病专项检
                    查，提醒员工重视并管理自己的健康状况，不断提升员工的身心健康水平。

                        3、职业发展与成长

                       （1）搭建不同层次的晋升渠道，提升职业发展空间
                       公司提倡“造物先造人”的理念，注重员工的培养，鼓励员工根据自身能力和个人兴趣

                   自由成长，并为员工搭建不同层次的晋升渠道，提升职业发展空间。
                       根据公司建立的考核、晋升、奖励机制，每年组织员工参与国家级的专业技术资格职称

                   评定及公司内部技术等级评定公司每年对取得国家注册资质及专业技术职称的员工进行补
                   贴，2019 年发放补贴金额为 170 余万元，充分调动了技术人员的工作积极性和创造性。

                       为传承公司“创一流企业、创一流产品、创一流服务”的企业文化，公司每年都开展方

                   大工匠、金牌项目管理人、优秀员工、卓越经理人、先进班组等形式多样的内部评优表彰，
                   同时积极鼓励员工参与社会评选，以弘扬方大工匠精神，发挥示范带动作用，激发广大员工

                   学习技术的积极性。















































                                                      方大工匠评比

                                                            21










                       （2）建立完善的培训管理体系

                       公司建立了完善的培训管理体系，包括新员工入职培训、专业技能培训、管理能力培训
                   等，提升员工综合素质和专业能力。公司建立了专属的内部讲师团队，努力营造“比、学、

                   赶、帮、超”的良好学习氛围。2019 年共计开展了管理、生产、安全、技术、质量、财务、
                   法律、廉政等多个领域的几百场培训，共计培训 20,669 人次 220,461.5 课时。其中，为持

                   续提升员工的工作能力、知识水平，打造一支高素质、高本领、高追求和敢于创新的人才队
                   伍， 2019 年，公司邀请行业专家共举办了 26 期方大讲堂培训，员工反响热烈，超过 5000

                   人次参加课程培训。

                       公司每年招聘大批应届毕业生作为储备人才，为帮助他们快速的从“校园人”走向“职
                   业人”，公司量身定制了一套培养方案，通过户外拓展、职业化外训、公司内训、现场参观、

                   经验分享等方式，帮助新员工尽快掌握职业能力和岗位技能，较好的融入公司、更快的适应
                   职场环境，公司熊建明董事长亲自为毕业生授课。


























                                                    毕业生入职培训开营仪式

























                                                      毕业生参观生产基地
                                                            22





















































































                                                     毕业生参加拓展训练









                                                            23













































                       为协助工程管理人员系统学习项目计划、成本控制及风险管理的核心方法与工具，同

                   时为推进“双反”工作，教育和引导广大员工认真履职，脚踏实地，弘扬正能量，2019 年工

                   程管理人员通过现场+远程视频形式进行培训。




































                       为加强遵纪守规与反腐倡廉建设，协助中高层管理人员系统了解产业转型升级和科创

                   趋势，提升中高层管理人员的综合素质，增强综合管理能力，确保各项工作的稳步推进，
                                                            24











                   2019 年中高层管理人员参加了现场+远程视频方式进行培训。



































                       为深入贯彻集团公司 2019 年管理主题“重塑方大管理基础”，以及“以合同为中心、以

                   工期管控为重点、以执行力为抓手”的工作要求，全面落实项目经理责任制，提高项目管理

                   水平，降低项目经营风险，提升经营管理业绩，公司举办 2019 年度项目管理专项培训。





























                       为全面提升管理人员经营管理能力，落实“重塑方大管理基础”的管理主题，公司在深

                   圳清华大学研究院举办两期“方大集团高级管理人员研修班”培训。





                                                            25























                                                 2019 年“方大讲堂”培训


                        （3）积极参加行业协会人才评选，传递职业正能量
                         2019 年公司副总裁魏越兴荣获深圳市装饰行业“创新人才”、区域经理张建辉荣获

                   深圳市装饰行业“十大优秀项目经理”奖、高级设计师胡光洲荣获深圳市装饰行业“十大

                   青年设计师”奖、幕墙制作工徐秀辉荣获深圳市装饰行业“十大明星工匠”奖；刘立成、

                   杨兴忠、陈国伟、梁汝科、吴天杰等五名员工荣获深圳市 2019 年度“百优工匠”，这些荣

                   誉的取得是业界对方大人才队伍建设成果的充分肯定，向社会及企业传递了职业正能量。
                        4、企业文化活动


                       为了丰富员工文化生活，提升企业活力，公司每年通过员工访谈和问卷调查的方式制定

                   全年的企业文化活动方案。2019 年公司结合企业工作实际，组织开展了形式多样的员工活

                   动，形成了一系列有特色、受欢迎的团队建设活动项目，如“生日会”、“三八节”、“庆

                   中秋”、“厂庆日”、“迎春晚会”等主题活动。公司面向全体员工成立了慢跑协会、篮球

                   协会、足球协会和羽毛球协会，定期组织交流活动，有效的帮助员工疏解工作压力，促进沟
                   通交流，增强了公司的凝聚力。






























                                                       生日会活动
                                                            26






















































                                              篮球、足球活动、三八节庆祝活动




































                                                   员工参加马拉松比赛
                                                            27


























































































                                                    厂庆日的升旗仪式

                                                            28






































                                               厂庆日“悦动方大”晨跑活动





















































                                                   2020 年迎春晚会表演
                                                            29












                        5、安全生产

                       公司一直把安全生产及安全营运作为可持续发展的头等要务，坚持“安全第一、预防为

                   主、综合治理”的安全生产方针，树立“以人为本、安全发展”的安全理念，强化安全管理、
                   加大安全投入。公司切实贯彻执行国家安全生产、劳动保护方针、政策和法规，认真负责组

                   织各项安全生产及营运工作。
                       2019 年，公司安全生产委员会与下属子公司签订了《安全生产责任状》，继续把子公

                   司安全生产及营运管理工作纳入年度考核，从上至下端正管理者的思想，促进安全工作进一
                   步完善。在公司安全生产委员会的统筹管理下，各子公司依据产业特点制定了年度安全培训

                   计划，并按制度落实公司、部门、班组三级安全教育，安全培训实现覆盖公司全员。

                       持续开展每年一次的“安全生产月”活动，构建平安健康的企业安全文化，培养全体员
                   工对安全生产和安全营运的认知，养成良好的安全生产及营运行为习惯。遇法定假日、台风

                   天气等放假前后、恶劣天气均组织专项安全检查、消除安全隐患，各子公司分别组建应急救
                   援团队，并开展消防应急演练。

                       2019 年经江西省南昌市应急管理局综合评审，全资子公司方大江西新材料顺利通过安
                   全生产标准化三级企业审核，被授予“安全生产标准化三级企业”称号。

                       未来公司将持续加强安全监督管理，采取有效管用措施，不断夯实企业的安全生产基础，
                      进一步提高安全生产标准化管理水平，打造行业安全生产标杆，实现公司长治久安。






















                       六、创新发展



                        1、质量管理

                       公司始终将质量管理作为提升企业市场核心竞争力的关键，积极、广泛地开展 QC 小组

                   活动,不断完善质量管理体系,提升产品质量,降低生产成本,实现了效率和效益的双提升。高
                   度重视质量战略和质量创新发展工作,多渠道多举措确保公司严格按照 ISO9001 质量保证体

                   系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系运行,多年来推行样板引路、
                                                            30










                   首件验收制度,提升了大面积施工质量。 建立质安管理平台，加强对施工队劳务工人的日常

                   管理，提高项目管理人员的工作效率和信息化的管理手段。
                        方大工匠精神是方大集团企业文化建设的一大重点，公司每年举办“方大工匠”评选

                   活动，鼓励全体一线员工参与到评选活动中来，在一次次评选活动中不断提高员工的理论知
                   识和操作技能水平，造就一支结构合理、技术精湛、作风过硬的技能人才队伍。方大集团会

                   一如既往的在行业推行方大工匠精神，不断精益求精打造方大品质，推动公司加工业高质量
                   的发展，加快工业化的进程。

                       2019 年，方大建科公司总经理魏越兴获评深圳市装饰行业“创新型人才”、区域经理

                   张建辉获评深圳市装饰行业“十大优秀项目经理”、高级设计师胡光洲获评深圳市装饰行业
                   “十大青年设计师”、幕墙制作工徐秀辉获评深圳市装饰行业“十大明星工匠”、员工刘立

                   成、杨兴忠、陈国伟、梁汝科、吴天杰等获评“深圳百优工匠”。
                        28年来，方大集团始终坚守“创一流企业、创一流产品、创一流服务”的承诺，积极

                   构建完善、先进的质量保证体系。方大集团凭借强大的质量体系和精湛的工匠技艺在全球创
                   下了一项又一项精品工程，赢得了广泛的赞誉。

                       方大集团凭借优异的综合实力、品牌知名度、质量管理、信用建设、创新研发能力、顾

                   客满意度、经营绩效、社会责任履行情况以及良好的持续发展能力和品牌竞争能力，成功获
                   得“深圳市质量强市骨干企业”、“深圳市质量诚信示范企业”、“深圳行业领袖百强企业”、

                   “深圳质量百强企业”、“2019 深圳市民营领军骨干企业”、“深圳知名品牌”、“广东
                   省企业 500 强”、“2019 年广东省制造业企业 500 强”等荣誉称号。





























                        2、管理创新

                       在当前“中国制造 2025”制造强国战略大环境下，公司积极响应“创新驱动、质量为
                   先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，立足实际，找准定位，突出特色，努力


                                                            31










                   推进管理精细化、业务信息化等工作的提升。

                       2019 年公司紧紧围绕“以合同为中心，以工期管控为重点，以执行力为抓手”的部署，
                   开展管理创新工作，提升执行力。制定“清仓压库”管理制度，清理仓库库存，落实 3 个月

                   以内的流转库存达到 90%以上，3 个月以上的库存不超过 10%，无 1 年以上库存的目标。
                       公司着眼于管理精细化和服务精细化，全面对 OA 流程进行清理，厘清流程管理各环节

                   要素，清减不必要流程审批环节，提高工作效率。通过对配置管理系统的信息化、电子化、
                   自动化、平台化进行改进，增加供应商管理、库存管理、生产管理、质量管理等模块，形成

                   一个全面、系统、规范的配置管理，解决了传统的供应商管理（交货计划、来料合格率）、

                   物料管理（台账、先进先出）、生产管理（工艺、生产合格率）、质量管理（质量统计分析、
                   不合格处理）、配置管理和可追溯性的管理模式（手工表单记录）难度大、速度慢、效率低、

                   数据分散等问题。
                        3、技术创新

                       公司秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持走科技创新发展道路，自主创新能

                   力和技术水平始终居于国内同类企业前列。“科技为本，创新为源”从创业之初就镌刻在公
                   司的墙壁上，更深刻在每一位方大员工心中。公司以市场为导向，不断提高企业自主创新能

                   力和产业竞争力，以“方大工匠”精神发展“节能、环保、低碳”产业，紧跟低碳节能环保
                   材料和轨道交通设备产业技术发展，以适应低碳节能环保材料和轨道交通设备产业不断增长

                   的市场需求。

                       2019 年，公司集中精力整合创新资源，推进企业创新探索，促进创新要素与生产要素
                   有机衔接，以“智能、高效”为主题，从技术创新入手，积极推动智能制造、机器人、物联

                   网、AI、VR+AR、大数据等先进技术的引进和应用，已取得初步成果。
                       公司致力于自主知识产权产品的研发，提升企业核心竞争力。2019 年，公司自主研发

                   新产品“BIM 数字化工艺设计、下料系统”、“装配式屋面幕墙系统”、“石墨烯粉末喷涂
                   铝单板研究开发”、“站台门无人驾驶控制系统研发”等 25 项。2019 年全资子公司方大建

                   科、方大智创、方大江西新材料以智能制造为抓手，开始采取产品自动化焊接、自动化打胶
                   等的智能化生产，促进工艺技术水平及产品质量提高，实现员工劳动强度降低、产品市场竞

                   争力提升、人工成本降低、经济效益改善的目标。


















                                                            32





































































                                               智能化自动焊接、自动打胶生产线

                       截至 2019 年 12 月底，公司先后获得专利 920 件，其中发明专利 188 件，国际 PCT 专
                   利 10 件，软件著作权 12 件。2019 年申请专利 44 件，新授权专利 26 件（其中发明专利 1

                   件）。全资子公司方大建科的发明专利“一种建筑幕墙结构”获“深圳专利奖”。
















                                                            33










                        4、信息化建设

                       当今世界已进入信息时代，信息技术改造企业已经成为一个必然趋势。公司一直高度重

                   视信息化建设，并致力于通过提升信息化技术推进公司生产、管理等各领域的进步。自 2015
                   年开始引入两化融合体系，建设 CRM 客户管理系统、供应商招采系统 SRM、OA 办公系统、金

                   蝶 EAS 财务系统、HR 人力资源系统、电子邮件及防垃圾邮件系统、PMS 项目管理平台、MES
                   生产管理系统、BIM 平台等应用管理系统，2018 年 6 月 12 日公司完成两化融合管理体系评

                   审，体系的运行提高了公司管理水平，实现了公司业务流程的有效管理，让业务流程可视化、
                   标准化、自动化，通过创建统一的业务流程库，实现信息系统基于业务流程的集成，消除了

                   企业内部信息流通不畅的问题，促进企业内部人员的有效沟通，有力地促进公司实现“管理
                   制度化，制度流程化，流程信息化”的目标；信息化平台的构建与完善，逐步建立企业的知

                   识库，实现了信息共享和资源的优化配置；建立项目管理平台，利用信息网络作为项目信息

                   交流的载体，加快项目信息交流的速度，为各业务环节提供良好的协同工作平台，及时进行
                   信息沟通与反馈，减少由于信息传递障碍造成的管理失误和决策失误，从而提高项目管理整

                   体工作效率和经济效益；通过建设 MES 系统推进智能化工厂建设，提升工厂网络化能力、透
                   明化管理能力、无纸化能力以及精细化管理能力；信息系统的建设为公司带来大量数据积累，

                   通过打破“信息孤岛”，将数据向信息转化，利用数据统计分析支撑公司进行决策。

























                                                 “创新中国・百强上市公司”



                       七、未来展望



                       履行社会责任是公司应尽的义务，公司一直将承担相应的社会责任视为企业经营管理的

                   重要组成部分，也积极利用公司自身能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保
                   护和可持续发展、精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。2020 年，公司将继续

                   以人为本，诚信对待供应商、客户和消费者，营造公平公正的环境，打造机制合理、富有创
                                                            34










                   新能力的人才队伍，助力方大成为值得信赖，具有独特价值创造力的企业。公司将继续不遗

                   余力地承担社会责任，将社会责任贯穿公司发展的始终，促进公司与全社会的协调、和谐发
                   展。















































































                                                            35



