





                                            深圳市盐田港股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告






                       一 、综述

                     深圳市盐田港股份有限公司于 1997 年 7 月 21 日由深圳市属国有大型

                企业――深圳市盐田港集团有限公司独家发起成立（以下简称“盐田港股


                份”或“公司”），1997 年 7 月 28 日，公司股票“盐田港”在深圳证券

                交易所挂牌上市。目前，公司总股本 19.422 亿股。其中，国有法人股


                13.0845 亿股。

                      本报告是根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》

                的有关规定编制完成的。真实、客观地总结了盐田港股份 2014 年度在履


                行社会责任方面的重要信息，是公司贯彻落实科学发展观、参与构建和谐

                社会的行动总结；是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司沟通和交


                流的有效途径。

                        2014 年，盐田港股份一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经

                营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，让投资者获


                得合理回报；通过为员工提供安全的工作环境、高水平的专业培训和良好

                的职业发展机会，追求企业与员工的共同发展；通过为客户提供优质的产


                品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一贯致力于保护港区和海域的自

                然环境，积极推行节能减排工作，大力参与公益事业；同时积极宣传品牌，

                稳步推进“做大、做专、做实”，实现企业与社会、经济、自然的和谐发


                展。

                      二、社会责任履行情况


                      （一）保护股东和债权人权益

                      1、公司股东大会召开情况




                                                            1








                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司


                股东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审

                议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2014年，公司召开了四次股


                东大会，均按照章程、股东大会议事规则召集召开，公司召开的股东大会

                都有具备从业资格的律师进行现场监督。同时，公司股东大会审议相关关

                联交易事项均采用网络投票方式，保护了中小股东的合法权益。


                      2、公司信息披露情况

                      公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，


                平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公

                正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，

                维护中小投资者的知情权。2014年深交所全面实施信息披露直通车，对公


                司信息披露工作提出了更高的要求，全年在中国证券报、证券时报、上海

                证券报及巨潮资讯网披露公告32份，其中于12月及时发布了股价异动公


                告，澄清市场传闻，保护投资者利益。公司信息披露工作得到了监管部门

                的肯定，连续五年被深圳证券交易所评为信息披露优秀单位。


                      3、公司利润分配情况

                      公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。

                上市以来公司累计现金分红50.32亿元，远超过公司首发和一次再融资的


                总融资额13.99亿元。《公司章程》明确规定了公司现金分红政策，明确

                利润分配原则，制定现金分红时前提条件和分红比例的规定，原则上每年

                度进行一次现金分红。公司严格遵守三年（2012年―2014年）股东回报规


                划：每年以现金方式分配的利润原则上不低于当年实现的可分配利润的

                20%，且三年公司以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分


                配利润的60%。公司现行的现金分红政策符合有关法规和公司章程的规定，

                分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制比较完善，保证了独立


                董事尽职履责并发挥重要的作用，保证了中小股东有充分表达意见和诉求


                                                            2








                的机会，中小股东的合法权益得到了充分的维护。


                      （二）保护职工权益

                      1、在“品行为本、绩效考量”的人才理念指引下，公司倡导平等和


                发展的用工政策，形成了一系列行为准则和管理制度。公司尊重和维护员

                工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内外发展，为员工创造更

                多的就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企


                业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合


                同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经

                按照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照国家

                有关企业职工休假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。为与公司


                建立劳动关系的员工缴存了住房公积金；公司按照国家和地方法律法规为

                员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、


                安全的生产和工作环境。

                      2、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫


                生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参

                加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工

                的安全生产意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职


                业危害发生。

                      3、惠盐高速公路荷坳主线收费站撤销，公司以合法、合理、合情、

                三方满意、和谐稳定为处理原则，分步分批实施，与部分计划离开的员工


                协商解除劳动合同并支付经济补偿，对愿意留下来继续为公司服务的员

                工，公司另行安排工作。目前员工思想稳定，未出现群体性事件。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      1、公司治理商业贿赂情况


                      2014年公司党委坚决贯彻党中央制定的“八项规定”，加大反腐倡廉


                                                            3








                力度和治理商业贿赂工作。一是加强党风廉政建设责任制，保证公司党风


                廉政建设和反腐败工作及治理商业贿赂工作责任制的落实；二是抓好公司

                各项规章制度的落实，全面进行风险防范，公司通过内控制度规范管理，


                有效控制各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；三是加强日常监督工

                作，认真做好对公司重大事项的决策及相关程序、环节和人员实施有效监

                督；四是开展了多种形式的反腐倡廉教育活动，在企业内营造了干净做事


                的廉洁氛围，通过深化党的群众路线教育实践活动，公司领导对照“四风”

                中存在的问题，提出整改措施，并坚决落到实处，达到廉洁从政的目的，


                通过开展“严明组织纪律，锻造优良作风”纪律教育学习月活动，进一步

                增强了广大党员和员工自觉抵御腐败风险的能力，筑牢拒腐防变的思想道

                德防线，加强了各级领导人员和广大党员的求真务实、开拓进取精神，为


                促进企业转型升级、经营管理持续健康发展提供强有力的政治和纪律的保

                证。


                      一年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行为。


                      2、坚持以人为本，推进安全发展


                      贯彻习近平总书记等中央领导同志关于安全生产工作一系列重要指


                示精神，坚守发展决不能以牺牲人的生命为代价这条红线，牢固树立以人


                为本、生命至上的理念。一年来，公司持续开展以下工作：

                      （1）进一步强化生产经营单位的安全生产主体责任，充分发挥生产


                经营单位安全生产管理机构和安全生产管理人员作用，明确生产经营单位


                的安全生产责任制的内容，规定生产经营单位应当建立相应的机制，加强


                对安全生产责任制落实情况的监督考核；明确各生产经营单位的安全生产


                管理机构以及安全生产管理人员履行的职责。


                      （2）完善隐患排查治理和应急救援的制度




                                                            4









                      公司把事前预防和事故应急救援作为一项重要内容，要求各生产经营


                单位必须建立生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施及时


                发现并消除事故隐患，并向从业人员通报隐患排查治理情况的制度。督促


                生产经营单位消除重大事故隐患。对未建立隐患排查治理制度、未采取有


                效措施消除事故隐患的行为，设定了严格的安全生产绩效考核。


                      公司各控股企业秉承“以人为本、防患未然、安全责任大于天”的管


                理理念,紧紧围绕“安全生产零事故”这一目标，结合项目实际,从生产一

                线抓起，强实干、重实效。通过开展横到边、纵到底的各类安全生产活动，


                不断完善安全生产长效机制，保障员工人身安全。


                       保证重点落实隐患排查与治理，2014 年公司组织系统内共出动约


                2300 人次、800 家次。组织安全生产专项检查,对检查中发现的问题及时


                下发整改通知单，落实整改，帮助控股企业降低安全风险,有效避免了安


                全管理工作中存在的隐患，为控股企业生产经营提供了保障。


                      一年来，公司投入 400 多万元完成了公路公司牛坳中桥桩基础的隐患


                治理、深汕惠盐交汇处灯光照明隐患等整改工作，保障了高速公路通行安


                全。


                      （3）启动安全生产标准化体系建设


                      根据盐田港集团公司的总体部署，结合当前公司安全生产工作的实

                际，要求仓储企业、路桥企业、港口经营企业具备条件的适时开展安全生


                产标准建设评审工作。逐步形成的一套系统的、规范的、科学的安全管理


                体系。促进企业本质安全生产水平提高，促进企业安全生产水平持续提升。


                      （4）加强教育培训、全面贯彻新修订的《安全生产法》


                      新法确立了“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作“十

                                                            5









                二字方针”，明确了安全生产的重要地位、主体任务和实现安全生产的根


                本途径。全体员工深刻理解“安全第一”就是要求从事生产经营活动必须


                把安全放在首位，不能以牺牲人的生命、健康为代价换取发展和效益。“预


                防为主”就是要求把安全生产工作的重心放在预防上，强化隐患排查治理，


                打非治违，从源头上控制、预防和减少生产安全事故。“综合治理”就是


                要求运用行政、经济、法治、科技等多种手段，充分发挥社会、职工、舆


                论监督各个方面的作用，抓好安全生产工作。

                      全体员工深刻理解做好安全生产工作，落实生产经营单位主体责任是


                根本，职工参与是基础，政府监管是关键，行业自律是发展方向，社会监


                督是实现预防和减少生产安全事故目标的保障。


                      全年组织培训员工 2000 人次，公司领导 9 人次参加区安监局举办的


                企业领导人安全生产再教育培训。


                      （5）年初召开安全生产工作会议，落实安全生产责任制，各下属生


                产经营单位自主签订了《安全管理责任书》；6 月份组织开展 2014 年“全


                国安全生产月”宣传贯彻活动（宣传、教育、培训、应急演练）；持续开


                展“打非治违”活动最大限度的降低我司潜在的管理风险。


                      （6）作为盐田港集团的核心企业，继续按照“区港共建”的合作机


                制，积极配合政府部门维护港区周边安全保障工作。积极支持边防管理部

                门做好海上缉查，协助防范走私、偷渡等违法行为；


                      报告期内，公司及公司安全管理体系内生产经营单位未发生安全生产


                责任事故，实现了 2014 年度安全生产管理目标，被评为 2014 年度盐田港


                集团安全生产达标单位。


                      （四）可持续发展与环境保护

                                                            6









                      1、公司可持续发展情况


                      （1）响应国家长江发展战略，抓住机遇成功拓展黄石新港项目。黄


                石新港合资公司已于年内顺利完成工商注册工作。


                      （2）完成了西港区二期 5.2 万平方米土地作价入股工作。同时，西


                港区 5#、6#泊位工程已于年内正式开工，目前工程进展顺利。


                      （3）为保障惠控煤炭码头项目建成投产时的拖带业务需求，同时也


                为进一步优化公司的产业布局，公司控股企业惠控公司与盐田拖轮公司、

                华德石化、惠州港务集团合资成立了惠州港拖轮有限公司。


                      （4）重点考察了环渤海湾、长江沿线、京津冀地区等港口项目，获


                取了大量的一手资料，为进一步的可行性研究做好准备。


                      2、公司环境保护情况


                      根据集团 2014 年度生态文明建设考核工作的相关要求，股份公司深


                入贯彻落实科学发展观，在发展建设过程中，高度重视生态文明建设工作。


                加大环境保护力度，提高员工的环境保护意识，让每个员工从身边点滴小


                事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生


                态文明、构建和谐社会贡献力量。


                    （1）对惠盐高速实行公路养护，建设成生态文明景观公路；同时借


                鉴发达国家的成熟经验，建设应用联网不停车收费系统（ETC），通过技术

                改造和收费方式的改进，提升收费站通行效率和服务水平，减少车辆拥堵，


                实现节能降耗。


                      （2）投资、建设惠州港荃湾港区煤炭码头一期工程符合环保排放等


                相关要求，施工期间实现“零污染”。


                    （3）以建设绿色仓库区、生态园区为发展方向，积极引导仓库园区

                                                            7









                企业技术升级转型，对仓库区内重货物的合理堆放，鼓励企业叉车油改气


                使用清洁能源天然气。


                    （4）公司全体员工参加集团组织的义务植树活动，共种植树苗近


                1000 棵。


                      （五）公共关系和社会公益事业


                      2014 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了良好的


                经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立良好的社会公共

                关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社


                会责任，营造了和谐的企业发展环境。


                      2014 年，公司继续开展“扶贫帮困”、“重大疾病帮扶”等多项帮扶


                活动，从困难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需、济之以


                困、解之以急，全年按制度规定资助员工 7 人次，资助金额达 104000 元。


                      三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                      2014 年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，但与公


                司的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的上市公司，我们


                将牢记自己的使命，真诚处理好与政府、股东、雇员、顾客等利益相关者


                的关系，切实履行好各项社会责任，按照《上市公司社会责任指引》要求，


                自觉接受政府和社会公众的监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，

                把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的


                效益回报股东、回报员工，为构建和谐社会作出更大的贡献！




                                                                       深圳市盐田港股份有限公司

                                                                                2015年4月18日



                                                            8


