







                                   辽通化工2012年度社会责任报告




                                                        前    言



                辽宁华锦通达化工股份有限公司（以下简称“公司”或“辽通化工”）根据《深圳证券交易

            所主板上市公司规范运作指引》“社会责任”的要求，编制了《辽宁华锦通达化工股份有限公


            司2012 年度社会责任报告》（以下简称 “本报告”）。本报告客观、真实、系统地披露了公

            司2012年度在履行社会责任方面的业绩表现，并以此报告作为与各相关方沟通及接受社会监

            督的平台。


                 一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己任，恪守社会责任准则，

            在关注公司自身发展的同时，关注相关方利益，注重企业社会责任的履行以及企业社会价值

            的实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，积极回报社会。



















                                                        目    录




            第一章   公司概况

            第二章   股东权益保护

            第三章   职工权益保护

            第四章   供应商及客户的权益保护


            第五章   环境保护与可持续发展














                                                  第一章    公司概况




                 1.简介

                 辽宁华锦通达化工股份有限公司(2002 年10 月8 日更名前为深圳辽河通达化工股份有限

            公司,以下简称“本公司”)系经辽宁省经贸委员会于1996 年3 月29 日以辽经贸发(1996)367

            号文批准,由辽宁华锦化工(集团)有限责任公司(以下简称“华锦集团”)和深圳通达化工总公


            司共同发起,通过资产重组以社会募集方式设立的股份有限公司。本公司前身是创建于上世纪

            70年代我国首批引进的13套大化肥装置之一，1976年投产以来，在抓好装置达产和企业升级

            的同时，依托该厂建成了塑料制品分公司、双兴工程塑料公司等，上世纪90年代后期，实施


            资本运营战略，以辽河化肥厂的全部经营性资产为股本，发起成立了深圳辽河通达化工股份

            有限公司（后更名为“辽宁华锦通达化工股份有限公司”）并完成了股票上市，以募集资金

            收购了锦西天然气化工有限责任公司。 2004年2月开工建设新疆阿克苏库车大化肥项目于，

            并于2006年建成投产。公司于2008年收购了华锦集团“十一五”项目，即400万吨炼油、45


            万吨乙烯及其配套项目。该项目于2010年3月建成投产。

               公司总部位于辽宁省盘锦市，拥有辽宁盘锦、辽宁葫芦岛、新疆库车三个生产基地，员工

            总人数9780余人，占地700万平方米，建有600万吨/年炼油装置、45万吨/年乙烯装置、3套50

            万吨/年化肥生产装置、20万吨/年ABS生产装置等，产值400多亿元。辽通化工目前拥有160


            万吨/年尿素，600万吨/年原油、200万吨/年柴油、63万吨/年乙烯、42万吨/年聚乙烯、12

            万吨/年丁二烯、20万吨/年ABS、30万吨/年聚丙烯、21万吨/年苯乙烯的加工生产能力。总资

            产327亿，净资产73亿。




                 2.公司组织机构如下图所示。



















                 3. 公司与实际控制人的关系

                                               辽通化工产权关系图



                                               国务院国有资产管理委员会

                                                              100%

                                                 中国兵器工业集团公司

                                                               60%



                                            北方华锦化学工业集团有限公司
                                                               51.14%


                                            辽宁华锦通达化工股份有限公司


             4.公司荣誉


               2001年3月，辽河牌尿素列为首批国家质量免检产品；2003年11月，通过国家方圆委质量管

            理审核；2005年12月，塑料制品分公司的“辽河”牌棚膜经过复核，再次荣获“辽宁省名牌

            产品”称号；2006年8月，荣获“2006年工业行业排头兵企业”和“2006中国氮肥制造行业排


            头兵企业”两项殊荣。



                                               第二章    股东权益保护

            一、 公司治理

                1、制度体系实施动态的系统维护管理


                公司注重保持制度体系动态系统维护和优化改进。根据生产经营和企业管理要求，2012

            年初至 12月底公司修订并实施了《科技带头人制度实施细则及关键技能带头人制度实施细

            则》、《精益生产和精细化管理指标体系及考核办法》、《产品质量事故管理规定》、《科


            研项目管理制度》、《环保管理制度》等130多个管理办法及制度。

                 2、落实中央《企业内部控制配套指引》文件精神，健全企业内部控制管理体系

                2010 年 4 月财政部、证监会、审计署、国资委、银监会、保监会联合发布了《企业内

            部控制配套指引》（配套指引由《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和










            《企业内部控制审计指引》组成），该配套指引连同 2008 年 5 月发布的《企业内部控制基


            本规范》，共同构建了中国企业内部控制规范体系，该规范体系要求在境内外同时上市的公

            司自 2012 年 1 月 1日起开始执行。这是国家全面提升上市公司和非上市大中型企业经营管

            理水平的重要举措，也是应对国际金融危机的重要制度安排。

                为做好应用指引的落实工作，公司对现有企业制度体系进行全面梳理，发现问题及时整

            改，确保公司生产经营等各项工作符合《企业内部控制应用指引》的要求。


                 公司于2012年5月份聘请华鼎方略公司帮助进行内控体系设计。6月份正式启动前期工作，

            经过前期调研、培训、风险评估、制度流程梳理、内部控制措施设计。10月份完成内控环境、

            风险评估、控制活动、信息沟通、监督五大要素完整的内控体系设计，形成了公司总部和15


            家分公司的内控设计成果。11月份经过试运行，各部室和各分公司对各自的内控管理内容进

            行了两次完善修订，并签署了《内控手册流程、制度、职责确认单》。2012年12月14日完成

            了试运行过程中发现缺陷的修订增补和内控手册编制工作,并开始试运行。

                3、深入实施“三化管理”


                  精益生产

                 精益建设方面，举办了示范区建设培训班，完成了炼化常减压等6个精益示范区的建设。

            原燃料优化方面，引进了天然气替代液化气制氢和做工业炉燃料；大乙烯装置原料结构实现

            轻质化；提升石脑油品质提高了下游装置的双烯收率；轻重油的混配加工比例由5：5逐步转


            向2：8（吨原油成本降低13元）；褐煤比例由9%提高至51%。产品质量和结构优化方面，成功

            产出大颗粒尿素；开展了HD5010断丝、HD5502S颜色发黄等QC质量攻关，实现了产品性能的提

            升和改进；开发了FMN1325、SP179、PA14D、PPR200等8种新产品，国内知名企业金牛管业已

            对部分进行使用测试；实现了石脑油外销。生产管控方面，狠抓工艺优化和设备保障，发现


            和处理事故隐患476个，创效1216万元，通过“一事一奖”奖励20.7万元；一体化考核中64

            项技术经济类指标均优于考核标准，也实现了70%以上的指标优于2011年；着重抓好安全基础

            工作，安全标准化工作顺利进行，目前已达到二级标准，完成了六大类共23个产品的生产许

            可证取换证工作。


                 2012年，因产品结构调整和产量变化，同比增利10876万元；因技术经济能耗指标改善，










            同比增利28294万元；合计同比增利39170万元。


                  精细化管理

                 “聚烯烃品牌建设”上，在调整结构、生产组织、技术支持、市场推广、经销商考核、

            内部激励等方面，均得到精细推进，产品质量有了明显提升，推出8个新产品，全年通过考核

            共淘汰11家聚烯烃客户，客户的忠诚度明显得到提高。“物资管理整顿”和“化学品采购优

            化”上，整理核实各单位二、三级库存物资的4万多条信息，年累计库存调剂653万元。168


            种化学品中90种实现招标采购，焦化缓蚀剂等9种产品已经打破独家采购，年节省费用1500

            余万元。循环水药剂采购科学化管理，由每年1500万元费用降至1000万元。流程再造方面，

            优化了产品运输业务分工和业务流程，完善了原油卸船等操作规程和操作流程。内部管控和


            考核上，推行“分链式”成本分解和“渐进式”成本管理，深入推进废污油管理和考核（年

            降低废污油采出量30％），铁路延期使用费同比节省60万元，厂内加油站实现利润减亏41万

            元。产品销售上，实施灵活的价格策略，采取即时定价、批发定价、异地库买断价、梯度定

            价、区域定价、高价预收、一单一谈、竞拍销售、加快调价频率等组合拳，全年调价近400


            次。其中，改丁二烯残液按废油销售为参照液化气进行定价，价格上涨2.6倍。物流管理上，

            完成新一轮的海运集装箱招标。对标管理上，13家分公司完成了相关业务的对标和交流工作。

            不完全统计，2012年公司管理专项增效在1亿元以上。

                  合理化建议


                 通过学习参观、表彰、抽奖、合理化建议月、列为共产党员工程、总经理嘉奖令等独具

            特色的活动和形式，员工提合理化建议参与率大幅提高，达到95.6%，远超60%的目标。全年

            共提出合理化建议14200条，奖励4412条，总奖励金额67.166万元。在推动过程中，着重加强

            与生产经营阶段性重点工作的紧密联系，并由注重数量逐步转向数量和质量并行、并将重点


            转向注重实施和固化，取得了显著的效果。全年采纳建议4712条，采纳率为33%；实施合理化

            建议项目3051个，实施率达64.7%。

                  二、 召开股东大会情况

                 公司一直以来都从股东角度出发，严格按照相关规定，选择合适的时间、地点召开股东


            大会，并按照相关要求及时通知股东，如有需要则积极采取网络投票方式，以促使更多的股










            东能够参加会议并行使其权利。


                 2012 年4月9日公司以现场会议投票方式召开了2011年度股东大会，审议并通过了《2011

            年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报告》、《2011年度报告及摘要》、《2011

            年度利润分配预案》、《2012年度日常关联交易报告》、《2011年度财务决算报告》、《关

            于公司继续聘请国富浩华会计师事务所为本公司会计师的议案》、《关于辽宁华锦通达化工

            股份有限公司发行9亿中期票据及20亿短期融资券的议案》。


                 2012年05月08日公司以现场投票和网络投票方式召开了2012年第1次临时股东大会，会议

            审议并通过了《关于兵器财务有限责任公司为公司及下属子分公司提供金融服务的议案》。

                 2012年07月17日公司以现场投票和网络投票方式召开了2012年第2次临时股东大会，会议


            审议并通过了《关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》、《关于发行不超过人民币30

            亿元公司债券的议案》、《<公司章程>修订案》、《<募集资金管理办法>修订案》。

                 2012年10月17日公司以现场投票方式召开了2012年第3次临时股东大会，会议审议并通过

            了《关于为公司全资子公司贷款提供担保的议案》。


            2012年11月23日公司以现场投票方式召开了2012年第4次临时股东大会，会议审议并通过了

            《关于为内蒙古华锦化工有限公司开立信用证提供担保的议案》。

                 三、 信息披露情况

                 公司严格按照有关法律法规，根据上市地交易所的有关规定，履行信息披露义务，确保


            公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。公 司 通 过 对 外 披 露 媒 体

            － 《 中 国 证 券 报 》 、 《  证 券 时 报 》及巨 潮 资 讯 网http://www.cninfo.com.cn，

            真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩以及各重要事项。2012 年，公司通过报纸媒体对外

            披露信息90条。


                  四、 利润分配情况

                 为了积极回报股东，公司制定了长期稳定的利润分配政策。具体分红政策和几次分红。

                 1．2011年度分红情况：

                 根 据 国 富 浩 华 会 计 师 事 务 所 2011 年 度 审 计 报 告 ， 公 司 2011 年 度 实 现 净 利 润


            842,002,132.20 元 ， 扣 除 法 定 盈 余 公 积 85,860,375.62 元 ， 加 上 年 初 未 分 配 利 润










            1,425,469,555.22元，目前公司可供股东分配利润为2,181,611,311.80元。


                 以公司现有总股本1,200,506,367股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元(含

            税,扣税后个人和投资基金实际每10股派发现金红利0.9元)，共向股东派发现金红利12,005.1

            元，剩余未分配利润结转以后年度分配。

                  2．2012年度分红情况：

                  针对公司发展和市场需要，公司预计于2013年度投资建设阿克苏华锦有限责任公司增产


            改造项目，在原有30 万吨/年合成氨、52 万吨/年尿素生产装置上进行扩产节能改造， 项目

            改造实施后，合成氨和尿素产量分别扩大到 45 万吨/年、78万吨/年，其中最终尿素增产 26

            万吨/年。


                  经董事会研究决定公司2012年度不进行利润分配，不进行公积金转增股本。如项目有实

            质性进展，公司会及时披露。

                 五、 与投资者沟通情况

                公司一直注重投资者关系工作，为了使投资者更直观的了解公司，公司设专人与投资者


            进行电话及现场沟通，安排公司高管与投资者直接见面沟通。

                公司制订了《投资者关系管理办法》，规范公司与投资者联络沟通工作。公司在 2012 年

            共接待境内外投资者、基金经理、行业分析师来访4次，来访人数8人；多次应邀参加投资者、

            基金经理、分析师举行的电话会议；应邀参加了中信建投、东方证券等投行举办的大型投资


            者交流会。公司以上行为所提供的资料和沟通的问题都基于公司已经公告的内容，严格遵循

            《上市公司公平信息披露指引》的要求。



                                                 第三章  职工权益保护




                一、职工保障体系

                公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规要求，依法保护职工的合法权益，

            建立了完善的职工权益保障体系，保障职工的各方面合法权益。


                公司坚持按劳分配原则，实行就业机会平等和同工同酬制度，对性别、年龄、疾病、种










            族、宗教信仰等没有歧视政策。按照岗位价值取向，构建岗位价值型薪酬分配体系。


                公司按照国家、省、市保险政策要求，建立健全员工保险体系，依法为全体员工办理了

            基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金。为了提高员工抵御疾病

            风险的能力，建立了补充医疗保险制度，形成了“基本医疗保险、超限额医疗保险、企业补充

            医疗保险、医疗救济资金”四位一体的医疗保障体系。按时足额缴纳各项保险费用，并按规定

            提取福利费，提高员工的福利待遇。


                员工依法享有带薪年休假、探亲假、婚丧假、产假等假期，员工加班和假期工资待遇按

            照国家有关政策和公司制度执行。

                 二、企业与职工关系


                公司致力于深化职工参与企业管理程度，扩宽与职工沟通渠道，及时解决职工反馈问题，

            积极改善提升职工福利，丰富职工精神文化活动。

                  （一）厂务公开民主管理工作深入推进切实维权。

                 1.深入推行职代会、厂务公开工作，确保二级企业建制率达到100%。2012年公司继续坚


            持实行三级职代会制度，公司召开职代会后，20家基层企业相继召开了多层级职代会或职工

            大会，二级企业职代会召开率达到了100%。按照职代会标准化建设的程序和要求，在听取审

            议各方面工作报告的同时，重点听取了职工代表提案解答报告和《集体合同》、《女职工特

            殊权益保护专项集体合同》的签订或履约情况报告等，各项工作高效务实、贴近实际，保证


            了民主管理工作的顺畅实施。

                 2.建立健全议事、表决程序机制。为有效落实职代会职权，依法规范职代会议事、表决

            程序。特别是涉及职工利益及劳动关系的重大问题，工会要求必须提交职代会讨论通过后方

            可施行。2012年11月，公司工会按照民主程序认真组织召开了辽河医院职工大会，会议通过


            了将辽河医院移交盘锦市中心医院的提案。会后及时回收了《辽河医院职工安置去向自愿选

            择表》。

                 3.建立职代会配套制度，抓好三级民主管理。建立了代表组长联席会议制度、民主议事

            制度等数十个与职代会制度相配套的民主管理制度，对招待费、招标采购、人员招聘、投资


            决策、反腐倡廉等内容进行广泛公开。并继续把民主评议领导干部纳入职代会的议程中，完










            善了评议程序，在公开述职、民主测评、反馈结果等方面加以细化，保证了民主测评依法有


            序进行。

                 4.创新民主管理制度，推进和谐劳动关系建设。公司工会把创新民主管理制度作为尊重

            劳动者地位与作用、构建和谐劳动关系的重要制度保证来常抓不懈，使企业和谐劳动关系建

            设得到持续发展。例如，规范职代会的选举程序，坚持实行职工代表“直选”制度。把职工

            信得过、有能力的职工推选为职工代表，真正代表和反映职工的意愿和诉求。继续开展“尊


            重职工民主权利优秀厂长、（经理）”评选活动。此外，在集中组织职工代表意见征集的基

            础上，工会还公开了主席邮箱，搭建、畅通了职工诉求渠道。

                 5.努力协调劳动关系，构建维护职工合法权益“安全网”。公司依法签订劳动合同和集


            体合同，从源头建立公平规范的劳动关系。“两个合同”是确立和协调劳动关系的基础，几

            年来，签订率、覆盖率、履约率在二级企业已达到100%。2012年，针对机构和人员的变化，

            公司及时组建工会组织，调整劳动争议调解委员会，二级企业还分别成立了签约双方联合组

            成的监督检查小组，定期对合同拟定、签订履行的全过程，进行指导、监督、检查。


                 （二）群众性经济技术创新活动贴近实际硕果累累。

                 2012年，公司工会积极开展以“奋战十二五，当好主力军”为主题、以“八个一”为主

            要内容的劳动竞赛活动。动员广大职工积极攻克一项技术难关、推广一项新工艺、完善一项

            操作法、提出一条新建议、刷新一项新纪录、采用一项新管理方法、学习一门新技术、开发


            一种新产品。据不完全统计，“八个一”劳动竞赛直接或间接为企业创效2000余万元。

                 此外，组织所有生产企业参加了“安康杯”竞赛，通过发动职工群众开展行之有效的群

            众性劳动保护监督工作，收到了较好的效果。

                 （三）班组创建活动扎实有效助推生产。


                 班组是企业最小的细胞，是最基础的生产单元，兵器集团对班组建设工作历来十分重视。

                 一是结合“三化”工作，开展了“合理化建议进班组”活动。该活动以班组为平台，以

            对标管理为抓手，以持续降本增效为目标，立足单位、立足岗位、面向全员，结合“五好一

            准确”优秀班组创建活动，深入开展“合理化建议进班组”活动。旨在把合理化建议活动与


            加强班组建设工作有机结合起来，充分调动基层班组、员工的主人翁意识和主观能动性。










                 二是继续推广塑料分公司圆织工段班组创建经验，分期分批组织各分公司部分班组长和


            员工到塑料分公司参观学习，汲取他们在班组建设中的先进经验。

                 （四）服务帮扶能力显著提升职工受惠。

                 公司工会在帮扶体系建设过程中形成的困难职工“大病”救助、“爱心助学”、“两节”

            救助、“物业费、取暖费”救助、“低保”救助等“五项长效救助机制”，是体现企业以人

            为本的温暖工程、民心工程。各级工会组织通过对困难职工实施动态管理，及时更新完善困


            难职工档案，做到准确掌握困难职工的生活状况、致困原因、困难程度，确保救助工作做到

            及时、准确、到位，以及帮扶工作的制度化和长效化。一年来，辽通公司两级救助帮扶困难

            职工869人次，投入资金124.61万元。受到救助的虽然只是少数职工，但起到的却是稳定队伍


            的大作用。

                 （五）女职工组织建设突破创新建功立业。

                 2012年，公司女职工组织紧紧围绕公司提出的“三化”核心管理主题，升级开展了女职

            工素质提升、建功立业工程活动。


                 创新争做“三有”女职工竞赛模式，创立了“4132”竞赛体系。即：“4”是升级开展女

            职工委员会竞赛、女职工岗位竞赛、女职工个人素质竞赛、女职工技能技法强化训练四项竞

            赛。“1”是明确反复抓，抓反复的闭环管理模式；“3”是赋予结合“三化”管理新内容、

            新模式、新载体；“2”是在反反复复的过程中，呈现“女职工素质提升、建功立业”双项工


            程常抓常新的可喜局面。



                 三、职工安全与健康

                公司深入贯彻落实科学发展观，牢固树立“最大的价值是生命、最高的责任是安全”的管


            理理念，把安全生产纳入了公司的整体发展规划。为全面做好 2012 年安全工作，公司制定

            下发了《2012年安全工作要点》，提出杜绝较大以上人身伤害和火灾事故及重大治安案件，

            力争重伤、工亡为零的目标。经过全公司的共同努力，2012 年公司实现工亡以上安全生产事

            故、火灾事故为零，安全、防火工作总体形势保持稳定，职工伤害和火灾事故进一步减少，


            安全生产工作取得较好成果。










                公司贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》和《国务院安委会关


            于深入开展企业安全生产标准化建设的指导意见》精神，推进公司安全生产标准化工作，将

            安全生产标准化体系建设作为夯实管理基础、提升安全管理水平的措施和手段。

                四、职工概况


            截止2012年12月31日，公司在职职工总数为10247人（含纳入合并范围的子公司），构成情况如下：

            1、按专业构成分类如下表

                       类别                         人数                     占员工总数比例


            管理人员                                               849                       8.29%

            财务人员                                               165                       1.61%

            销售人员                                               120                       1.17%


            技术人员                                               875                       8.54%

            其他                                                8238                      80.39%


                       合计                                    10247

            2、按学历构成分类


                       学历                         人数                     占员工总数比例

            研究生及以上学历                                            26                       0.25%

            大学本科                                               859                       8.38%


            大学专科                                               997                       9.73%

            高中及以下学历                                           8365                      81.63%


                       合计                                    10247

            3、按年龄构成情况如下


                    年龄分布                          人数                     占员工总数比例

            30岁以下                                              947                       9.24%

            30-39岁                                            2643                      25.79%


            40-49岁                                            6164                      60.15%











            50岁及以上                                             493                       4.81%

                       合计                                    10247










                        五、职工培训


                        2012年，职工培训中心认真把握公司生产经营和发展的形势，根据企业和员工

                   的培训需求，按照重点培训与普遍提高相结合的培训思路，紧密结合公司精益生产

                   精细化管理工作，围绕“三化”工作和安全生产达标工作，立足于企业当前实际，

                   着眼于公司“十二五”发展建设目标，有计划、有目的、有针对性的开展了一系列

                   培训工作，并超额完成全年培训目标。


                        （一）深化精益生产和精细化管理培训，不断提高全员精益生产和精细化管理

                   水平。

                        一是为进一步提高公司部级及以上领导人员精益管理能力及综合素质，全面推


                   进精益生产、精细化管理和合理化建议活动深入持久开展，与相关部门共同组织了

                   北方华锦公司部级及以上领导人员“精益生产与精益管理”培训，共有270名部级及

                   以上领导参加培训，并认真地进行了管理与考核。

                        二是采取脱产轮训和专题讲座的培训形式，开展了处级管理人员“精益化生产


                   和精细化管理”培训，共培训625名处级管理人员，培训内容包括可视化管理、流程

                   再造等。

                        三是采取闭卷形式对798名处级管理人员进行了精益生产和精细化管理知识考

                   试验收，达到了以考促学的效果。


                        四是举办了设备管理人员6S管理知识培训，全公司生产车间和相关处室主抓6S

                   管理的处级以上干部103人参加了培训。

                        五是采取脱产轮训和专题讲座的形式举办了350人的润滑油知识专题讲座，培

                   训内容主要包括如何按精益精细要求，及时发现生产、设备问题并能有效提出解决


                   办法。

                        六是组织了“汽车罐车、铁路槽车安全知识”培训，各二级单位从事与汽车罐

                   车和铁路槽车相关的管理人员和装卸人员172人参加了培训。





                                                             14











                        七是组织了公司公司“备品备件定额管理培训班”，全公司各生产企业《备品


                   备件定额编制小组》成员、相关部室等125人参加了培训，全面提升备品备件管理水

                   平。

                        八是组织了公司公司“物流、仓储管理知识”培训班，培训内容是针对化工企

                   业的特点安排的，包括“危险化学品储存和运输”等方面知识，提高了仓储与物流

                   人员的业务水平，有93人参加了培训。


                        九是组织了“物资精细化管理培训班”，物资管理公司共86人参加培训。

                        （二）加强安全生产知识培训，着力提高全体员工的安全防范意识。

                        一是将“提升安全意识、学习安全知识”培训活动与生产工作有机结合起来，


                   采用灵活多样的形式开展培训。为保证“提升安全意识、学习安全知识”活动的效

                   果，于6月份对培训效果进行考核，全公司管理人员和专业技术人员2352人全部参加

                   考试。

                        二是按照规定分两期对企业主要负责人和安全管理人员进行了安全资格培训，


                   共培训198人。

                        三是对其他员工主要进行了经常性的安全知识学习和教育。通过事故模拟、现

                   场演练、网上学习、全员答辩等活动，在思想上行动上提高对“安全生产、人人有

                   责”的意识，做好各自工作岗位上的安全工作。


                        四是开展公司公司各单位班组长 “安全生产管理”专项培训，共培训1077人。

                        五是对244名新入企大学毕业生进行了岗前安全生产基础及化工企业安全生产

                   知识培训，培训取得了良好效果，大学生们顺利走上工作岗位，进入了角色，积极

                   投身企业的建设。


                        （三）加大岗位培训力度，不断提升员工岗位履职能力和水平。

                        一是在岗位培训工作中，生产经营单位共完成105个工种的岗位培训任务，岗

                   位培训实现了经常化、制度化、规范化。突出抓好操作岗位员工培训，提高了操作





                                                             15











                   岗位员工操作技能和操控能力。


                        二是坚持实施了“师带徒”培训活动，扩大师徒对子比例，师带徒共结对665

                   对，取得了显著效果。

                        三是为提高岗位人员操作技能和处理事故的能力，针对老装置技术技能骨干力

                   量匮乏的局面，开展了老装置人员技术技能培训工作，培训重点以知识和技能转化

                   提高为重点，以岗位、班组、车间培训为主，辅以专门讲座、现场示范培训等。以


                   开展“师带徒”、“岗位练兵”、“技能竞赛”等多种形式的培训，使老装置操作

                   员工的技术技能掌控能力和水平有一个显著的提升，培养了一批“一岗精、两岗会、

                   三岗懂”的复合型人才。


                        （四）加强高技能人才培养和技术工人职业技能鉴定工作，强力推进职业资格

                   证书制度和特种作业人员“准入”制度。

                        一是进一步推行了国家职业资格证书制度，在技术类操作人员中初步实现了持

                   证上岗。


                        二是继续加强高技能人才队伍建设，充分发挥高技能人才在企业发展中的作

                   用，加快企业对高技能人才的培养。完成了33名符合技师职业资格申报条件的人员

                   的培训与考核鉴定工作。

                        三是本着有利企业、方便员工的原则，积极开展了特种作业人员取证、复证培


                   训，保证了企业生产经营、发展建设正常进行。共完成了全公司12个特种作业工种，

                   1501名特种作业员工的取证、复证培训。

                        四是对原有考评员进行摸底调查，并在此基础上，完成了80人考评员的培训和

                   取证工作。


                        五是完成初、中级工职业资格培训与鉴定工作，共10个单位的37个鉴定工种的

                   301人参加了培训与鉴定考核，其中初级工29人，中级工272人。

                        六是与公司工会共同举办了2012年职工职业技能竞赛活动，共有来自各分公司





                                                             16











                   的化工总控操作工、维修电工、化学检验工、化工仪表工、焊工、钳工、车工等7


                   个工种的190余名选手参赛。共有11名技术状元、40名技术能手在竞赛中脱颖而出，

                   成为辽通公司技术业务的带头人。

                        七是为加强企业高技能人才培养，充分发挥高技能人才在企业发展中作用，根

                   据辽宁省关于开展高技能人才评选活动的要求，我公司公司有一名同志被评选为辽

                   宁省功勋技能人才、有一名同志被评选为辽宁省技术能手。通过此次活动的开展，


                   充分调动了职工学技术，走技能成才之路的积极性。

                        八是经省、市有关部门批准成立了辽通公司“氮肥生产技术冯伟技能大师工作

                   站”，这一工作站的建立，将成为华锦公司新技术克难攻关、新工艺创造创新、新


                   标准研发推广、高技能人才交流提高的基地和平台。

                        （五）加强公司专兼职教师业务能力和专业技术人员创新能力的培训，提高了

                   培训教师和专业技术人员的能力和水平

                        一是坚持“培训者首先培训”的思路，提高专、兼职教师的教学水平和业务能


                   力是保证培训工作顺利开展和提高培训质量最有效的途径之一。

                        二是为了提升专业技术人员的创新能力，更好地推进公司精益化生产、精细化

                   对标管理及合理化建议工作的深入开展，同时也是结构调整、技术创新及品牌创建

                   等工作的迫切需要。组织了两期辽通公司专业技术人员创新能力开发与训练培训班，


                   参加培训的是来自辽通公司各单位的专业技术人员和各职能部室的专业技术管理人

                   员共200人，培训班以诠释创新思维内涵、冲破创新思维障碍、激发创新思维潜能、

                   拓展创新思维视角、掌握创新思维技法、TRIZ的创新方法等六个方面开展了创新理

                   论培训，精彩的案例分析得到了领导和学员的认可，课后培训班还要求学员结合所


                   学内容，完成合理合理化建议一份。



                                            第四章  供应商及客户的权益保护





                                                             17











                       公司坚持“服务用户，共同发展，造福社会”的经营宗旨，严守道德规范，牢固


                   树立诚实、正直、负责和坦率的公司形象，通过诚信经营，实现与客户“长期、稳定、

                   合作、共赢”的战略合作关系，达到利益共享。

                       公司长期将“用户至上，合作双赢”做为营销理念。注重不断满足用户日益增长

                   的需要，坚持用户的标准就是企业的标准，用户的利益就是企业的利益，逐步建立

                   完善公司服务体系，实施全方位的用户满意战略。公司具有良好的服务理念，在服


                   务策略方面，结合公司可持续发展的要求，不断追求超值服务，并多方面进一步强

                   化服务管理，完善服务举措，以卓越的服务促进和提升供需双方稳步的合作。

                        一、 反腐倡廉


                        1、加强领导人员、重要岗位人员党风党纪、廉洁自律教育

                        认真落实兵器党纪字（2012）1号文件精神，开展了对沪州化学工程建设受贿

                   案案例学习反思活动，制定出相应的防范措施；“两节”期间，及时传达贯彻《关

                   于2012年元旦、春节期间加强廉洁自律做好厉行节约的通知》精神，要求党员干部，


                   特别是领导干部要牢固树立廉洁从业意识，以身作则，严于律已；在子女升学期间，

                   严格按照兵器集团纪委“关于严禁党员干部借子女升学之机操办敛财的通知”， 全

                   公司有子女升学的党员干部共79人进行了“不操办”的承诺，没有发现违规的党员

                   干部。


                        2、开展廉洁文化建设，为公司科学发展提供文化支撑

                        按照兵器集团纪委的统一部署，深入开展了“以德为先，廉洁从业”为主题的

                   反腐倡廉宣传教育月活动，公司纪委出“教育月”专刊，增强廉洁文化的吸引力。

                   “教育月”结束后，为继续巩固“教育月”活动的成果，注意把廉洁文化融入生产


                   经营和各项管理中。

                        （二）制度建设

                        1、完善制度。认真落实《关于辽通公司制度体系建设暨规章制度修订工作的





                                                             18











                   通知》精神，制定并完善了党风廉政建设方面系列制度13项。


                        2、推动党风廉政建设责任制落实。认真贯彻落实党风廉政建设责任制，明确

                   各单位班子党政负责人是党风廉政建设第一责任人，促进公司各级领导班子切实履

                   行“一岗双责”。

                        公司还以辽通委字[2012]39号的形式，下发了《党风廉政建设责任制实施意见

                   及检查考核办法》。进一步明确了各职能部门的党风廉政建设任务。新办法实行按


                   百分制考核打分制，变定性评价为定量评价。公司在严格日常检查考核的同时，注

                   意根据在执行过程中的实施效果，不断完善提高。

                        公司在兑现2011年责任状工作的同时，完成了“2012年党风廉政建设责任状和


                   廉洁从业承诺书”的签订工作。

                        （三）实施廉洁风险防控，变被动应战，为主动出击。

                        为进一步建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败工作体系，完善权

                   力运行制约和监督机制，增强领导干部和各岗位人员的责任意识和廉政风险意识，


                   在吸取往年经验教训的基础上，公司纪委将廉政风险防范工作确定为一项全年重点

                   工作，并做为新的形势下反腐倡廉工作的一个新的尝试。

                        工作方案借鉴了全面质量管理的PDCA循环工作程序，通过查找廉政风险点，制

                   定防控措施及评估总结等环节，形成闭环管理模式，重点是从检查用人管理、奖金


                   发放、外用工使用等方面入手，查找出廉政风险点和提出整改建议，努力将腐败案

                   件消灭在萌芽状态，并纳入公司风险管理之中。

                        （四）监督制约

                        1、加强权力行使情况的监督。建立二级班子廉洁自律档案，加强领导干部的


                   廉洁自律建设，促进企业健康发展；在二级单位召开的职代会上，对二级班子及成

                   员，进行了民主测评，并在公司政工例会上进行了讲评；召开各级二级领导班子民

                   主生活会，进一步加强领导干部的政治品质、道德品行和职业操守在内的自身修养。





                                                             19











                        2、加强物资采购招标的监督工作


                        前11个月，共监督商务管理部自行招标1008次，涉及金额24748.2万元；监督

                   独家（竞争性谈判10家）1111项，涉及金额3.7482亿元，节省2996.25万元（美元40.96、

                   日元388万元）；审核非招标820项，涉及金额22556.04万元；监督招标公司招标108

                   次，涉及金额22869.5万元；参与监督销售公司废铁集中处理23次；监督对内蒙项目

                   专利商谈判一次，价格261万元。


                        对有不良行为记录的2家合作商，列入“黑名单”。

                        同时，重点对独家采购的化学品招标采购过程进行监督，并进行专项效能跟踪。

                   在监察中发现，次氯酸纳采购渠道较窄，有的是小厂进货，有的是个体户供货。目


                   前正建议规范采购渠道、降低成本采购。

                        3、参与制定并执行废旧物资出厂监装、押运管理制度。对废旧物资保管、出

                   厂、销售各工作过程进行监督，并进行专项效能跟踪。乙烯一公司、二公司、炼化、

                   双兴、热电等单位在大修期间，强化了废旧物资的管理，大修下来的废旧物资都能


                   指定场地、统一管理，增加了监控设施，有效地避免了物资流失。目前，大修下来

                   的废旧物资已经通过招标的形式基本处理完毕。在处理过程中，纪检监察部进行全

                   程跟踪。

                        4、围绕影响企业管理的突出问题积极开展效能监察


                        公司纪检部门成立调研组，于5月初深入各单位调研，对效能监察立项进行了

                   分析、指导，提出了具体的要求，有效保证了立项项目更有针对性和可操作性。

                        7月---9月份，又分别对各单位效能监察工作进行了进行检查调研、阶段性总

                   结及对下半年的效能监察工作做了具体规划。对不足之处提出了进一步完善的意见。


                        目前，公司本部及所属14家单位、23个立项中，已完成23项，共提出监察建议

                   86条，完善各项规章制度53项。取得监察效益2040万元。

                        双兴公司、物资管理公司、辽河化肥等单位今年加大了盘活积压库存的工作力





                                                             20











                   度，制定了相应措施和工作程序，在盘活利用积压库存方面取得了一定效果，减少


                   了资金占用，也避免了库存物资长期积压造成损失。

                        本部立项项目“辽通公司产品出厂管理”，重点对物资出厂前的装车、计量、

                   出门检查等环节的制度建设情况和制度执行情况进行了监察，针对监察过程中发现

                   的问题，提出监察建议，促进完善相关项管理制度，门卫管理得到了进一步加强。

                        （五）查办案件，惩治腐败


                        1、公司主要领导高度重视信访案件的查办工作，做到重要案件亲自部署、重

                   要问题亲自过问。

                        截止到11月15日统计，公司共接到信访举报18件次，初核12件次，转二级单位


                   2件次，重复信访1件次，线索不清不调查2件次，举报人撤销举报1件次。共提出监

                   察建议9条。当年结案率100％，并完成信访举报件整理归档。

                        2、坚持违规违纪人员处理情况季度上报制度，截止目前，已下发8份党纪和行

                   政处分的文件，严格处理和有效遏制了违法乱纪及损害职工利益和企业利益行为的


                   发生。

                       二、产品质量控制

                       1.质量体系走向完善，制度规范成果丰硕

                        （一）质量计划目标全面实现。2012年1～11月，集团产品一次检验综合合格


                   率98.53%，产品出厂合格率100%，上级、外部质量抽检合格率100%，列入考核范围

                   的入厂原料质量综合合格率98.94%（不包括原煤），产品用户综合满意度95.4% ，

                   全面完成了2011年制订的质量工作目标。

                        （二）质量体系建设取得新进展。今年5月，本着优势互补、平等互利和长期


                   合作的原则，以辽通公司炼化分公司化验室为依托，与国家石油产品质量监督检验

                   中心（沈阳）签署了创办国家石油产品质量监督检验中心盘锦联合实验室协议，实

                   验室将主要从事石油化工产品检验及相关产品的科学研究工作。联合实验室的创办，





                                                             21











                   标志着我公司质量检验水平将提升到一个新高度。为持续改善产品质量管控能力，


                   提高产品质量的稳定性，不断提升产品质量，为品牌创建活动提供优质产品保证，9

                   月份下发了《原材料企业标准管理办法》、《产品质量内控标准管理办法》，标志

                   着产品质量内控标准管理模式的正式启动。今年还完成了乙烯二分公司《高密度聚

                   乙烯树脂》和《聚丙烯树脂》等8个企业标准，双兴公司SAN粉料、ABS高胶粉2个产

                   品，乙烯一分公司11个企业，技术中心《N―正丁基硫代磷酰三胺》1个企业标准共


                   22个企业标准的制修订工作，并向技术监督局完成了备案工作。

                        （三）顺利通过辽通公司生产许可证现场审核。此次审核涵盖了辽河化肥、乙

                   烯一公司、乙烯二公司、双兴公司、炼化公司和塑料公司6个生产企业的六大类共23


                   个产品。为确保取换证工作的顺利进行，生产运行部与国家、省、市工业产品生产

                   许可证办公室协商确定了最佳取证方案，同时外请省、市工业产品生产许可证办公

                   室领导和专家进行现场指导，组织各单位的质量管理人员到省质量技术监督局进行

                   培训。在取证准备和现场审核关键阶段，6个取证企业领导大力支持，组织各方面人


                   员配合小组进行生产装置实地查看，加班加点为小组提供所需文件资料，从文件管

                   理、记录管理、现场标识、工艺管理、设备管理等方面做了充足的准备。此次现场

                   审核的一次性通过，标志着辽通公司的产品生产步入合法、规范化的轨道。

                        （四）完成《产品手册》和《原辅材料手册》质量控制文件编制印发工作。这


                   两项质量控制重点文件的出台，使我公司质量管理从原料到产品实现了全覆盖，使

                   我们今后的质量管理工作有了理论依据，也是我们据此不断改进质量工作，提高质

                   量管理水平的评判准绳，对我公司质量建设起着不可或缺的重要作用。




                       三、推进物资管理的精细化管理

                      2012年，物资管理公司深入贯彻落实辽通生产经营工作方针，以完成全年生产经

                   营物资采购供应任务，夯实基础管理，强化物资管理为主线，通过管理整顿、对标





                                                             22











                   管理、加大处室建设等专项工作，深入推进物资管理的精细化管理，带动和促进公


                   司各项基础管理的全面提高。全年共接收各类采购计划73763 项，签订合同22187

                   份，累计采购燃煤176.5万吨，采购纯苯、轻烃、硫酸、液碱等大宗原材料10.3万吨，

                   增效额9698万元，比实际预算多创效176万元，可控费用比预算降低40万元，圆满完

                   成了全年生产保供及物资管理工作任务。

                      （一）以建立完善精细化管理指标考核体系为重点，夯实各项基础工作


                       1、强化目标管理。将辽通公司对物资管理公司的考核责任状、《精益生产和精

                   细化管理工作计划》任务进行层层分解，具体的考核指标相关处室进一步细化，层

                   层进行分解及责任落实，完善目标责任考核机制，截止到2012年11月份，辽通公司


                   对物资管理公司考核的管理费用、计划完成率、大宗原料运输损耗等指标全部控制

                   在指标以内。

                      2、完善物资管理制度。根据辽通公司赋予的管理职能，物资管理公司完善制度，

                   梳理流程，相继出台了《辽宁华锦通达化工股份公司物资管理考核办法》、《物资


                   需求计划、接收、入库等有关业务办理程序暂行规定》《进场物资外观质量外型尺

                   寸检验规范》、《关于物资调剂及结算工作程序的规定》及危险化学品从采购、储

                   存到运输等各环节相关制度，重新规范了业务流程和工作标准，并自行开发了物资

                   管理系统，编写了信息化管理程序，从计划接收到出库、结算等各个环节都有明确


                   的制度规定，采购管理不断提高并进入了良好运行阶段。

                      （二）以深化物资管理整顿为抓手，不断提高物资精细化管理水平

                       物资管理整顿是今年公司强化管理的一项重要工作，从4月开始物资管理公司

                   分阶段细致安排，有效实施，通过整合各单位库存信息，调查物品闲置，清理正常


                   储备和闲置，整顿库容库貌，修旧利废，盘活闲置资产、统一物资编码等一系列措

                   施，规范管理标准，强化物资管理，把物资管理水平引入到了一个新的高度。

                      （三）以“节本增效”为目标，向精益管理要效益





                                                             23











                      一年来，在保质保量地完成物资保障工作的同时，我们把“节支增效”作为精细


                   化管理的主要指标，以效益和成本为中心,制定科学的采购战略、优化原料资源结构、

                   细致周密组织实施。

                        四、产品销售服务体系

                        2012年是“十一五”产品投产后市场形势最为严峻的一年，也是销售公司不断

                   创新、推动销售工作稳定发展的关键一年。一年来，在辽通公司的正确领导下，面


                   对全球经济放缓、需求减弱，国际原油价格频繁波动、聚烯烃市场持续低迷等不利

                   影响，深入扎实地推进“三化”活动，进一步完善市场运行机制，灵活实施各项经

                   营措施，从容应对市场变化，较好的完成了全年的各项销售任务和经营指标，为辽


                   通公司发展做出了贡献。

                        1、准确灵活的实施价格策略，确保产品高价位和高收益

                        一年来，我们针对复杂多变的市场形势，坚持全方位、多角度收集市场信息，

                   提前做好市场形势分析和预判，从而使各种定价措施更为主动和及时，努力在变化


                   的市场形势下寻求突破，获取最佳的价格收益。成品油销售针对国际原油市场的频

                   繁波动，先后进行了50余次价格调整，快速地适应了市场变化。特别是从9月份我们

                   提前启动负号柴油销售，平均销售价格比当期普通柴油高出500多元。全年共销售负

                   号柴油53万吨，取得显著的经济效益。聚烯烃销售在市场持续低迷的情况下，先后


                   采取即时定价、批发定价、异地库买断价等一系列组合定价政策，使产品价格成为

                   促进销售的有效手段。化肥产品销售继续实行高价预收、高点结算的办法，加快调

                   价频率，使产品价格由年初的2060元/吨上涨到6月份时的2470元/吨，并且通过提高

                   汽运价、对尿素不合格品实行招标议价等办法，也有效地提高了企业的效益。液化


                   产品销售加强计划节点控制，准确把握调价和放货时机，根据苯乙烯和丁二烯国内

                   市场需求情况，通过采取一单一谈、梯度定价和区域定价等方式，使苯乙烯和丁二

                   烯等产品价格始终引领国内市场，既提升了产品的市场影响力，也扩大了企业的经





                                                             24











                   济效益。


                        今年以来，我们共调整各类产品价格380多次，多数产品始终保持在国内的高

                   端价位运行。通过价格一项，全年直接增加效益万元。

                        2、合理转变经营方式，进一步完善销售渠道和市场布局

                        成品油销售在加强与中石化、中石油合作的基础上，重点加大了对直销客户的

                   开发，通过采取汽车自提、加油站配送和直供零售等方式，不断提升自主销售能力，


                   拓展终端市场。1-11月份自主销量达到89.2万吨，创效6000多万元。

                        聚烯烃销售继续推进异地库建设，加大新产品储销力度，实行即时结算，充分

                   发挥了宁波、上海等8个异地库在新产品推广和降低市场风险等方面的作用。1―10


                   月份通过异地库销售聚烯烃产品9.3万吨,增加效益435万元。此外，聚烯烃产品的东

                   北直销和汽运销量达到了15.4万吨，占总销量的32%，因区域价格差为企业多创效益

                   1136万元。

                        化肥产品合理安排内外销比例，在省内市场进入旺季时，加强对省内市场特别


                   是空白区域的资源投放，并且利用定价机制抑制省外肥进入，省内市场占有率达到

                   了70%以上，重新占据了市场的主导地位。在国内市场转入淡季后，通过对出口资源

                   的招标销售，全年共出口尿素37.7吨，平均价格为2019元/吨，比国内同期市场价格

                   提高了24元/吨。


                        液化产品销售针对产品品种多、客户零散、渠道控制力差等问题，积极发展下

                   游加工企业和直供用户，建立长期合作伙伴。今年以来共发展直供用户12家，直销

                   产品16.7万吨，占总销量的59%，进一步优化了经销商结构，增强了销售工作的主动

                   性，提高了产品销售能力和盈利水平。


                        3、全面开展聚烯烃品牌创建工作，不断优化产品结构

                        2012年我们按照辽通公司关于开展聚烯烃品牌创建的各项部署和要求，坚持以

                   市场需求为导向，全面加强技术服务、新品种推广及开发高端渠道等工作，先后完





                                                             25











                   成了EPD60R等9个新品种的市场推广和试销工作，并且显现出了良好的创效成果。1


                   ―8月份共销售新品种7771吨，多创效益3021万元。

                        一是明确创建目标和新品种研发方向。活动之初，我们根据销售工作所承担的

                   品牌创建任务，制定了具体的创建方案，明确创建目标、步骤和方法措施。在前期

                   的启动工作中，我们加强市场调研，对市场认可度较高的同类产品的相关性能指标

                   进行收集，经过与生产单位和研发部门的共同分析和探讨，最后确定了包括SP179、


                   HD1325等改进品种和细化品钟作为下步研发和生产的重点产品。

                        二是做好产品性能评定和技术服务工作。在新产品投入市场前，我们通过下游

                   加工企业进行生产测试，完成了对产品的性能评定及加工条件的认证工作。在此基


                   础上，组织了一系列现场推介会，选择了具有一定市场效应的企业签订了新产品承

                   销和推广协议，在新产品推广阶段，我们全程开展技术跟踪服务，指导用户进行生

                   产与应用，并注意收集新产品投用的实验数据，及时反馈给生产部门，完善各项工

                   艺参数，确保了新产品的生产研发质量。


                        三是不断开拓新产品的销售渠道。为了进一步提升新产品的市场应用和推广效

                   果，一方面我们在现有用户中筛选出具有一定实力的经销商作为主要的推广渠道，

                   增强区域市场内的竞争力。另一方面我们打破传统销售模式，努力拓展高端用户市

                   场，增强市场的带动效应。针对专用料行业特点加大对下游大型知名企业的直销力


                   度，产品直销率达100%，并与武汉金牛完成了PA140和PPR200等产品初期合作。同时，

                   为了做好本体ABS的销售工作，我们还与国内最具有影响力的本体ABS专利商STYRON

                   公司亚太区分公司就产品出口事宜达成了合作协议，这为本体ABS市场推广创造了一

                   种金新的销售模式。




                                             第五章  环境保护与可持续发展

                        一、政策及指导思想





                                                             26











                       公司在环境保护与可持续发展工作方面始终坚持科学发展观，认真落实国家关


                   于污染物减排要求，推进循环经济和清洁生产；采用无污染、少污染的新工艺、新

                   技术、新设备，以实现源头治理与改造和管理相结合有效控制污染；并不断挖掘工

                   业“三废”资源综合利用潜力，实现经济增长与环境保护协调、可持续发展。

                        公司确立了环境保护与可持续发展工作的重点发展思路和策略，即树立循环经

                   济发展理念，贯彻“减量化、再利用、再循环”3R 原则，引领低碳经济，实现“绿色制


                   造”，自觉履行社会责任；加强技术和管理创新，提高资源、能源利用效率，实现可

                   持续发展；按 ISO14001 环境管理体系标准要求，持续改进环境管理；以技术改造

                   及设备更新为重点，加速老污染源治理，提高公众满意度。


                       报告期内，公司通过了辽宁省的节能审核，完成了年度节能减排目标。公司对部

                   分安全系统进行改造，工艺设备、技术改造及环境改造支出持续增加，生产环境显

                   著改善。




                        二、监管体系建设与完善以及工作实绩

                       公司进一步完善环境保护监督管理体系，根据新的问题更新建设监管体系，从

                   以下几个方面开展了监管体系建设与完善工作。

                       1、积极采取措施，进一步强化环境监管


                       2、积极实施节能减排措施

                       3、加大绿化力度，绿中求美，生态功能显效

                       公司通过不断的建设、完善环境监管体系，2012 年公司未发生一般环境污染事

                   故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及特大污染事故，“三废”全部实现达标


                   排放，取得了良好的环境效益、经济效益和社会效益。



                       公司自 2008 年度起连续发布年度社会责任报告，真实、客观地披露公司在社





                                                             27











                   会责任方面的表现，以期构建与各相关方的沟通平台，接受公众的监督，以不断地


                   完善公司的各项工作，从而也进一步促进公司的发展。公司在编制报告的过程中也

                   发现一些有问题有待在今后的工作中解决，在今后编制报告的过程中也将不断提升

                   自身要求，以期使报告内容能够更加丰富、系统。公司将秉承一贯的社会责任理念，

                   持续并不断地改进公司的社会责任工作，忠实地履行企业社会责任。


































































                                                             28



