



                       中国南玻集团股份有限公司



                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2012 年度社会责任报告




                                                         前    言
                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、

                   为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从

                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2012 年公司在册员工近 1.2 万人，实现营业收入 69.94 亿元、实现归属于上

                   市公司股东的净利润 2.75 亿元，上缴税收共计 7.2 亿元。

                        本报告是公司连续第五年对外发布社会责任报告，报告以 2012 年度为重点，

                   系统地阐述了公司以“求实、创新、团结、高效”为企业精神，积极履行社会责

                   任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发
                   展所做的努力。


                        一、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确界


                   定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。
                        股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员

                   会,现有董事 9 名，其中 3 名为独立董事。监事会作为公司的监督机构，列席公

                   司股东大会和董事会会议，并向股东大会负责。公司管理层由公司董事会聘任，

                   负责执行公司董事会决议以及公司各项经营计划，并向董事会报告。

                        在 2012 年度，公司在各子公司新设成立物控部，统一管理公司所有非货币



                                                             - 1 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   性流动资产，以更加专业的方式管理下属生产经营单位的物料需求控制、在线物

                   料监控、呆滞物料、仓储发运等各项工作。这一决策从组织架构上更加有利于各

                   子公司加强对非货币性流动资产管理，以适应在经营中遇到的新情况；同时，公
                   司为进一步提升信息化水平，要求在规模较大的子公司设置信息管理部，加大了

                   信息化专业人才的引入与开发力度，以提升各子公司的信息化水平。

                        公司于 2008 年引入中介机构实施企业内部控制咨询项目，并于 2009 年在集

                   团总部成立内控部、子公司成立内控办公室，配备专门人员开展企业内部控制工

                   作，至今已运行 5 年时间。2012 年度，公司进一步完善了现有内控手册，并发

                   布了《内部控制流程优化指引》优化了内控流程。根据各子公司在内控工作中遇

                   到的问题，公司对 2011 版的子公司业务流程权限指引进行了修订，进一步体现

                   了实际业务在执行中的可操作性。同时，公司对内控工作进行了自我评价、形成

                   了自我评价报告，并聘请了负责内控审计的会计师事务所，完成了内控的审计工

                   作并形成了内控审计报告。另外，公司按照深圳证监局的要求认真总结了公司

                   《2011 年内控规范实施工作》，并制定了《南玻集团 2012 年度内控实施工作方

                   案》，对内控体系及运行机制进行持续优化，不断地提高公司经营管理、规范运

                   作和风险防范水平。
                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益。


                        为了确保所有股东，特别是中小股东享有平等权益，确保所有股东能够充分
                   行使自己的权利，公司依法制定了《股东大会议事规则》并适时更新、修订，使

                   股东大会的召集、召开程序规范化。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东

                   参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并多次采用网络投票的方式，

                   涉及 2 名以上（含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制。

                        2012 年度，公司召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会。其中，2012

                   年第一次临时股东大会采用了现场投票与网络投票相结合的投票方式。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和

                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决

                   策的信息积极进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专

                   线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、




                                                             - 2 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   来访所咨询的问题，并充分利用公司网站、深交所投资者关系互动平台等网络平

                   台以及投资者交流会等各种途径加强与投资者的沟通。2012 年度，公司开展了

                   投资者保护宣传月活动，采用多种方式、渠道宣传学习投资者保护相关专题。 公
                   司还完善了网站中投资者关系专栏的功能，新增了投资者保护宣传专题、互动交

                   流专栏、投资者关系管理部门联系方式等，并保持栏目内容持续更新。

                        2012 年度，公司共计披露信息 54 份，包括 2011 年度报告、2012 年第一季

                   度报告、2012 年半年度报告、2012 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决

                   议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 50 份。

                        2012 年度，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司等实地调研近

                   50 人次。

                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司自 1992 年上市以来，一直将回馈股东为己任，在分红政策上坚持以现

                   金分红方式为主的高比例分配政策。2000 年以来，公司平均每年的现金分红比

                   例基本达到了当年净利润的 50%以上。截至 2012 年底（不含 2012 年度分红），

                   公司累计向股东分配利润 31.18 亿元、分配红股和公积金转增股本 15.24 亿股。

                        2012 年，公司公布了未来三年的股东回报规划：在 2012~2014 年，年度实
                   现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，如


                   无重大投资计划或重大现金支出计划等事项，公司应采取现金方式分配股利，每
                   年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，且最近三年以现

                   金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。同时，公

                   司修订了《公司章程》相应内容，并完善了股东大会、董事会对公司利润分配事

                   项的决策程序和机制，提高了现金分红信息披露透明度，为投资者提供了分享公

                   司经济增长成果的机会。

                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，


                   保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时充分保护债权人的利益。
                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。


                        二、职工权益保护



                                                             - 3 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                        1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                        公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了

                   包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署了《劳动合同》。
                   公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同

                   的岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的

                   情况实施全面、客观、公正、准确的考核。公司将与业绩挂钩的浮动奖金等激励

                   机制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性。同时，公司十分重视

                   工程技术人员队伍的建设和员工队伍的稳定，为专业技术人员的发展打开通道。

                        公司根据《妇女权益保障法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，尊重

                   职工人格、关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准。公司定期为职工进行常规体检，并根据《职业病防治法》，结合玻璃行业的

                   特殊性，专门制定了《南玻集团职业病防护规定》，积极采取各项职业卫生防护

                   措施，有效地预防和最大限度地减少职业病危害。

                        公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了
                   安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管


                   理人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各
                   项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                        2012 年，各下属公司以“科学发展、安全发展”为主题，通过参观安全教

                   育基地、举行安全知识竞赛、举办相关书法绘画摄影展、进行消防演习等各种活

                   动使员工提高了的安全意识、增加了安全知识与技能。

                        2012 年度，公司无重大安全事故发生。

                        3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                        公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、


                   年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。
                        4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。

                        公司建立了职业培训制度，人力资源部专门成立了“南玻培训学院”，并持

                   续推进公司内部培训师的建立工作，采用外部培训与内部培训相结合的方式积极




                                                             - 4 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   开展职工培训。同时，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多

                   的机会。

                        与大专院校合作联合办学已经成为公司支持员工深造的常态化工作，通过在
                   职教育，半脱产、脱产教育，帮助员工尤其是一线产业工人提高知识水平获取更

                   高的学历。东莞南玻职工大学（汕头大学成教）自 2008 年 8 月筹备成立，2009

                   年 2 月首届学员入读，随后每年持续招生。2012 年，首届学员毕业，共计本、

                   专科 66 名学员取得毕业证书。

                        5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职

                   工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                   及职工切身利益的事项，通过创建公司内部刊物《南玻之窗》以及设立职工邮箱

                   等多种形式搭建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司

                   强调对员工的科学、人性化管理，除了安排员工旅游、提供免费班车、在宿舍安

                   装空调电视等福利外，还非常重视员工的业余生活。每年新年，公司都会在各地

                   下属企业举行新年联欢晚会，并对优秀员工和先进班组进行表彰。2012 年，除
                   了举行一年一度的“南玻杯”篮球赛以外，各下属企业还举办了趣味运动会、棋


                   牌比赛、歌手大赛、摄影书画展等丰富多彩的文娱活动以及亲子活动等，大大提
                   升了员工满意度、增强了企业凝聚力。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、诚实守信，提供品质可靠、性能卓越的产品。

                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公

                   司建立了质量管理组织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949

                   等标准的认证，高品质的产品已经树立了“南玻”品牌，并获得了“中国名牌产

                   品”、“中国玻璃市场产品质量用户满意品质信誉第一品牌”等称号。2012 年 4

                   月，我公司的主商标“                   ”在国家商标局异议程序中被认定为中国驰名商标。


                   截至目前为止，我公司的两大主商标“                            ”和“         ”都获得了国家商标领域

                   的最高荣誉――中国驰名商标，南玻集团成为中国玻璃行业第一家同时持有两件

                   中国驰名商标的企业。


                                                             - 5 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                        公司工程建筑玻璃质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通

                   过，产品质量同时满足美国、英国及澳大利亚等国的国家标准。自 1988 年开始，

                   公司的工程技术人员不间断地参与各种国家标准及行业标准的制定和编写。公司
                   所提供的各类优质节能建筑玻璃被应用在深圳会展中心、北京新机场、中央电视

                   台、香港四季酒店、澳门新葡京、日本东京中城、科威特联合大厦、墨尔本机场

                   希尔顿酒店等国内外许多城市的标志性建筑上。

                        2013 年 1 月，由国家能源局牵头，东莞南玻光伏科技有限公司、中国太阳

                   能光伏网和诺盖斯国际展览集团联合承办的“2013 年中国分布式光伏发电系统

                   发展峰会”在上海光大会展中心落下帷幕，南玻光伏组件荣获“2012 中国光伏

                   行业最具影响力产品品牌奖”。

                        2、建立相应程序，严防商业贿赂。

                        公司不断完善各项瓤刂贫龋专门成立了瓤夭俊⑸蠹撇恳约肮こ碳喙懿浚

                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，并成立

                   了专门的工作组，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与

                   客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。
                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。


                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建
                   议，为企业赢得良好声誉。公司多次获得“中国建材百强企业”称号。


                        四、环境保护与可持续发展

                        1、制定环保政策、实施环保战略，重视科技创新、开发环保产品

                        公司始终将环境保护与节能减排工作作为企业可持续发展战略的重要内容，

                   聘请环保机构为所有下属企业进行专业环保咨询及评估，并根据评估结果积极改

                   进。公司下属企业均根据企业特点建立了环保管理体系，并指派专人负责，为环

                   保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力支持。

                        面对传统能源日益短缺以及全球气候日益变暖的严峻形势，公司根据自身的

                   优势，制定了大力发展可再生能源产业以及节能环保产业的发展战略，并迅速实

                   施。目前公司的节能环保产品――低辐射中空玻璃的产能已经达到 1,000 多万平

                   方米，是亚洲最大的节能玻璃加工企业。同时，公司还开发出了节能效果更为优



                                                             - 6 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   越的第二代及第三代节能玻璃产品，并成功推入市场。公司在东莞、天津、成都、

                   吴江、咸宁建立了生产基地，并通过各种方式积极宣传节能玻璃的作用，为节能

                   环保玻璃的推广使用作出了积极的贡献。公司还充分利用在浮法玻璃及精细玻璃
                   领域中的优势，成功量产了 0.7~1.1mm 的超薄玻璃，打破了国外企业对该领域的

                   垄断。

                        在可再生能源产业方面，公司打造了从多晶硅原料生产到硅片、太阳能电池、

                   太阳能电池组件以及太阳能超白压延玻璃完整的太阳能光伏产业链。2012 年，

                   公司对多晶硅生产线进行了全面技改，采用了更为节能的冷氢化工艺，预计改造

                   完成后，多晶硅的制造成本将大幅下降。公司还成功开发并已量产高效太阳能光

                   伏组件，高效电池的光电转换效率达 17.5%以上，跻身于行业先进水平行列。

                        2012 年，公司共提交专利申请 105 件，其中发明专利申请 55 件；新获专利

                   授权 44 项，其中新获发明专利授权 14 项。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺

                        公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，及经济合理的

                   废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

                        公司下属企业――成都南玻玻璃有限公司拥有的 12 兆瓦余热发电站，是目
                   前国内利用玻璃烟气余热进行发电项目中单机容量最大的余热电站，是国家政策


                   和政府大力支持的节能减排优势项目。它于 2010 年成功建成投产，截止 2012 年
                   底，电站外供电量累计达到 2 亿度，发电量累计达到 2.29 亿度。参考成都南玻

                   的成功经验，深圳浮法、吴江浮法、河北浮法、东莞太阳能玻璃等各子公司纷纷

                   建立了余热发电项目，总装机达 51MW。2012 年公司余热发电总发电量 18,268

                   万度，为公司节约电费 7,000 余万元。这些项目的建成投产在节能减排的同时，

                   也带来了良好的社会效益、经济效益和环保效益。

                        公司位于宜昌的多晶硅材料生产线是国内第一家全闭环生产的生产线，该生

                   产线采用自主创新和改良西门子法相结合的技术，把生产过程中的副产物全部转

                   化为了高科技产品，率先实现了生产过程中零排放、无污染，真正体现了绿色环

                   保的理念。

                        3、强化日常监督，保持良好环境

                        公司采用在线监测仪等系统对排放物浓度进行实时监测，定期对已建成的污




                                                             - 7 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   染治理设施的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，

                   发现问题及时解决处理。同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，

                   督促和培养员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，一起为保护良
                   好的生态环境做出努力。

                        2012 年，公司各项排放指标均符合相关环保标准，未出现重大环保事故。


                        五、公共关系和社会公益事业

                        1、充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，指定了专人协调公司与社区的关

                   系。公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        2012 年，河北南玻走进了廊坊福利院、天津南玻多次进入牧羊地儿童村，

                   公司在履行社会责任的同时，使我们的员工学会关怀他人、感恩生活。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为最早的上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监
                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。



                        2012 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可，未来公司将一如既往地推进节能及可再

                   生能源产业的发展，为国家的绿色 GDP 贡献力量。公司还将进一步加强和完善

                   内控体系的建设，积极防范各类经营风险、规范运作，保护投资者合法权益。同

                   时，公司也将继续秉承为股东、为客户、为职工、为社会创造价值的理念，将社

                   会责任融入到公司发展的各个层面中去，成为受社会尊重的上市公司。





                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                            董    事    会

                                                                     二○一三年三月二十六日






                                                             - 8 -



