









                                      中国长城科技集团股份有限公司


                                            2018 年度社会责任报告



                                                    一、高管致辞



                         党的十九大报告强调，要永远把人民对美好生活的向往作为奋斗


                   目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现

                   中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进；要深化国有企业改革，发展


                   混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业。


                         2018 年，中国长城深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主


                   义思想和党的十九大精神，高举保障国家网络安全的大旗，从肩负国


                   产化替代关键核心技术攻关、引领产业生态发展的角度出发，不忘初


                   心、牢记使命，立足国产化，自力更生，加快信息技术的融合创新发


                   展和集成式、颠覆式创新，掌握核心技术，逐渐改善、扭转相关领域


                   核心技术受制于人的局面，加速公司战略转型目标的实现，努力为国


                   家网络安全、为行业协同发展、为人民美好生活、为国际合作共赢做

                   出更多贡献。


                         2018 年，中国长城成功跻身“双百行动”改革试点企业，在改


                   革创新中保持快速、高质量发展，实现营业收入 100.09 亿元，同比


                   增长 5.29%；利润总额 13.21 亿元，同比增长 68.97%，全力实现国有


                   资产的保值增值。全年获得 3 项省部级科技进步奖，3 项集团科技进


                   步奖，完成发明专利申请 47 项，为“万众创新”的国家战略注入中


                   国长城的鲜活动力。

                                                        第 1 页 共 19 页









                         2018 年，中国长城“网络安全适配中心和应用示范基地”开通


                   启动并投入使用，围绕“PK”体系生态圈进行研发、适配和集成，形


                   成产学研一体化的系统性综合解决方案和产业生态集群，拉动整个产


                   业更新换代。通过承办中国长沙网络安全智能制造大会等多次行业峰


                   会，中国长城在业界的影响力持续增强，“网安长城”的品牌知名度


                   和美誉度不断扩大。新时代、新机遇、新挑战，从深耕政府部门和军


                   工部门示范发力，瞄准逐步向金融、电信、能源、电力等关系国计民

                   生的行业拓展，公司致力于将国产化设备和技术普及到企业级用户乃


                   至个人用户，惠及社会经济的每个角落，惠及千家万户，惠及每一个


                   人。


                         公司的发展离不开员工和社会各界的支持，我们在保障员工权


                   益、实现员工收入稳步增长的同时，为员工提供鼓励创新的体制机制。


                   以定向增发方式，向公司及控股子公司的中高层管理人员和核心骨干


                   人员，共计 594 人授予 4410 万股股票期权，进一步优化长效激励机


                   制，充分调动核心骨干的积极性和创造性，增强企业的经营活力和可


                   持续发展的动力。我们密切关注社会需求，支持社会公益，积极开展

                   精准扶贫、捐资助学、弱势群体帮扶等工作。


                         功崇惟志，业广惟勤。过去一年，公司以社会进步为己任，为实


                   现经济价值和社会价值的统一交出了中国长城的奋斗答卷。展望未


                   来，公司将立足主业，主动感知社会趋势的变化和利益相关方的诉求，


                   以技术创新惠及产业的智慧转型以及大众的智能生活，联合多方资源


                   参与社会问题的解决，推动社会可持续发展，以奋发有为之姿逐梦新



                                                        第 2 页 共 19 页









                   时代、续写新篇章，努力为人民幸福和民族复兴贡献中国长城的坚实


                   力量。



                                                  二、关于本报告



                         企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                   还应对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、


                   员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担的相应责任，

                   从而促进公司本身和全社会的和谐发展。


                         本报告主要从各利益相关方的角度介绍公司的规范运作、诚信经


                   营、员工关怀、社会回馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，是


                   继 2010 年度首次发布社会责任报告之后，第九次向社会各界阐述公


                   司践行社会责任的情况，本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会


                   责任指引》等相关规定进行编制。






                                                    三、企业简介



                         （一）公司概况

                         中国长城科技集团股份有限公司（以下简称“中国长城”）是由


                   中国电子信息产业集团有限公司（以下简称“中国电子”）所属中国


                   长城计算机深圳股份有限公司、长城信息产业股份有限公司、武汉中


                   原电子集团有限公司、北京圣非凡电子系统技术开发有限公司四家骨


                   干企业于 2017 年 1 月重组整合组成。截至 2018 年 12 月 31 日，注册


                   资本 29.36 亿元，总资产 160.02 亿元，净资产 66.50 亿元，在职员



                                                        第 3 页 共 19 页









                   工 1.38 万人。


                         作为中国电子着力打造的网络安全与信息化专业子集团，中国长


                   城秉持“链接幸福世界，铸造网安长城”的愿景，自觉践行新发展理


                   念。坚持创新驱动、人才兴企战略，以“双百行动”为契机，深入推


                   进市场化结构性改革。聚焦网络安全与信息化、高新电子和电源三大


                   核心主业，持续强化基于市场化和产业生态发展的技术创新，建成信


                   息安全国产化领域国内一流的适配基地并开展适配服务。联合国内

                   400 余家企业共同构建 PK 体系产业生态，搭建了由 4 个国家级创新


                   平台+12 个省级创新平台+3 个市级创新平台+3 家院士工作站+3 家博


                   士后工作站的科技创新平台体系。完成基于飞腾平台的 60 余款整机


                   及主板产品的研发，整机产能已达到 50 万台/年。长城整机达到国际


                   先进水平并成功亮相成都国际女子电竞比赛。大力开展与集成电路、


                   软件开发、系统集成等领域的公司或机构在整机的软硬件适配、系统


                   集成、应用服务等研究与战略合作，推进生态圈建设。打造天津、长


                   沙国产化示范项目，推进“点亮工程”，获得国家档案局等关键部门


                   订单，基于国产化的腾讯云在行业市场得到广泛应用。完成“智慧医

                   疗”在长沙的试点，实现 PK 体系在医疗行业的国内首次应用。完成


                   35 家厂商在“PK”架构产品上的成功迁移适配，完成金蝶 ERP 系统、


                   达梦数据库等多个应用的适配集成，产品应用范围全面扩大，国产化


                   整机、服务器市场占有率 3 年连续名列前茅。高新电子坚守海、陆两


                   个战场，聚焦军事通信、国产化计算机及网络、海洋信息安全、无人


                   智能信息化平台四个核心业务方向，承研多个重大项目。电源在国内



                                                        第 4 页 共 19 页









                   计算机电源市场占有率稳居第一，力争 5 年内成为全球前 3 强。


                         （二）企业社会责任管理观念


                         作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源


                   节约型、环境友好型的现代化企业为目标，积极打造诚信履责、可靠


                   信赖的企业形象，不断提升公司履责能力与水平，全面推进社会责任


                   建设工作。一年来，公司以实现公司经济、社会和环境的综合价值最


                   大化为目标，不断创新履责工作思路，探索建立全面社会责任管理体

                   系。用心做好对社会、股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、


                   社区等利益地最大回报。






                                          四、股东和债权人权益保护



                         （一）完善公司治理结构


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法


                   律法规、规范性文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、


                   董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的权责分

                   明、各司其职、互相协调、互相制约的法人治理结构。不断完善内控


                   制度和健全内控体系。建立了与投资者互动的平台，使中小股东充分


                   享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司各部门能够严格按


                   《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好地发挥


                   了各自的作用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回


                   报社会作为主要目标。


                         目前，公司董事会下设各专门委员会包括审计委员会、战略委员

                                                        第 5 页 共 19 页









                   会、薪酬与考核委员会和提名委员会。2018 度，公司董事会专门委


                   员会在《公司章程》和相关议事规则规定的职权范围内，发挥专业所


                   长，协助董事会开展工作，积极建言献策。


                         2018 年，根据公司战略发展定位及管理需要，全面贯彻落实公


                   司制度建设要求，梳理优化内控规章制度体系，新建和修订公司级规


                   章制度共计 78 项，进一步完善了公司的制度规范体系。其中，按照


                   证券监管法规有关保护中小投资者权益的要求，结合实际情况，公司

                   对《公司章程》、《股东大会议事规则》部分条款内容作相应修订；


                   为贯彻落实党中央关于全面依法治国的战略部署，进一步推动国有企


                   业法治建设，保障公司深化改革、健康发展，公司对《公司章程》、


                   《董事会战略委员会工作条例》进行相应修订，并对所涉基本制度作


                   相应修订；鉴于内部控制建设与时俱进的需要，修订和更新了《资产


                   减值准备计提与资产核销管理办法》、《“三重一大”决策制度实施


                   办法》、《领导人员履职待遇、业务支出管理暂行办法》、《物业租


                   赁经营管理办法》、《内部控制评价管理办法》等制度。


                         （二）股东大会的召开情况

                         为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公


                   司股东大会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提


                   案提出和审议、议案表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东


                   大会的召集，召开程序、出席会议人员资格、股东提案及表决程序均


                   符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的有


                   关规定，会议所形成的决议合法有效。



                                                        第 6 页 共 19 页









                         2018 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 7 次临时股东


                   大会。根据《上市公司股东大会规则（2016 年修订）》的要求，公


                   司 2018 年召开的股东大会均为现场和网络相结合投票的方式进行，


                   为股东参加股东大会提供了便利。


                         （三）信息披露和投资者关系管理


                         公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保


                   密制度》和《内幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作

                   中严格执行和贯彻，有效避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发


                   生；公司以公平对待所有投资者为披露原则，积极、自愿的披露公司


                   所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真实、准确、完整


                   和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系管理


                   制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，加强与投资者之


                   间的交流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、


                   人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用


                   资金的长效机制，公平对待所有股东。


                         2018 年，公司共计披露信息 116 份，包括 2017 年年报、2018 年

                   一季报、2018 年半年报、2018 年三季报等定期报告 4 份；修订《公


                   司章程》、收购股权、变更部分募集资金投资项目、获得政府补助情


                   况等临时报告 112 份。


                         2018 年，公司积极加强中小投资者关系管理工作。定期查看、


                   及时处理中小投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传


                   真、在线留言、接待来访等方式回答中小投资者的咨询。及时上传中



                                                        第 7 页 共 19 页









                   小投资者关系活动记录表，切实提高公司中小投资者接待工作的透明


                   度。


                         （四）回报股东情况


                         回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责。公司严格按照《公


                   司法》、《证券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自


                   身取得成长与发展的同时，坚持与投资者共享公司的成长，高度重视


                   和积极回报股东，自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐

                   步树立起上市公司诚信经营形象。


                         根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的


                   通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司


                   现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公


                   司章程》的规定，2018 年公司制定了未来三年（2018-2020 年）股东


                   回报规划，该规划经公司股东大会审议通过后一直坚持履行。


                         公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投


                   资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产


                   经营和持续稳定发展资金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分

                   红政策。


                         公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时


                   努力寻找利润新增长点，力求能为股东带来切实回报，自上市以来累


                   计分红 102,421.56 万元。公司 2018 年度利润分配预案拟以 2018 年


                   末总股本 2,936,165,560 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股


                   利人民币 0.50 元（含税），共计派发现金 146,808,278.00 元。



                                                        第 8 页 共 19 页









                         （五）确保公司财务稳健，保障债权人的利益


                         公司 2018 年已修订发布七项制度：《筹资管理办法》、《货币


                   资金管理办法》、《会计核算办法》、《资产减值准备计提与资产核


                   销管理办法》、《全面预算办法》、《预算管理考核细则》、《派出


                   财务总监、财务经理管理办法》。积极配合中国电子党组第一巡视组


                   进驻中国长城开展常规巡视，开展制度学习宣贯、执行自查等工作，


                   使各项制度贯彻执行得到真正落实。





                                                五、职工权益保护



                         （一）依法保障职工的合法权益，建立和健全用工制度


                         公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施


                   条例》等法律法规和规范性文件，依法与员工签订劳动合同，劳动合


                   同内容合法全面，程序合法规范，设有专人专岗负责合同的签订、变


                   更、续签等事宜，员工劳动合同签订率达 100%，履约率达 100%，保


                   护了员工的合法权益。

                         公司坚持“以人为本”的核心价值观，依法建立和完善用工制度，


                   实行五天八小时工作制，如安排加班作业的，严格按劳动法支付加班


                   费或安排调休，多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生。公司


                   除了为每位员工依法足额缴纳社会保险外，还制定了企业补充养老保


                   险制度（企业年金），并为特殊工种岗位员工购买了额外意外保险。


                         （二）建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生


                         公司紧抓全员安全教育，于长沙、深圳、武汉、北京、株洲等地

                                                        第 9 页 共 19 页









                   举办全员普及性安全教育培训 11 期，其他各类专项安全教育培训 163


                   期。举办了长沙星沙科技园、深圳石岩园区安全警示教育培训，组织


                   了星沙科技园区应急疏散演练、消防实景烟道逃生、VR 消防体验、


                   深圳石岩园区消防应急疏散演练、深圳科技园区电梯困人应急演练、


                   长沙星沙科技园区消防疏散演练、长沙中电软件园组织大型宿舍消防


                   应急演练、深圳石岩园区组织压力容器泄漏应急演练等活动。


                         （三）建立职业培训制度，为职工谋福利

                         公司注重员工贡献对公司发展战略的支撑，以合法用工、保护员


                   工的合法权益为前提，通过开展外部薪酬调查逐步改善薪酬的内部公


                   平性和外部竞争力。在满足员工对薪酬福利保健需求的基础上，基于


                   全员绩效管理体系，结合企业发展阶段、员工层级、岗位职责的个性


                   化特征，设计了以业绩为导向、短期激励与中长期激励相结合的绩效


                   考核机制。鼓励全体员工围绕实干创新、提质增效等方面工作，做出


                   进一步的努力和贡献。鼓励核心骨干员工关注企业的战略发展，为企


                   业的长期规划和持续性发展注入源源不断的力量。


                         公司高度重视职工的发展培养工作，始终将职工的个人发展与企

                   业发展同步推进。公司为员工制定详细的培训计划，通过内部研讨会、


                   外派专业培训等多种方式综合提升员工素质。


                         （四）重视职工合理需求


                         公司非常注重民主管理，积极推进职代会制度，在事关广大职工


                   切身利益的具体事项上，充分发挥职代会作用，切实维护职工合法权


                   益。各属地工会通过职代会和职代会联席会议积极向员工传达了公司



                                                        第 10 页 共 19 页









                   经营班子和董事会的各项决策，从而在决策层面提供了公司民主管理


                   的参与途径，使员工的权益诉求有了沟通渠道。长沙属地工会 2018


                   年 4 月完成了长城信息工会、分工会换届选举工作；长沙、深圳、武


                   汉、北京的属地工会紧紧依托《工会法》和《职工代表大会条例》定


                   期召开职代会和职工座谈会，积极听取职工意见和建议，审议了中国


                   电子企业年金方案（修订），并对年度工作经费使用情况进行了公开。


                         公司非常重视员工的业余文化生活，公司党工团组织经常开展一

                   系列寓教于乐的文体活动，为广大员工提供健康的精神产品。2018


                   年举办了中国长城首届羽毛球赛、首届故事会。各属地工会都积极开


                   展了以体育锻炼为主体的各类球类活动，以寓教于乐为主体的书法、


                   摄影、演讲和知识抢答赛等活动。活动开展近 35 场次，参与人数 2000


                   多人，极大地满足了广大职工精神文化的需要，增强了广大职工团队


                   精神和向心力，营建了积极向上、蓬勃发展的企业文化。


                         （五）安全生产


                         公司严格按照《安全生产法》及相关法律、法规的要求，建立、


                   健全安全生产责任制，完善安全生产管理制度，成立了安全生产管理

                   机构，配齐各类安全管理监督人员。积极落实党政同责、一岗双责，


                   落实主体责任。与各子公司、事业部、职能部门签订了安全目标责任


                   书，完善每一个企业（部门）的安全生产职责。建立健全安全生产业


                   绩考核机制，将安全生产考核工作作为生产经营考核的一部分纳入企


                   业生产经营业绩考核体系中。采取多种措施改善安全条件，从而保障


                   了员工生命、健康和财产的安全，全年没有发生生产安全事故和消防



                                                        第 11 页 共 19 页









                   火灾。


                         公司现有安全生产管理人员 104 人，其中注册安全工程师 26 人、


                   特种作业人员 95 人持证上岗。根据企业安全生产特点开展了不同层


                   次，形式多样的宣传和学习，充分采用安全生产管理平台、宣传栏、


                   宣传横幅、公司网站、安全群、安全专刊等做好安全教育警示和事故


                   分析、安全生产应急管理知识、消防安全“四懂四会”等的宣传，弘


                   扬安全文化，增强员工安全意识。公司定期组织各类安全教育培训活

                   动，宣导安全知识，传授安全技能。全年开展公司级培训达 8 次，包


                   括《安全警示教育》、《消防安全培训》、《交通安全培训》、《危


                   险化学品安全管理》、《深圳市安全生产教育基地体验》、《生产安


                   全事故应急预案》、《危险作业安全管理》等。在安全生产月还集中


                   开展了应急疏散演练、安全生产隐患查找有奖签名、知识竞赛、发放


                   安全宣传手册等安全宣传活动，极大地调动了员工的积极性，提升了


                   员工的安全意识。


                         公司每月组织安全生产专项检查，严格落实隐患排查和治理制


                   度。针对查出的安全隐患立即下单《隐患整改通知单》，限期整改并

                   复查，形成闭环控制，确保安全生产。定期组织包括消防疏散、灭火、


                   化学品泄漏、压力容器泄漏事故、叉车事故、电梯困人等各类应急演


                   练，改善应急响应速度，优化应急程序，锻炼员工在应急情况下的逃


                   生和自救能力。公司年度累计投入 1,853 万元用于消防器材购买、安


                   全生产管理系统平台建设、监控报警系统维护、个人防护用品更换、


                   职业健康等，特别是对重点风险源危险化学品中间库进行了安全改



                                                        第 12 页 共 19 页









                   造，进一步改善了安全条件，大大降低了事故风险。公司加强对安全


                   生产标准化建设工作的组织领导，认真完成安全生产标准化建设各阶


                   段任务，共有 3 个安全生产标准化二级企业，9 个安全生产标准化三


                   级企业。12 月中元通信通过军工安全生产标准化二级企业复评、长


                   江科技通过军工安全生产标准化三级企业复评，长光电源、长江科技、


                   中电信息均通过地方安全生产标准化三级企业复评。


                         未来公司将继续加大安全投入和管理力度，持续开展风险分级管

                   控和隐患排查治理，同时强化应急管理，为广大员工创造安全、健康、


                   和谐的工作环境。






                                    六、供应商、客户和消费者权益保护



                         （一）为客户、消费者提供优质的产品


                         公司始终以客户满意为目标，通过持续的科技创新、全面的质量


                   管理，为客户、消费者提供优质的产品。持续加大科技投入，2018


                   年科技投入比达到 7.4%，保持在核心技术、产品领域的竞争优势，

                   国产化整机达到国际先进水平。全年获得 3 项省部级科技进步奖。


                   2018 年继续加强了新产品的设计验证和测试，持续不断导入自动化


                   设备、设施，优化制造流程，提高生产效率，提升产品品质。鼓励全


                   员参与质量管控，减少和预防质量事故的发生。


                         2018     年 ， 公 司 通 过 了 质 量 管 理 体 系


                   （ GB/T19001-2016/ISO9001:2015 ） 、 环 境 管 理 体 系


                   （ GB/T24001-2016/ISO14001:2015 ）               、  职  业   健  康  安   全  管  理   体  系

                                                        第 13 页 共 19 页









                   （GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007）、有害物质管理体系（IECQ


                   QC080000:2012 ） 认 证 ， 通 过 了 SA8000 社 会 责 任 体 系 认 证


                   （SZB/D133-2015）审核。信息安全和国产化等主导产品按照国家有


                   关准和法规建立了产品企业标准，并在技术监督部门备案发布，产品


                   通过了 80PLUS 认证、3C 认证、节能认证、十环认证，主导产品在各


                   级质量监督抽查中合格。


                         （二）提供优质及时的售后服务

                         公司建立了 400 全国服务热线，配有专业的坐席人员为客户提供


                   咨询、报修、投诉等全方位、一站式服务。通过建设专业服务管理系


                   统信息化平台，做到事前预警、事中看板、事后可查，风险可控。打


                   造人、财、物的数据仓库，使售后服务管理精细化、透明化。实现“响


                   应-服务-资源”的高度统一。通过开通微信公众平台等措施，不断完


                   善售后服务网络，优化售后服务体系，积极响应客户需求，在 31 个


                   省、直辖市拥有自有售后服务网点近 400 个，客服服务人员超 1000


                   人，提供 7*24 小时服务，全面满足客户安装、巡检、维护、升级等


                   要求，获得了客户的广泛赞赏，实现与客户共赢。

                         长城金融售后服务秉持“温馨细致、严谨规范、快速高效、春风


                   服务”的服务理念，始终以好、快、准的一站式服务，无论何时、何


                   地“零距离温馨贴近客户、零延时快速响应客户、零差错规范保障客


                   户”，为全国各地的用户提供“称心+如意”的专业保障服务。


                         长城医疗多年来坚持“对客户、对患者负责”，为获得准确的市


                   场数据和最真实患者需求，2018 年，长城医疗借鉴专业的 CSI 模型，



                                                        第 14 页 共 19 页









                   制定了一套完整的客户满意度调研方案，历时 6 个月调研，遍及全国


                   23 个省，共 110 个地市，实地走访 189 家三甲医院，依靠扎实的调


                   研数据，不仅建立真实的客户满意度基线，还为公司服务、产品、市


                   场等工作的开展提供大量客户建议，长城医疗入选“长沙企业文明诚


                   信巡礼”企业名单。


                         （三）治理商业贿赂专项工作


                         公司一直以来十分注重治理商业贿赂工作，2018 年不断推进完

                   善廉政建设长效机制，严格执行公司《反舞弊管理办法》：一是围绕


                   关键业务环节的管控需要，公司进一步制定完善了 13 项纪检监察制


                   度和“三重一大”等制度 28 项；二是加强廉洁风险防范，公司各级


                   领导干部、纪检监察机构开展提醒谈话（含工作提醒）454 次，抓早


                   抓小、防微杜渐，有效防范廉洁问题的发生。公司与 94 名直管干部


                   签订了干部廉洁承诺书，并加大廉洁从业制度的宣贯、执行、检查，


                   坚持底线思维、注重源头防控；三是开展了 3 家业务单位的巡察和招


                   投标等 8 项专项监督检查，以查促改；四是注重廉洁文化建设，形成


                   “崇廉奉公，兴廉树人”的廉洁文化理念。通过“廉洁长城”专栏、

                   在线答题等信息化方式，发布“划红线”和警示教育案例 83 期，对


                   全体员工持续进行廉洁教育，营造了风清气正的良好政治生态。






                                          七、环境保护与可持续发展



                         （一）节能减排，创建节约型企业


                         公司多年来致力于环境保护绩效的改善与提升，持续推动

                                                        第 15 页 共 19 页









                   ISO14000 体系的有效运行，不断倡导人人保护环境、实现节约型社


                   会的理念，广大员工环保意识已得到较大提升。


                         公司开展水、电、气等能源计量仪表的现场管理，定期进行巡检，


                   对发现计量数据异常和管线出现的跑、冒、滴、漏现象及时组织抢修，


                   杜绝能源浪费。通过合理调整用电负荷电力补偿功率因数，2018 年


                   度深圳供电局从电费中奖励公司 31 万元。公司在深圳科技园、石岩


                   园区的屋顶光伏发电 442 万度，利用光伏清洁能源相当于减少标准煤

                   543 吨，是企业单位充分利用清洁能源推动节能减排的应用典范。公


                   司足额保证各项环保费用支出，累计节能减排费用投入 465 万元。


                         武汉中元通信股份有限公司认真贯彻执行国家相关环境保护法


                   律、法规、标准等，坚持新、改、扩建设项目环境保护设施“三同时”


                   制度，现行的环境保护制度有《废水排放控制办法》、《废气排放控


                   制办法》、《废弃物处置管理办法》、《安全生产、环境保护绩效考


                   核制度》等多项环境保护制度指导公司日常环境保护工作。通过清理


                   打捞废水排放管网、定期对环保设备设施进行维护保护、每年定期对


                   废气处置装置中的吸附物质活性炭进行更换等措施，确保废气排放达

                   标，尽可能减少对周边大气环境的污染。2018 年处置固体废物花费


                   约 8 万元，废水、废气、噪声等环境监测费用 2.1 万元。


                         武汉长光电源有限公司严格认真的记录污染物排放设施的运行


                   情况、排放数据，并按期组织各项应急演练活动，提高应急处理能力，


                   确保环保工作平稳有序开展，公司各项排放指标均符合法律法规要


                   求。配备专门危废管理人员进行规范化管理，并交由有资质的单位进



                                                        第 16 页 共 19 页









                   行运输和处理。年底在其官网及湖北省环保厅企业自行监测信息发平


                   台上披露环境信息。


                         中国长城 2018 年环境保护投入费用为 208.01 万元。


                         （二）产品的环保


                         公司在计算机主机和电源设计和生产中积极采用环保的新技术、


                   新材料、新工艺、新设备。电源产品通过国家节能认证，达到国际节


                   能最高等级 80PLUS 认证要求，在行业中处于领先地位。全面推行 RoHS

                   制程，杜绝有害物质的材料使用，焊接工艺实现无铅化，在焊接过程


                   中采用氮气保护，显著降低了焊锡的氧化浪费，同时提高了焊接品质。


                         主导产品生产淘汰了旧式的老化设备，减少了热能浪费，全部改


                   造成能源回收型电子老化设备，回收效率可达 85%，节约用电效果明


                   显。公司积极推进智能制造业务的开展，通过引进自动化生产和检测


                   设备，结合工艺流程的优化调整，合作开发机器人设备，大大提高了


                   生产效率。下属子公司湖南长城已建成智能硬件生产基地和国产化生


                   产基地，是工业和信息化部 3C 产品智能工厂新模式的应用基地，也


                   是工业和信息化部互联网+先进制造模式 3C 行业智能工厂，是目前国

                   内 3C 电子装配领域首次运用机器人的计算机整机智能生产线。






                                                    八、社会公益



                         （一）活动开展


                         公司积极响应党中央、国务院脱贫攻坚号召，根据上级党组织的


                   部署，始终坚持将精准扶贫作为一项政治任务和责任使命。充分发挥

                                                        第 17 页 共 19 页









                   企业优势，聚焦信息化扶贫，依托网信资源优势，以“云教室”、“七


                   彩小屋”为抓手，助力贫困地区提升教育信息化水平。在帮扶形式上


                   由援建基础设施向提高教育水平拓展，在帮扶范围上由基础教育向高


                   等、职业教育拓展，充分发挥好教育扶贫的持续造血功能，为打赢脱


                   贫攻坚战贡献力量，扶贫助学不断取得新成效。


                         2018 年 12 月，中国长城上拨给集团公司（中国电子）70 万元扶


                   贫专项资金，以实际行动支持扶贫工作的开展。

                         2018 年 5 月，为响应工业和信息化部对张家口宣化区的扶贫攻


                   坚工作，中国长城联合天津飞腾信息技术有限公司、天津麒麟信息技


                   术有限公司、中软信息系统工程有限公司、北京金山办公软件股份有


                   限公司签署对张家口宣化区深井九年制学校的捐赠协议。自协议签署


                   以来，中国长城连同其他单位积极谋划，严格按照协议中各项条款，


                   联合各单位为深井九年制学校捐赠市值 40 万元的网络教室及相关的


                   设备和软件，其中包含长城飞腾分体台式机（世恒 KF510）40 台套。


                         2018 年 7 月 28 日，中国长城下属单位长城医疗组织公司 40 余


                   名爱心人士带着分工会的助学金 35,904 元，前往益阳桃江石井中学

                   礼堂，对当地 25 名贫困学子进行一对一帮扶。


                         （二）后续计划


                         企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。未来公司将进


                   一步深化社会责任理念、完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚


                   信、稳健、持续的经营为股东、职工、客户、社会创造更多价值，满


                   足各方利益相关方的期待。通过具体的行动践行科学发展观，推动经



                                                        第 18 页 共 19 页









                   济社会的可持续发展，为构建一个人与自然和谐共处的可持续发展社


                   会做出更大贡献。如公司将持续开展“提质增效，勤勉节俭”主题活


                   动，精心组织开展多元化低碳、低能耗、节水、节电、节气为重点的


                   专项行动，在公司内营造节能减排的和谐氛围，促进员工养成崇尚节


                   俭的生活方式，鼓励员工在节能减排的工作中献计献策。有效改进节


                   能生产方式，大力推广节能示范技术，从而提升企业社会形象，推动


                   企业更高更快的发展。

                         （三）存在差距及改进措施


                         2018 年，中国长城广大干部员工社会责任意识在逐步增强，公


                   司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担了社


                   会责任，得到了社会与公众的肯定。但与国家和社会的期望相比，仍


                   还有很多工作要做。作为一家有志于做优、做强的大型国有控股上市


                   公司，公司将以“高质量”发展为遵循，更加积极地高质量的履行社


                   会责任，高标准地建立可持续发展管理体系，更加重视经济发展、社


                   会进步、环境保护、资源利用四者的和谐统一，为国家建设环境友好


                   型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责任，为电子信息

                   产业的发展做出更大的贡献。





                                                               中国长城科技集团股份有限公司


                                                                                  二零一九年四月











                                                        第 19 页 共 19 页


