



                       中国南玻集团股份有限公司





                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2013 年度社会责任报告





                                                         前    言

                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、

                   为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从

                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2013 年公司在册员工近 1 万人，实现营业收入 77.34 亿元、实现归属于上市

                   公司股东的净利润 15.34 亿元，上缴税收共计 8.59 亿元。

                        本报告是公司连续第六年对外发布社会责任报告，报告以 2013 年度为重点，

                   系统地阐述了公司以“求实、创新、团结、高效”为企业精神，积极履行社会责
                   任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发

                   展所做的努力。


                        一、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要

                   求建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确界

                   定了决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员

                   会，现有董事 9 名，其中 3 名为独立董事。监事会作为公司的监督机构，列席公

                   司股东大会和董事会会议，并向股东大会负责。公司管理层由公司董事会聘任，




                                                             - 1 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   负责执行公司董事会决议以及公司各项经营计划，并向董事会报告。

                        公司设立了专职的审计部门，并向子公司派出了内部监管人员。审计部门对

                   各子公司每年至少进行一次例行审计，并视具体情况，不定期地进行多次专项审
                   计。向子公司派出的内部监管人员，由南玻集团任免和委派，独立于各子公司任

                   何其他部门，对子公司的日常经营业务进行监管。

                        公司于 2008 年引入中介机构实施企业内部控制咨询项目，并于 2009 年在集

                   团总部成立内控部、子公司成立内控办公室，配备专门人员开展企业内部控制工

                   作，至今已运行 6 年时间。2013 年度，公司在持续推进流程优化的同时，进一

                   步完善了标准内控手册，修订和完善了内控体系建设的重要文档之一――权限指

                   引，强化了内控工作的考评与考核，并进一步加强了内部控制的培训与宣贯。同

                   时，公司对内控工作进行了自我评价、形成了自我评价报告，并聘请了负责内控

                   审计的会计师事务所，完成了内控的审计工作并形成了内控审计报告。

                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益。

                        为了确保所有股东，特别是中小股东享有平等权益，确保所有股东能够充分

                   行使自己的权利，公司依法制定了《股东大会议事规则》并适时更新、修订，使

                   股东大会的召集、召开程序规范化。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东
                   参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并多次采用网络投票的方式，

                   涉及 2 名以上（含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制。

                        2013 年度，公司召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和

                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决

                   策的信息积极进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专

                   线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、

                   来访所咨询的问题，并充分利用公司网站、深交所投资者关系互动平台等网络平

                   台以及投资者交流会等各种途径加强与投资者的沟通。

                        2013 年度，公司共计披露信息 39 份，包括 2012 年度报告、2013 年第一季

                   度报告、2013 年半年度报告、2013 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决

                   议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 35 份。同时，公司通过深交所投资




                                                             - 2 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   者关系互动平台及公司网站互动平台回答及时回复投资者问题 220 余条，接待国

                   内外基金公司、证券公司、投资公司等实地调研近 50 人次。2013 年 7 月，公司

                   还通过深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行了“投资者网上接待日活动”。
                   通过网络与广大投资者进行了深入而真诚的交流，及时、耐心、细致地解答了投

                   资者提出的问题，并听取了投资者对生产经营、持续发展等方面提出的宝贵意见

                   与建议。

                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司自 1992 年上市以来，一直将回馈股东为己任，在分红政策上坚持以现

                   金分红方式为主的高比例分配政策。2000 年以来，公司平均每年的现金分红比

                   例基本达到了当年净利润的 50%以上。截至 2013 年底（不含 2013 年度分红），

                   公司累计向股东分配利润 34.29 亿元、分配红股和公积金转增股本 15.24 亿股。

                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，

                   保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时充分保护债权人的利益。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。


                        二、职工权益保护
                        1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                        公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了

                   包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署了《劳动合同》。

                   公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同

                   的岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的

                   情况实施全面、客观、公正、准确的考核。公司将与业绩挂钩的浮动奖金等激励

                   机制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性。同时，公司十分重视

                   工程技术人员队伍的建设和员工队伍的稳定，为专业技术人员的发展打开通道。

                        公司根据《妇女权益保障法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，尊重

                   职工人格、关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标



                                                             - 3 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   准。公司定期为职工进行常规体检，并根据《职业病防治法》，结合玻璃行业的

                   特殊性，专门制定了《南玻集团职业病防护规定》，积极采取各项职业卫生防护

                   措施，有效地预防和最大限度地减少职业病危害。
                        公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了

                   安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管

                   理人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各

                   项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                        2013 年度，公司无重大安全事故发生。

                        3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                        公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、


                   年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。
                        4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。

                        公司建立了职业培训制度，人力资源部专门成立了“南玻培训学院”，并持

                   续推进公司内部培训师的建立工作，采用外部培训与内部培训相结合的方式积极

                   开展职工培训。同时，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多

                   的机会。另外，与大专院校合作联合办学已经成为公司支持员工深造的常态化工
                   作，通过在职教育，半脱产、脱产教育，帮助员工尤其是一线产业工人提高知识

                   水平获取更高的学历。

                        5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职

                   工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                   及职工切身利益的事项，通过创建公司内部刊物《南玻之窗》以及设立职工邮箱

                   等多种形式搭建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司

                   强调对员工的科学、人性化管理，除了安排员工旅游、提供免费班车、在宿舍安

                   装空调电视等福利外，还非常重视员工的业余生活。每年新年，公司都会在各地

                   下属企业举行新年联欢晚会，并对优秀员工和先进班组进行表彰。2013 年，公

                   司举行了一年一度的“南玻杯”篮球赛，各下属企业还举办了趣味运动会、棋牌

                   比赛、歌手大赛、摄影书画展等丰富多彩的文娱活动以及亲子活动等，大大提升




                                                             - 4 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   了员工满意度、增强了企业凝聚力。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        1、诚实守信，提供品质可靠、性能卓越的产品。


                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公
                   司建立了质量管理组织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949

                   等标准的认证，高品质的产品已经树立了“南玻”品牌，并获得了“中国名牌产

                   品”、“中国玻璃市场产品质量用户满意品质信誉第一品牌”等称号。同时，公司


                   的两大主商标“              ”和“         ”都获得了国家商标领域的最高荣誉――中国驰

                   名商标。

                        公司工程建筑玻璃质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通

                   过，产品质量同时满足美国、英国及澳大利亚等国的国家标准。自 1988 年开始，

                   公司的工程技术人员不间断地参与各种国家标准及行业标准的制定和编写。公司

                   所提供的各类优质节能建筑玻璃被应用在深圳会展中心、北京新机场、中央电视

                   台、香港四季酒店、澳门新葡京、日本东京中城、科威特联合大厦、墨尔本机场

                   希尔顿酒店等国内外许多城市的标志性建筑上。

                        为促进产业结构调整，鼓励支持大企业集团发展，中国建筑玻璃与工业玻璃
                   协会及中国建筑材料联合会共同发起了“平板玻璃行业重点支持培育大企业集

                   团”评审工作。作为中国玻璃行业最具竞争性和影响性的大型企业集团，南玻集

                   团因成长性好、技术创新能力强、现代化管理水平高、拥有自主知识产权等优势，

                   于 2013 年成功入选首批“平板玻璃行业重点支持培育大企业集团”名单，并位

                   居首位。此次入选，公司不仅将获得行业协会的优先扶持，并且有望在政策导向、

                   项目核准、企业融资、境内外并购重组等方面获得国家相关部委的支持，对于充

                   分发挥公司在行业中的示范作用具有重大意义。

                        2、建立相应程序，严防商业贿赂。

                        公司不断完善各项瓤刂贫龋专门成立了瓤夭俊⑸蠹撇恳约肮こ碳喙懿浚

                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，并成立

                   了专门的工作组，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与

                   客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。


                                                             - 5 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建

                   议，为企业赢得了良好声誉，曾多次获得“中国建材百强企业”称号。


                        四、环境保护与可持续发展
                        1、制定环保政策、实施环保战略

                        面对传统能源日益短缺以及全球气候日益变暖的严峻形势，公司根据自身的

                   优势，制定了大力发展可再生能源产业以及节能环保产业的发展战略，并迅速实

                   施。目前，公司在天津、东莞、吴江、成都、咸宁建立了大型节能玻璃生产基地，

                   并通过各种方式积极宣传节能玻璃的作用，为节能环保玻璃的推广使用作出了积

                   极的贡献。在可再生能源产业方面，公司打造了从多晶硅原料生产到硅片、太阳

                   能电池、太阳能电池组件以及太阳能超白压延玻璃完整的太阳能光伏产业链，随

                   着产业链各环节技术工艺水平的不断提升，其产业优势已经显现。

                        同时，公司始终将环境保护与节能减排工作作为企业可持续发展战略的重要

                   内容，聘请了环保机构为所有下属企业进行专业环保咨询及评估，并根据评估结

                   果积极改进。公司下属企业均根据企业特点建立了环保管理体系，并指派专人负
                   责，为环保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力支持。


                        2、采用节能的设备及工艺、积极研发环保产品
                        公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，及经济合理的

                   废弃物综合利用技术和污染物处理技术。例如：公司在成都、吴江、咸宁等各地

                   的浮法玻璃生产线均建立了余热发电项目，总装机超过 50MW。截至 2013 年底，

                   公司余热发电及光伏发电资产达到 6.62 亿元，每万元产值的综合能耗比 2012 年

                   降低了 11.07%。这些项目的建成投产在节能减排的同时，也带来了良好的社会

                   效益、经济效益和环保效益。公司位于宜昌的多晶硅材料生产线是国内第一家全

                   闭环生产的生产线，该生产线采用自主创新和改良西门子法相结合的技术，把生

                   产过程中的副产物全部转化为了高科技产品，率先实现了生产过程中零排放、无

                   污染，真正体现了绿色环保的理念。2013 年，包含了世界最大单体冷氢化系统、

                   差压耦合精馏系统及 36 对棒大型还原炉系统等世界光伏行业领先技术的 6,000

                   吨高纯多晶硅技改项目完成，并于年底全面打通了其生产工艺正式启用。

                        同时，公司非常重视科技创新，并积极开发环保产品。目前，公司的节能环



                                                             - 6 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   保产品――低辐射中空玻璃的产能已经达到 1,200 多万平方米，是亚洲最大的节

                   能玻璃生产企业。同时，公司还开发出了节能效果更为优越的第二代及第三代节

                   能玻璃产品，并被市场迅速认可。公司还充分利用在浮法玻璃及精细玻璃领域中
                   的优势，成功量产了 0.7~1.1mm 的超薄玻璃，打破了国外企业对该领域的垄断。

                   在太阳能产业中，公司成功开发的高效太阳能光伏组件已经量产，其高效电池的

                   光电转换效率达 17.5%以上，跻身于行业先进水平行列。同时，随着多晶硅技改

                   项目的完成，高纯多晶硅的生产成本大幅下降。

                        2013 年公司共提交了 84 项专利申请，新获专利授权 60 项。目前，公司共

                   拥有授权专利 195 项，其中发明专利授权 44 项，占比 22.6%。

                        3、强化日常监督，保持良好环境

                        公司采用在线监测仪等系统对排放物浓度进行实时监测，定期对已建成的污

                   染治理设施的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，

                   发现问题及时解决处理。同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，

                   通过倡导节约用电、双面打印、无纸化办公等绿色办公方式，督促和培养员工树

                   立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，一起为保护良好的生态环境做出

                   努力。
                        2013 年，公司各项排放指标均符合相关环保标准，未出现重大环保事故。


                        五、公共关系和社会公益事业

                        1、充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，指定了专人协调公司与社区的关

                   系。公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        2013 年，吴江南玻组织员工献血 15,500cc；河北南玻、天津南玻员工多次

                   走进福利院、儿童村探望老人、照顾孤儿；江油砂矿向当地公益基金捐款 14 万

                   元??公司及各地下属子公司在积极履行社会责任的同时，使我们的员工学会了

                   关怀他人、感恩生活。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为最早的上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监



                                                             - 7 -







                       中国南玻集团股份有限公司


                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。


                        六、社会责任展望
                        2013 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担


                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可，未来公司将一如既往地推进节能及可再
                   生能源产业的发展，为国家的绿色 GDP 贡献力量。2014 年，公司还将进一步加

                   强和完善内控体系的建设，积极防范各类经营风险、规范运作，保护投资者合法

                   权益。另外，要加大研发力度，积极实施技术创新，倡导和落实节能减排，为全

                   球低碳经济作出应有的努力。同时，公司也将继续秉承为股东、为客户、为职工、

                   为社会创造价值的理念，将社会责任融入到公司发展的各个层面中去，成为受社

                   会尊重的上市公司。







                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                            董    事    会
                                                                     二○一四年三月二十五日










































                                                             - 8 -



