









                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2016 年度社会责任报告





                                                          前言

                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                   以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担

                   的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为员

                   工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信

                   对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促

                   进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        本报告是公司连续第九年对外发布社会责任报告，报告以 2016 年度为重点，

                   系统地阐述了公司积极履行社会责任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建

                   和谐社会、推进经济社会可持续发展所做的努力。

                        一、综述
                        2016 年，中国经济发展进入新常态，产业结构进一步优化，“去产能”初见

                   成效，经济整体运行平稳，公司所处的四大产业市场形势较 2015 年相比有了不

                   同程度的向好。尽管外部市场环境向好，但公司经历了重大的人事变动，2016

                   年 11 月，公司高管相继辞职，为公司稳定发展带来了空前的困难。面对复杂的

                   形势，公司董事会秉持着为股东负责、为员工负责、为社会负责的态度，在异常

                   艰难的条件下，采取多项措施积极保证公司正常生产经营，实现了经营稳定、财

                   务稳定、员工稳定，同时紧抓安全生产，实现了安全生产零事故，并最终完成了

                   2016 年度经营目标，实现营业收入 89.74 亿元，实现归属于上市公司股东净利润

                   7.98 亿元，为股东、为员工、为社会创造了价值。

                        2016 年公司在履行社会责任方面，主要开展了以下工作：

                        1、保护股东和债权人权益：建立了信息披露委员会，提高公司信息披露质

                   量； 在 公司发生重大人事变化时，董事会及时发挥各项职能，积极配合监管部门

                   的各项工作，及时向市场澄清传闻，对于公司正常稳定运营起到了重要作用；在
                                                           - 1 -










                   债权人保护方面，及时稳定公司现金流，做到了及时偿还各项债务；此外，公司

                   积极优化自身债务结构，扩大融资渠道，实现长短债的合理搭配，减少企业运营

                   风险。
                        2、保护职工权益：稳定员工队伍，特别是核心骨干力量，保障员工权益；

                   落实安全生产责任制，成立安全生产责任小组，全面加强企业安全管理，不断提

                   高全体员工安全生产意识，牢固树立“安全第一”思想，实现了安全生产零事故；

                   发起成立员工关爱基金，大力弘扬企业员工互助友爱精神，构建企业和谐文化。

                        3、保护客户和消费者权益：发扬工匠精神，追求精益求精的工艺和技术，

                   不断缔造品质可靠、性能卓越的产品；坚持诚信经营，为客户提供优质的差异化

                   服务，获得客户的认可与尊重；加强品牌建设，树立良好的企业形象；遵守商业

                   道德，严防商业贿赂，与合作伙伴实现互利共赢。

                        4、保护环境及可持续发展：继续践行节能减排，大力倡导绿色生产；关注

                   日常运营细节，深入开展挖潜增效工作；不断加大研发力度，推进公司创新升级；

                   继续深耕主业，研发建筑节能产品，推动光伏发电等新能源产业的发展。

                         5、社会公益和扶贫工作：积极参加社会公益活动，承接光伏扶贫发电项目，

                   履行企业社会责任。
                        公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”及“深圳百强企业”。2016 年，

                   公司及下属子公司被有关部门奖励及获得的主要荣誉有：

                        ?  2016 年 1 月，东莞光伏四项产品被认定为广东省高新技术产品。

                        ?  2016 年 1 月，宜昌光电荣获湖北省科技成果登记证书。

                        ?  2016 年 1 月，东莞工程四项产品被认定为广东省高新技术产品。

                        ?  2016 年 1 月，咸宁工程荣获湖北省“高新技术企业”认证。

                        ?  2016 年 2 月，吴江工程获“2015 年度苏州市纳税大户”称号。

                        ?  2016 年 2 月，咸宁浮法荣获咸宁高新区 2015 年度“纳税先进单位”称号。

                        ?  2016 年 3 月，吴江浮法荣获中国建筑材料联合会授予的“建材行业节能减排示范

                            企业”称号。

                        ?  2016 年 3 月，宜昌光电荣获国家“高新技术企业”认证。

                        ?  2016 年 4 月，宜昌光电荣获《职业健康安全》认证证书。

                        ?  2016 年 4 月，宜昌显示器件铜膜项目组获宜昌市“工人先锋号”荣誉称号。

                        ?  2016 年 5 月，天津南玻被评为国家知识产权优势企业。
                                                           - 2 -










                        ?  2016 年 6 月，南玻集团参展 2016 年中国国际新材料产业博览会并荣获产品金奖。

                        ?  2016 年 6 月，成都南玻被成都市人民政府评为“成都市 2015 年安全生产先进集体”。

                        ?  2016 年 6 月，东莞太阳能被广东省玻璃行业协会评为 2015 年度“广东省玻璃行业

                            能效领跑者企业”。

                        ?  2016 年 7 月，成都南玻产品成功入选《2016 年成都市地方名优产品推荐目录》。
                        ?  2016 年 7 月，南玻集团上榜“2016 中国建材企业 500 强”。

                        ?  2016 年 7 月，成都工程荣获“2016-2017 年度成都市新材料企业”称号。

                        ?  2016 年 8 月，宜昌显示器件被湖北省知识产权局评为“第三批知识产权示范建设

                            企业”。

                        ?  2016 年 9 月，吴江浮法“全自动太阳能玻璃智能生产车间”获“2016 年第一批江

                            苏省示范智能车间”称号。

                        ?  2016 年 9 月，咸宁工程荣获“湖北最佳成长型民营企业”称号。

                        ?  2016 年 11 月，成都工程获批“四川省企业技术中心”。

                        ?  2016 年 11 月，河北视窗荣获高新技术企业证书。

                        ?  2016 年 11 月，宜昌显示器件荣获 2016“年度知名品牌”荣誉称号。

                        ?  2016 年 11 月，东莞光伏成功通过 2016 年广东省第一批国家高新技术企业认定，

                            荣获国家“高新技术企业”称号。

                        ?  2016 年 12 月，东莞工程获得由广东省高新技术企业协会颁发的“高新技术企业”
                            认证称号。

                        ?  2016 年 12 月，清远南玻高性能铝硅酸盐玻璃产品获“广东省高新技术产品”称号。

                        ?  2016 年 12 月，宜昌硅材料荣获宜昌市首批“十星文明企业”荣誉称号。

                        ?  2016 年 12 月，宜昌显示器件被授予宜昌市第一批“十星文明企业”荣誉称号。

                        ?  2016 年 12 月，成都南玻被评为 2015 年度“环保诚信企业”。

                        ?  2016 年 12 月，宜昌光电荣获“知识产权示范建设企业”称号。

                        ?  2016 年 12 月，天津南玻获首届全国建筑玻璃艺术设计大赛材料创新奖。

                        ?  2016 年 12 月，吴江工程获“2015-2016 年度吴江经济技术开发区（同里镇）无偿

                            献血先进单位”称号。



                        二、保护股东和债权人权益


                                                           - 3 -










                        1、完善公司治理结构，充分发挥董事会作用

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求建

                   立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确界定了
                   决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员

                   会，现有董事 7 名，其中 3 名为独立董事。监事会作为公司的监督机构，列席公

                   司股东大会和董事会会议，并向股东大会负责。

                        2016 年公司共组织召开 3 次股东大会、14 次董事会、5 次监事会及各类委

                   员会等，确保了广大股东、董事、监事在公司治理中发挥其职责与作用。特别是

                   在 2016 年 11 月，公司发生多名高管离职事件时，公司董事会及时履行职责，积

                   极采取各项措施稳定公司正常运营发展，包括及时召开董事会选举陈琳董事为董

                   事长以及审议通过由董事陈琳代为履行首席执行官职责的议案，确保企业生产经

                   营安全稳定；积极配合回复深圳证券交易所的各项问询函，及时澄清影响市场的

                   各种传闻，避免造成公司股价大幅波动；及时补选独立董事、协助补选监事，维
                   护董事会、监事会的正常运行。在公司董事会的努力下，公司运营逐渐平稳，2017


                   年 2 月 23 日，公司第七届董事会临时会议通过了聘任高级管理人员的议案，正
                   式搭建了南玻集团新一届的领导班子，形成了南玻集团“共融、共创、共享”的

                   核心价值观，开启了南玻集团新的征程。

                        为了使公司董事、监事、高级管理人员可以更加独立、有效地行使管理和监

                   督职责，根据《上市公司治理准则》的有关规定，公司董事会及股东会通过了为

                   董事、监事、高级管理人员投保责任保险的议案，加大对中小股东的合法权益的

                   保障。

                        2、设立信息披露委员会，提高公司信息披露质量

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和

                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决

                   策的信息积极进行自愿性披露。2016 年度，公司共计披露信息 79 份，包括 2015

                   年度报告、2016 年第一季度报告、2016 年半年度报告、2016 年第三季度报告等


                                                           - 4 -










                   定期报告 4 份，董事会决议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 75 份。对

                   公司经营情况、对外投资、对外担保、以及重大人事变动等事项进行了有效披露，

                   对于对公司及股东有重大影响的事件，公司独立董事均发表了相关独立意见并予
                   以披露，未发生因信息披露而受到监管部门惩处的情况。

                        同时，为了进一步为加强公司信息披露内部控制，增强有关人员的披露意识，

                   提高公司信息披露质量，2016 年公司设立了信息披露委员会，并制定了《信息

                   披露委员会实施细则》。信息披露委员会由董事长、独立董事、股东单位推荐董

                   事、首席执行官、董事会秘书、财务总监、财务主管、内审负责人等信息披露相

                   关人事组成。委员会每半年召开一次定期会议，通报各方面重大信息，审阅定期

                   报告、近期披露的临时公告和投资者关系管理资料，检视公司信息披露制度及其

                   执行情况，提出改进意见。

                        未来公司将认真履行信息披露委员会的各项实施细则，定期召开信息披露委

                   员会会议，保障信息披露真实、准确、完整，保证信息披露的公平性，提高公司

                   信息披露质量，为投资者保护工作奠定良好的基础。

                        3、保持主业稳定发展，积极回馈股东

                        2016 年，公司对外面临中国经济进入新常态发展，经济增速放缓，工业结
                   构调整的复杂经济形势，对内面临股权及人事的重大变动，但是，在公司董事会


                   的领导下，全体员工上下团结一心，扎实苦干，努力克服各种困难，保证了公司
                   经营目标的实现。公司全年实现营业收入 89.74 亿元，同比增长 20.77%；实现

                   归属于上市公司股东的净利润 7.98 亿元，同比增长 49.76%；期末合并资产总额

                   达到 169.79 亿元，同比增长 9.62%。公司净资产收益率达到 10.32%，实现了主

                   营业务的稳定发展，股东权益得到切实保障。

                        同时，在兼顾企业健康持续发展的同时，为保障股东能够稳定分享公司发展

                   的成果，公司在分红政策上一直坚持以现金分红方式为主的高比例分配政策。公

                   司近三个年度分红情况如下表所示：

                                                                                   现金分红占公司归属于

                      分红年度               利润分配方案                   现金分红金额           上市公司股东净利润的

                                                                                        比率（%）

                   2015 年度        每 10 股派发现金人民币 3 元(含         622,600,668 元        116.89%


                                                           - 5 -










                                  税)

                                  每 10 股派发现金人民币 5 元(含
                   2014 年度                                    1,037,667,780 元      131.13%
                                  税)

                                  每 10 股派发现金人民币 3 元(含
                   2013 年度                                    622,600,668 元        78.68%
                                  税)

                        2016 年，公司拟以实施权益分派时的总股本 2,075,335,560 股为基数，向

                   全体投资者实施每 10 股派现金人民币 1.0 元(含税)，合计现金分红金额
                   207,533,556 元，同时以总股本 2,075,335,560 为基数，以资本公积金向全体股

                   东每 10 股转增 1.5 股，共计转增 311,300,334 股。以上利润分配预案待通过 2016

                   年度股东大会审议后实施。

                        4、优化债务结构，保障债权人的利益

                        公司十分重视债权人的利益，依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规

                   范，确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全。2016 年在面对公司发生重

                   大人事变动时，公司董事会及管理层积极与各大银行进行沟通，召开银行见面会，

                   按时归还了各项到期债务，保证了公司资金安全。

                        公司积极拓宽融资渠道，优化长短债务结构。2016 年，公司共计发行 4 期

                   超短期融资券，累计融资 280,000 万元。此外，2016 年公司年度股东大会审议

                   通过了申请注册和发行永续债券及中期票据的议案；公司第二次临时股东大会审

                   议通过了申请注册和发行短期融资券的议案，拓宽了公司在银行间市场的融资渠

                   道；同时，结合目前国内债券市场的快速发展的现状，在综合分析公司资金需求
                   情况后，公司目前正在积极推进面向合格投资者公开发行总额不超过人民币 20

                   亿元（含 20 亿元）的公司债券，募集的资金扣除发行费用后将用于调整债务结

                   构、补充流动资金等。

                        2016 年，公司所有到期贷款均能按时还本付息，公司发行公司债亦能按时

                   付息，没有出现逾期或延迟还款付息的情况。

                        三、保护职工权益

                        1、依法保护员工合法权益，稳定员工队伍

                        南玻集团历经三十年的发展，目前公司在职员工超过一万余人，在国内主要

                   经济区如长三角、珠三角、成渝地区、京津地区以及湖北片区等区域有自己的生


                                                           - 6 -










                   产基地，为社会提供了大量的就业机会，创造了良好的社会效益。公司坚持依法

                   用工，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，与所有在册员工签署了《劳动合同》，

                   并严格按照国家和公司所在地的有关规定，为员工购买基本社会保险，包括养老
                   保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失业保险和住房公积金等，切实保障了

                   员工利益。

                        公司在 2016 年底与员工重新签订了竞业禁止协议，对于特殊时期稳定员工

                   队伍，特别是公司核心骨干力量队伍的稳定起到了重要作用；同时公司管理层通

                   过走访各地下属子公司，与基层员工进行面对面的沟通，打消了基层员工因公司

                   人事变动所带来的顾虑，使全体员工能够上下一心，立足岗位，共同维护企业稳

                   定运营，切实保障了南玻集团一万余名员工的利益,维护了公司员工及其家庭生

                   活的稳定。

                        2、强化安全生产责任制，实现安全生产零事故

                        南玻集团竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确

                   保实施安全的工作行为。

                        为了分层落实各部门员工的安全生产职责，加强安全生产管理，促进安全生

                   产，依据《安全生产条例》，南玻集团制定了《安全生产责任制管理制度》，确定
                   总经理为所在公司安全生产主要负责人，全面负责子公司安全生产管理工作；各


                   子公司总经理应建立安全组织机构，明确各部门和人员的安全责任。根据子公司
                   的规模不同，设置安全生产管理机构并配备专职安全员。

                        为加大全面安全宣教工作，南玻集团制定了《安全教育培训管理规定》，落

                   实新员工三级教育培训、安全主要负责人及安全管理员资质培训、特种工和特种

                   设备作业员取证工作，以便员工在上岗前受到必要的安全教育。同时公司通过日

                   常展出各类看板的方式在全厂范围内加大安全宣教力度，并定期组织专业的安全

                   知识技能大赛等，营造安全氛围。

                        2016 年公司未发生重大安全责任事故。

                   案例：

                   ?  子公司宜昌南玻硅材料有限公司是目前全集团唯一涉及化工生产的企业，该公司自

                       2008 年组建时就建立了安全环保部，为明确所有人员在安全生产方面所应承担的职责，

                       公司发布了《宜昌南玻硅材料有限公司安全生产责任制》，对公司上至总经理下至每一

                       个普通员工的安全生产责任进行了界定，明确所有人员在安全生产方面所应承担的职
                                                           - 7 -










                       责，并层层签订了安全生产责任书，做到一级抓一级，层层抓落实。同时根据岗位责

                       任大小，缴纳金额不等的安全、环保风险抵押金。若完成年度安全环保责任目标，将

                       按缴纳风险抵押金同等金额给予奖励；对发生事故，未完成目标的，将按事故等级对

                       缴纳的风险金进行扣除，同时还将按责任书相关条款进行其它处罚。形成了“管生产

                       必须管安全”“谁主管、谁负责”，责权利相结合，人人有责、人人尽责的安全环保生
                       产格局。公司安全环保工作得到了当地政府的高度认可，被湖北省安监局评为危险化

                       学品行业安全标准化二级企业，多次被评为市、区安全生产先进单位，连续两次被评

                       为湖北省安全文化建设示范企业；安全环保部经理多次被评为省、市、区安全生产先

                       进个人，且被宜昌市政府长期聘为危险化学品专家。

                        3、关爱员工身心健康，坚持以人为本的发展理念

                        公司坚持以人为本的发展理念，倡导企业员工共同发展，重视员工关怀，努

                   力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境以保障员工身体健康。

                        在加强职业健康管理和职业病防治工作方面，公司定期为职工进行常规体检，

                   并根据《职业病防治法》，结合玻璃行业的特殊性，专门制定了《南玻集团职业

                   病防护规定》，积极采取各项职业卫生防护措施，有效地预防和最大限度地减少

                   职业病危害，保障员工身体健康。
                        在员工关怀方面，公司于 2017 年 1 月正式启动“中国南玻关爱基金”运行。


                   该基金通过全体管理层及员工自愿捐助募集，旨在为公司正式员工及其家人发生
                   重大疾病或突发性重大事故时提供救助，建立扶危济难、互助互爱的长效机制。

                   员工关爱基金的成立，在集团内部大力弘扬了互助友爱的精神，形成了“感恩南

                   玻，友爱南玻”的良好的企业氛围。

                        4、加强员工凝聚力，构建“共融共享”的企业文化

                        公司在突出对员工科学、人性化管理的基础上，十分重视员工凝聚力和归宿

                   感的培养。公司为员工提供宿舍，各子公司生活区建有篮球场、羽毛球场、台球

                   室、乒乓球室、电视房、健身房、图书室及电子阅览室，丰富了员工业余活动和

                   对精神食粮的需求；2016 年，公司及下属子公司组织开展了员工旅游、登山、

                   篮球比赛，羽毛球比赛等活动，充实了员工文化生活。

                        在公司发生重大人事变动的时刻，全集团进一步加强了对企业文化的构建和

                   提升，提出建立“共融、共创、共享”的企业文化精神，集团召开了“蜕变?凝


                                                           - 8 -










                   聚?启航”的主题年会，向全体员工传递了公司领导层对于南玻集团未来发展的

                   信心和力量，各下属子公司也举办了“同心共融迎新年”等的主题迎新晚会，并

                   对年度优秀员工和先进班组进行表彰，子公司东莞光伏还开展了“卓越忠诚奖”
                   的颁奖活动，对工作满 6 年以上的一线员工给予奖励，加强了员工的企业归属感

                   和凝聚力，树立了南玻人爱南玻的企业精神，对企业文化进行一次深入人心的诠

                   释和传播。

                   优秀员工颁奖仪式：
























                        四、保护客户和消费者权益
                        1、坚守工匠精神，缔造优质产品


                        公司十分重视为客户提供优质的产品，秉持着“质量重如泰山”的意识，对
                   产品质量进行严格把控，不放过生产中的每一道质量问题。公司建立了质量管理

                   组织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949 等标准的认证。各

                   子公司均设有各型号产品的《质量标准手册》，对每个生产工序均有严格的操作

                   规范，将产品质量和生产管理规范化，并设立品控部严抓产品质量管控。优质的

                   产品质量使公司在客户中树立了良好的口碑。

                        品质是企业永恒的命脉，提高产品品质、促进产品质量升级离不开精益求精

                   的工匠精神。公司作为传统的制造业企业，在生产中坚守工匠精神，不断提升每

                   一个工艺技术，将每一个产品当做艺术品来做，为客户缔造出优质的产品。以传

                   统的浮法玻璃生产为例，尽管浮法工艺目前已经非常成熟，但公司仍然在现有工

                   艺技术的基础上不断尝试、不断创新，从多个角度、多个层面严格把控工艺关，


                   推进工艺技术改进，解决了玻璃微观起泡等问题，使产品质量得到了大幅提升。
                   案例：
                                                           - 9 -










                   ?  子公司咸宁浮法作为公司旗下唯一一家生产超白超大原片的公司，产品品质在市场上

                       具有很大优势，但是 2015 年以来，国内超白生产线产能扩充影响，公司经营面临较大

                       挑战。为了在激烈的市场竞争中保持优势，公司持续对生产工艺及设备进行改造，通

                       过技术攻关，攻克了超大超厚玻璃在切割、去边、堆垛等方面的生产难点，实现了产

                       品质量的提升，获得市场尤其是高端客户的认可和肯定。北玻苹果订单已将咸宁浮法
                       的超白玻璃作为首选供应商，多个苹果项目连续下单生产，包括国际-迪拜全球性苹果

                       旗舰店、美国风洞舱及新加坡苹果店等。目前公司已功生产出长度 18m、厚度 15mm、

                       板宽 3300mm 的 BQ 等级超白玻，成为国内首家成功生产该规格超白玻璃的公司。

                        2、以客户为中心，提升服务质量

                        公司坚守“以客户为中心、为客户创造价值”的经营理念，始终为客户提供

                   周到、细致的全方位服务，及优质的售前服务、售中服务、售后服务，通过“全

                   过程、360 度无死角”的贴心服务，让客户真正感受到南玻的价值。

                        以工程玻璃产业为例，面对房地产与建筑行业整体发展速度减缓的新常态以

                   及行业产能过剩，竞争压力加剧的市场环境，公司以诚信为根本，不以牺牲产品

                   质量来换取利益，坚持严格的产品质量控制，保证向客户提供安全、节能、高效

                   的建筑玻璃。同时以客户满意为出发点，在业务上实现跨界经营，通过附框业务、
                   减反产品等延伸服务为客户提供差异化服务，切实提升客户服务质量，在取得经

                   济效益的同时，兼顾起社会效益，尽到企业公民的社会责任。

                   案例：

                   ?   子公司东莞工程面对市场的严峻挑战，结合自身实际，对产品质量提出更高的目标，

                       在产品包装环节，对所有订单的中空产品实行 100%逐片全检，合格后才进行装箱，保

                       证产品的优质，向客户负责。公司还针对各地不同情况研发生产差异化产品，如在中

                       东地区推出节能、遮阳效果更强的适合热带沙漠气候的可钢化三银低辐射镀膜玻璃，

                       在东南亚主推膜系 LOW-E 玻璃、热反射玻璃等产品，通过差异化销售及服务满足各地

                       用户的需求，有效提升公司在各个地区的竞争力。

                        3、强化品牌营销，树立品牌形象

                        高品质的产品为公司获得了社会各界的认可，同时树立了南玻品牌的知名度


                   与美誉度，公司的两大主商标“                        ”和“         ”都获得了国家商标领域的最高

                   荣誉――中国驰名商标，2016 年被认定为广东省著名商标；多家子公司的产品

                                                           - 10 -










                   被列入地方名优产品推荐目录。

                        2016 年，公司继续强化品牌营销，通过积极参加各类展会，向社会各界宣

                   传了南玻产品，展示了南玻的企业形象。公司在第 27 届中国国际玻璃工业技术
                   展览会重点展示了除霜融雪玻璃、节能降噪玻璃、自洁 Low-E 玻璃和超级保温

                   玻璃等节能环保产品，充分体现了公司绿色低碳理念和先进的环保技术；在第十

                   届国际太阳能光伏展（SNEC  2016）上，公司展出了无黑边硅片、易清洁组件、

                   超轻薄双玻组件、超薄高铝玻璃和太阳能瓦片系统等高新技术光伏产品，得到了

                   专业机构的广泛认可，子公司东莞光伏也被大会组委会授予“光伏产业技术领军

                   企业奖”的荣誉； 在 第 4 届中国国际新材料产业博览会上，子公司天津南玻展出

                   的新一代三银 Low-E、超级无银 Low-E 玻璃、超白彩釉玻璃、高铝玻璃及除霜

                   融雪玻璃窗等产品，荣获参展产品金奖；2016 亚洲可再生能源展上，子公司东

                   莞光伏展示了目前泰国主流市场需求的产品――320W 多晶太阳能组件，对公司

                   进一步拓展泰国市场起到了有力的促进作用；在第七届博物馆及相关产品与技术

                   博览会上，公司参展的减反射玻璃和电加热玻璃得到展会上国内外客户的一致认

                   可，并荣获“博博会最佳展示奖”；在深圳国际全触与显示展上，子公司宜昌南

                   玻显示器件携 Cu Film  、Cu Film Sensor、AG+AR、AG+抗蓝玻璃、KA 膜、半
                   反半透、超薄玻璃 Sensor、后视镜和超硬膜玻璃等产品参展，荣获“年度知名品


                   牌”荣誉称号。这些商业展会的顺利进行，极大的提升了南玻集团的品牌效益，
                   树立了南玻集团的品牌形象。































                                                           - 11 -










                        4、遵守商业道德，实现互利共赢

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议，为企业赢得了良好
                   声誉，公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”及“深圳百强企业”。

                        公司不断完善各项内控制度，专门成立了内控部、审计部以及工程监管部，

                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，并成立

                   了专门的工作组，开展治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与客

                   户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                   案例：

                   ?   子公司成都工程在为客户提供优质的节能玻璃产品的同时，也会跟踪施工方对玻璃最

                       后阶段的处理是否得当，为施工方制定详细的作业指导书，对施工方作业流程进行培

                       训，最终为客户提供最好的产品效果，实现公司、客户、施工方的共赢互利。

                        五、保护环境，实现可持续发展

                        1、践行节能减排，倡导绿色生产

                        为落实国家节能减排要求，践行企业绿色环保经营理念，公司高度重视环境

                   保护及节能减排工作，在生产中通过采用资源利用率高、污染物排放量少的设备
                   和工艺，及经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，实现绿色生产。


                   公司不以牺牲环境为代价来换取企业经济效益，不断加大环保投入，是国内唯一
                   一家全部采用清洁能源天然气为燃料的玻璃生产企业，并在生产线上同步建设烟

                   气除尘脱硝系统，切实履行了企业公民的绿色发展责任。

                        2016 年，公司各项排放指标均符合相关环保标准，未出现重大环保事故。

                   案例：

                   ?   子公司咸宁浮法建成投产后，于 2014 年 12 月底投运烟气脱硝项目，是湖北省内玻璃

                       行业第一家建设烟气脱硝设施的企业。公司采用国内最先进的 SCR 脱硝和电除尘技术，

                       排放标准满足《平板玻璃工业大气污染物排放标准》（GB 26453-2011）的要求，年减

                       少氮氧化物排放量约 2300t ，公司在节能减排和环境保护方面受到了当地政府的肯定，

                       2016 年公司获咸宁市环境保护局奖励 100 万元。

                   ?  2016 年 4 月，子公司成都南玻参与由四川省环境保护厅组织的《四川省企业信用等级

                       评价》，被评为 2015 年度“环保诚信企业”。


                                                           - 12 -










                        公司不断强化资源综合利用及能源综合管理，在成都、吴江、咸宁等各地的

                   浮法玻璃生产线均建立了余热发电项目，总装机超过 50MW。在天津、吴江、东

                   莞、咸宁、清远、廊坊等地建立了光伏发电项目，总装机超过 100MW。2016，
                   全公司余热发电量达 18,959 余万度，同比增长 13.8%，光伏发电量达 6,170 万度。

                        2、关注日常运营细节，开展挖潜增效工作

                        节能降耗是一项系统的、长期的工作，公司不仅从设备、工艺等大处着手，

                   更是鼓励员工立足生产，在实际工作中深入开展节能降耗，挖潜增效活动。在日

                   常工作中，从节约一滴水、一度电、一张纸做起，督促和培养员工树立开源节流，

                   节约资源的意识和行为，同时鼓励员工对于生产工艺进行节能降耗的改进和创新。

                        2016 年全年公司实现万元产值综合能耗为 0.7065 吨标煤/万元，同比 2015

                   年（0.7494 吨标煤/万元）降低 5.72%，达到国家十三五规划万元 GDP 能耗目标

                   （2020 年），其中 73%的子公司或业务的单位产品综合能耗有所降低。

                   案例：

                   ?   子公司东莞太阳能全面落实降本增效工作，公司主动实施了熔窑内外全保温、水泵效

                       率提升、空压站并网及光伏供氮等多项举措，取得了良好的节能降耗、增效创收成果，

                       2016 年公司荣获“2015 年广东省玻璃行业能效领跑者企业”称号，在全省 15 家参与

                       能效对标浮法玻璃企业中脱颖而出，成为年度广东省玻璃行业能效排名第一的企业。

                   ?  子公司宜昌南玻多晶硅业务 2016 年通过调整还原工段物料流量及配比，改变沉积温度
                       梯度，改善进气喷嘴结构及分布，减少碰壁次数等措施大幅度降低多晶硅单位产品电

                       耗。2016 年多晶硅单位产品电耗平均值为 72 度/千克，同比 2015 年降低 7.2%，总节

                       电量约 5164 万度，折合减排二氧化碳 4.9 万吨。

                        2017 年初，公司开展挖潜增效大讨论活动。在集团各部门、各车间中对生

                   产、销售、采购等各环节采取的开源节流、节能降耗的措施进行汇总总结，并制

                   定了 2017 年度挖潜增效行动计划，明确了计划责任人、完成时间及达成目标等，

                   将企业节能降耗、挖潜增效工作规范化、系统化。此活动对于降低企业成本，提

                   升企业盈利能力具有重要意义，同时有利于实现公司建设资源节约型、环境友好

                   型绿色企业的目标，实现经济效益、社会效益、环境效益的三赢。

                        3、加大研发力度，推进创新升级

                        创新是企业发展的灵魂，对于南玻集团来说，公司各产业均面临严重的产能


                                                           - 13 -










                   过剩，因此只有坚定不移的推进技术创新和产业升级转型，通过持续加大研发投

                   入与力度，不断推出国内领先的产品，才能保持行业领航者的地位，为此，南玻

                   集团成立了研究开发院，对公司各个产业未来发展方向进行研究，持续开发新产
                   品，新技术。同时为了提高研发效率，公司制定了新的研发管理办法《南玻集团

                   新研发组织模式的研发创新管理指引》，加强了研发管理工作，使 2016 年研发项

                   目按期完成率较 2015 年提升近 20%。

                        目前，公司共拥有 12 家高新技术企业，2 个省级企业技术中心，2 个深圳市

                   工程实验室，1 个院士专家工作站及 1 个国家级工程实验室，公司多种产品被评

                   为高新技术产品。

                        2016 年全年，公司共提交 181 项专利申请，较 2015 年增长 178%，其中发

                   明专利申请 95 项，较 2015 年增长 143%，占申请总量的 52.5%，专利申请量及

                   发明专利申请量创新高。

                        2016 年尽管公司内部发生了较大的变动，新任领导层对于公司研发工作的

                   持续开展仍然给予了极大的重视与支持，一是加大研发队伍建设，通过“内培+

                   外聘”结合的模式，以培养年轻技术骨干为主，引进高技术专家为辅，打造一支

                   专业研发技术团队；二是积极探索与学校或研究机构的合作，最大限度缩短研发
                   周期，提高研发成果产业化率；此外，在研发产品上，不断拓展产品的市场应用，

                   走产品差异化的发展战略，实现产品跨界和延伸，力争成为行业标杆企业。

                   案例：

                   ?  子公司宜昌南玻硅材料有限公司和中国材料研究学会签订产学研合作协议，中国材料

                       研究学会将为宜昌硅材料的长远发展、战略定位和自主创新提供技术支持，促进技术

                       革新和产业升级，并根据宜昌硅材料的高新技术项目需求和企业技术难题，积极组织

                       力量进行研究开发、成果转化和技术攻关，支持宜昌硅材料技术创新，帮助宜昌硅材

                       料进行新产品开发、新技术、新工艺、新材料的推广应用， 此外，双方将共同建立研

                       发基地，开展新材料类产品关键技术的研究和相关产品开发。此次签约成功，将有力

                       提升公司创新研发水平。

                   ?  由公司工程玻璃研发中心与联想合作研发的采用镜面 AR 技术的 Think Mirror 在美国

                       硅谷举办的第二届全球科技创新大会上成功亮相，该产品作为南玻与下游方案商合作

                       的第一款智能生活产品，通过跨界产业合作模式，体现了南玻集团的研发实力，同时

                       也展现了传统行业和科技的融合。
                                                           - 14 -










                       4、深耕优势产业，创造绿色未来

                        南玻集团一向致力于节能和可再生能源事业，确立了以“为社会提供节能玻

                   璃及可再生能源产品”为主线的长期发展战略，形成了平板玻璃、工程玻璃、 太
                   阳能产业、电子玻璃与显示器件产业四大支柱产业。2016 年，公司各个业务板

                   块继续不遗余力的推进产业升级和战略调整，积极响应国家实施产业结构调整的

                   相关政策，大力发展绿色环保产业。

                        目前，国内玻璃行业正值去产能、调结构的关键时期，南玻集团工程玻璃产

                   业面临成本增高、价格下滑的严峻局面，为此，公司凭借行业领先的镀膜技术，

                   走差异化路线，研发并生产附加值更高的、节能性能更好的产品，并广泛推广。

                   公司生产的三银 LOW-E 玻璃，产品性能处于国际领先地位，能够有效降低能耗，

                   达到节约能源的目的。2016 年，公司相继推出艺术减反射玻璃、高透无银 LOW-E、

                   低透无银 LOW-E 和电加热玻璃等环保新产品，并积极向市场推广投放，赢得了

                   市场各界的好评。

                        公司积极宣传节能玻璃的应用和发展，推广绿色建筑理念，2016 年分别在

                   长沙、上海、沈阳、武汉等地举办“建筑节能玻璃应用技术高峰论坛”， 在全国

                   范围内推广并探讨建筑玻璃的节能发展趋势，研讨节能玻璃在降低建筑能耗，提
                   高能源利用率方面的重要技术方向，为绿色建筑的推广做出了积极贡献。子公司


                   天津南玻主推的 LOW-E 节能玻璃新品还受邀正式入驻天津市建筑设计院"绿色
                   节能建材展示厅”，成为展厅首批展览的企业之一，且是唯一建筑幕墙及门窗玻

                   璃品牌的绿色节能建材供应展示商。

                        在新能源方面，公司已经打造了一条涵盖高纯多晶硅材料、硅片、电池片及

                   组件、太阳能玻璃及光伏电站投资与运维的完整产业链，各产品质量均达国内领

                   先水平。2016 年 11 月，为了整合内部资源，做大做强太阳能产业，公司新成立

                   了新能源应用事业部，统筹管理公司光伏电站的投资与运维，通过资源共享、收

                   益共享的经营模式投资建设光伏电站，为公司带来长期稳定的经济增长的同时，

                   也为国家建设低碳社会、推动绿色经济发展贡献力量。

                        六、社会公益和扶贫工作

                       1、积极参与社区公益活动，回馈社会

                       公司积极参与慈善公益事业，在力所能及的范围内，各子公司通过参加义务


                                                           - 15 -










                   献血、扶贫济困等活动，向社会展示了南玻集团的大爱情怀，提升了南玻集团的

                   社会美誉度。

                   案例：

                   ?   子公司东莞光伏、东莞太阳能、吴江浮法、吴江工程等纷纷组织义务献血，超过 200

                       人参加了献血活动，其中吴江浮法及吴江工程连续多年被当地政府评为“无偿献血先
                       进单位”。

                   ?  南玻咸宁园区积极响应咸宁高新区、咸宁工商联的号召，参加主题为“光彩行动爱心

                       捐献”的“送温暖，献爱心”捐赠活动，向灾区捐款，帮助受灾人民渡过难关，重建

                       家园，并荣获爱心行动“光彩之星”的称号。

                   ?  为了弘扬中华民族尊老、敬老、爱老的传统美德和良好品质，关爱孤寡老人，传播社

                       会爱心。成都工程组织公司员工及子女到双流东升敬老院开展了慰问活动，为老人们

                       送去了日用品、水果以及小朋友亲手制作的礼物等。期间，孩子们陪同老人一起唱歌，

                       跳舞，做游戏，打扫卫生，为老人们孤寂的心灵带去了些许的慰籍，也让尊老、爱老、

                       敬老的美德在孩子们心中生根发芽。

                   ?  6 月-7 月，天津南玻骑行社和天津南玻“爱相随”公益协会共同组织了一系列公益活

                       动，包括公益骑行、义卖、捐书等，并于 7 月 10 日一起走进牧羊地儿童村，为孩子们

                       带去了 1500 元的爱心捐款、85 本书及价值 810 元的日用品，并陪伴孩子们度过半天的

                       美好时光。
                   ?  5 月，宜昌硅材料工会、党支部、团支部志愿者一行先后来到湖北天海特教学校、宜昌

                       市诺亚特教学校，开展了“慰问特殊儿童，传播社会关爱”主题活动。在学校老师的

                       陪同下，大家了解了残障儿童的学习及生活情况，还为孩子们准备了充足的学习生活

                       用品及庆祝六一儿童节的礼物。

                       通过组织员工参加各类社区公益活动，公司及各地下属子公司积极履行企业

                   的社会责任，促进企业与社区的和谐共处，同时，也使我们的员工学会了关怀他

                   人、感恩生活。

                       2、承接光伏扶贫发电项目，服务国家战略

                        光伏扶贫是国家精准扶贫的重要策略之一，该政策能够长期稳定增加贫困户

                   收入，实现扶贫开发和新能源利用、产业转型相结合，使能源发展成果更好惠及

                   社会民生。


                                                           - 16 -










                        作为国内具有影响力的太阳能光伏企业，公司积极参与光伏扶贫项目，2016

                   年，公司以“EPC”角色，分别承接了咸宁市崇阳县大岭村、大市村的村级电站

                   建造，并成功实现并网发电，有效改善了当地村民生产生活条件，受到了当地村
                   民的广泛欢迎，对于做好精准扶贫，改善生态环境贡献了自己的一份力量。

                        七、社会责任展望

                        2016，一个历经波折的年度。在面临公司重大人事变动的时刻，全体南玻员

                   工在董事会的带领下栉风沐雨，砥砺前行，维护了公司的稳定运营，完成了公司

                   的经营目标，实现了生产安全、资金安全、经营稳健，保障了广大股东、债券人

                   的利益，保障了南玻一万余名员工及家庭生活的稳定，保障了公司供应商、客户

                   等合作伙伴的利益。

                        2017，一个创新融合的年度。公司将继续深耕壮大平板玻璃、节能玻璃、电

                   子玻璃和光伏领域等公司的优势业务，借大股东之力走产融结合的道路，积极参

                   与国家“一带一路”政策，走出国门，实现产能转移，同时积极进行创新升级，

                   并不断扩充新业务领域，实现南玻集团的跨越式发展，全体南玻人将秉持“共融、

                   共创、共享”的企业理念，凝心聚力、安全生产，为企业创造更好的效益，为客

                   户提供更高品质的产品，努力建设一个“股东满意、客户忠诚、员工自豪、社会
                   认可”的新南玻的未来。









                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                     二○一七年四月二十八日




















                                                           - 17 -



