




























                                  北方国际合作股份有限公司


                                  2014 年度企业社会责任报告

















                                              公司简称：北方国际


                                              证券代码：000065






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   关于本报告的说明

                   本报告为北方国际合作股份有限公司（简称“北方国际”）第三次发布社会责任

                   报告。
                   报告范围

                   本报告披露北方国际在经济、社会、环境等方面的工作绩效。报告期为 2014 年

                   1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原则，部

                   分内容在上述范围前后有所延伸。

                   编制准则

                   本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《主板上

                   市公司规范运作指引》（2015 年修订）等相关法律法规的规定。

                   数据说明

                   本报告所使用数据均来源与北方国际统计报告、正式文件。

                   审议批准

                   本报告经公司六届六次董事会审议通过。

                   联系我们

                   北方国际合作股份有限公司董事会办公室
                   地    址：北京市石景山区政达路 6 号院北方国际大厦


                   电    话：010-68137579
                   电子邮箱：bfgj@norinco-intl.com






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告





                                                        目录




                   第一部分    综述

                   一、  公司基本情况

                   二、  公司 2014 年经营情况

                   三、  公司社会责任简述



                   第二部分    社会责任履行情况

                   一、      股东和债权人权益保护

                   （一） 公司治理情况

                   （二） 股东回报

                   （三） 债权人权益保护

                   二、      职工权益保护

                   （一）员工雇佣情况
                   （二）员工薪酬与福利


                   （三）员工培训与职业规划
                   三、      供应商与客户权益保护

                   （一） 诚信经营公平竞争

                   （二） 工程质量与安全控制措施

                   四、      环境与可持续发展

                    （一）  环境管理体系设立情况

                    （二）  资源节约与综合利用情况

                    （三）  降污减排情况

                   五、      公共关系与社会公益事业



                   第三部分    对未来公司履行社会责任的展望






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                                                第一部分    综    述



                   一、      公司基本情况
                        北方国际合作股份有限公司（以下简称“北方国际”）是在中国深圳证券交

                   易所挂牌交易的上市公司，隶属于中国北方工业公司。经过在国际市场 20 多年

                   的经营，公司已经发展成为具有从项目融资、设计、采购、施工、运营到系统集

                   成能力的综合性国际工程总承包商。

                        长期以来，北方国际的工程总承包业务专注于国际市场轨道交通、电力、石

                   油与矿产设施建设、工业、矿产、市政、房建等专业领域，同世界许多国家和地

                   区建立了广泛的经济技术合作和贸易往来关系，先后在亚洲、非洲、中东等国家

                   和地区，通过国际竞标、议标以 EPC、BT、BOT 方式总承包了几十个大中型工程

                   项目。



                   二、      公司 2014 年经营情况

                        2014 年，公司积极应对严峻、复杂的国内外环境的变化，有效应对不确定

                   性挑战，积极开拓新市场，努力推动各项业务积极稳妥地向前推进，实现持续成
                   长。



                   三、      公司社会责任简述

                        公司认为，上市公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，应当积极保护

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、社区建

                   设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己任，恪守社

                   会责任准则。就社会责任制度建设和组织安排情况来说，我公司在国际工程项目

                   管理、项目开发/执行流程、供应商管理、质量管理、内控管理、上市公司信息

                   披露、股东大会、职工专业技能和职业生涯规划等方面都建立了相应的体系和制

                   度，并由公司相关部门负责组织和执行。






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告




                                              第二部分    社会责任履行情况


                   一、      股东和债权人权益保护

                        公司在 2014 年完善公司治理结构，严格按照有关法律、法规、规章和深圳

                   证券交易所的业务规则的规定履行信息披露义务，确保公司财务稳健和资产、资

                   金安全，确保股东和债权人充分享有其合法权益。

                         (一)  公司治理情况

                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投

                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。北方国际一直以来都严格

                   按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律

                   法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范

                   运作水平。

                        1、完善内部控制体系

                        2014 年，为了监控公司《内部控制管理手册》发布以来的运行情况，公司

                   组织开展了内部控制评价工作，对各部门内控评价整改情况进行了整理和汇总，
                   对公司内部控制系统运行的状况进行系统观察评价并出具了报告，对于发现的问


                   题已全部进行整改完善，达到了持续改进的目的。
                        同时，公司持续开展对内控知识的宣传和学习，在全公司营造浓厚的内部控

                   制氛围。以公司网站“内控实施专栏”为依托和平台，开展内部控制知识和案例

                   的宣传工作。2014 年度，共精选了 36 个内控最新案例在“内控实施专栏”中发

                   布。这些案例与公司的经营管理息息相关，涉及采购管理、现金管理、信息管理

                   及人力资源管理等各方面内容。通过这些案例的分享，使大家在了解事件本身的

                   同时，对案例背后的内部控制缺陷有更加清晰而深刻的认识，从而有助于工作中

                   主动防范类似风险发生。

                        2、信息披露

                        公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，确保公司信息披露的真实

                   性、准确性、完整性、及时性和公平性。

                        2014 年，公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   管理办法》等法律、法规、规范性文件以及《深交所股票上市规则》和《公司章

                   程》的有关规定，本年度公司通过对外披露媒体《中国证券报 》、《证券时报》

                   及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者披露了公司经
                   营业绩以及各重要事项，为投资者提供了可靠地决策依据。公司本年度共编制并

                   披露定期报告 4 次，临时公告 72 次，其他专项报告或专项意见 41 次，涉及董事

                   会、监事会、股东大会决议、关联交易、重大合同及其他事项公告。2014 年公

                   司凭借近年来规范的公司治理、良好的信息披露和投资者关系管理、突出的成长

                   趋势和发展前景获得了监管机构、媒体和投资者的认同，荣获中国上市公司董事

                   会金圆桌奖“优秀董事会奖”，以及香港大公报联合内地和香港证券行业协会、

                   权威机构评选的中国证券“金紫荆奖-最佳上市公司奖”。

                        3、投资者关系管理

                        公司一直注重投资者关系管理工作，致力于创建和谐股东关系。

                        在制度建设上，公司制定了《投资者关系管理制度》，具体规定了投资者关

                   系工作的内容、范围与方式，以增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理

                   水平，以实现公司整体利益最大化和保护投资者合法权益。公司根据法律、法规、

                   交易规则的要求和相关规定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；定
                   期编制报告，关注二级市场的投资动态。


                         2014 年，公司共接待 50 多人次的以电话方式、交易所投资者平台提问方
                   式的问询，现场接待了银河、中金、招商、民森投资、安信、中信、民生加银、

                   嘉实、中银、南方、工银瑞信、广发、上投摩根、海通、英大泰和、国金等 16

                   家证券、基金公司二十余位研究员的调研。除了对公司已披露事项进行解释外，

                   在遵守法律、法规、交易规则的要求和相关规定的基础上对公司的企业文化、企

                   业经营环境、战略发展等方面与投资者进行沟通，以获得投资者的支持，促进投

                   资者对公司的理解和认同。公司网站设立投资者平台版块，分为股票行情、临时

                   公告、定期公告、利润分配、公司治理、投资者交流六大栏目，便于投资者了解

                   公司最新动态，查询公司历史信息，同时予以及时的新和维护，保持与股东良好

                   的沟通。

                         (二)  股东回报

                        北方国际注重股东关系管理工作，公司在自身取得成长与发展的同时，注重






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长收益，创建和谐股东关系。公司严格

                   按照《公司章程》执行利润分配政策，连续六年进行现金分红。以 2014 年年末

                   总股本 253,401,907 股为基数， 以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利
                   0.8 元（含税），合计派发现金 20,272,152.56 元人民币。

                        公司近三年现金分红情况如下：

                                                                  归属于上市公司
                                  每股派息          现金分红金额                                现金分红比例
                   分红年度                                           股东的净利润
                                  (元)           (万元)                                  (%)
                                                                  （万元）

                   2014 年            0.0800         2,027.2           18,495.4             10.96%

                   2013 年            0.0800         1,689.3           15,610.8             10.82%

                   2012 年            0.0600          974.6            11,971.5             8.14%



                         (三)  债权人权益保护

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报与其相关

                   的重大信息，未出现损害债权人利益的情形。公司确保财务稳健，保证公司资产、

                   资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。



                   二、      职工权益保护

                        员工是企业发展最具创造性的资源，是企业得以生存发展的重要保障。北方

                   国际长期以来坚持以人为本，保障中外员工合法权益，不断改善员工工作环境，

                   提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，尊重、关爱员工，
                   实现员工与企业的共同发展。

                        （一）员工雇佣情况

                        北方国际遵守国家及国别市场相关法律法规，维护员工各项合法权利，不因

                   宗教、性别、肤色等歧视员工，杜绝童工和强迫劳动，持续提供平等的就业机会

                   和合理的劳动报酬，建立有效的激励和监督机制、负责任的就业与雇佣关系，与

                   全体员工签订书面劳动合同，切实保障员工合法权益。








                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                                                               2012           2013          2014

                   员工总数（人）                                      260           289            287

                   大学以上人员所占比例（%）                                75           83.04          83.97

                   劳动合同签订率（%）                                   100           100            100



                        （二）员工薪酬与福利

                        公司严格执行《薪酬管理制度》，保证薪酬不低于当地最低工资标准或当地

                   行业一般标准，按时足额发放薪酬，提供法律规定的其它保障，如缴纳社会保险

                   费用等。根据公司业务发展和公司效益，结合市场变化，建立员工薪酬增长机制。

                        2014 年，公司进一步推行差异化的人才激励机制，进一步明确项目经理的

                   责权利，研究草拟了《项目经理负责制实施办法》和《项目开发奖励办法》。

                        2014 年，公司完成了福利体系的顶层设计，制定了《北方国际员工福利管

                   理办法》，构建结构化福利框架体系。

                        公司关注员工职业健康，鼓励带薪休假，每年组织员工体检，开展各类健康

                   知识讲座，切实保障员工身心健康。公司一向重视境外项目员工的健康安全，制

                   定了和不断完善相关应急预案。加强对境外项目员工的安全教育和疾病控制力

                   度，不断增大投入用以改善员工的安全作业、生活条件。通过采取定期检查，定

                   期体检，定期教育培训等方式，最大限度降低境外项目工作环境中的健康安全隐

                   患。公司在“五险一金”全员覆盖的基础上，为员工增加补充医疗保险和补充养

                   老保险，减轻员工医疗费支出负担。

                        公司工会每年为员工组织丰富多彩的文体活动，工会连续多年为员工租定了

                   固定场地开展羽毛球、篮球、乒乓球、网球等体育活动。工会为员工办理了住院
                   医疗保险、家庭财产险、女工保险、重大疾病保险等，关注员工身心健康。

                        （三）员工培训与职业规划

                        公司高度重视员工培训工作，在每年年初进行员工培训需求调查，确定年度

                   培训计划，以“学习、分享、创新、提高”为主题，组织员工参加与岗位有关的

                   提升业务能力和综合素养的专业培训。2014 年度累计举办各类培训 48 项，累计

                   参加培训 330 人次。

                        公司积极为员工的职业发展考虑，加强对员工职业素质的培养，具体措施如






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   下：1. 各级领导干部带头学习，加强综合素质的培养，提升战略思维与领导力。

                   组织公司领导及部门中干参加世纪名家讲堂外派培训，拓展战略思维，提升管理

                   技能，优化管理运营。2.进一步加强业务人员专业能力建设，继续开展国际工程
                   系列培训，充分发掘内部讲师资源，开展“国际工程保函”内部培训。组织业务

                   人员参加 “项目管理（PMP）”、“商务英语”等外派培训。举办“新能源专业知

                   识”等内部培训。通过内部交流、座谈等方式，加强员工专业知识，提高员工专

                   业水平。3．提升职能人员履职能力和服务水平，组织职能部门员工参加核算、

                   税务、外汇、保密、安全、人力资源资源管理、投资并购、审计等专题外派培训。

                   4.提高员工职业化素养和管理技能。开展计算机软件、硬件维护知识等内部培训。

                   以财务金融部和业务部门新进员工为主，继续开展岗位技能测评，促进员工主动

                   学习专业知识提高岗位技能。5.进一步加强新员工培养。组织新员工参加集中入

                   职培训。组织相关部门为新进员工配备导师，制定辅导计划。将现场实习作为新

                   员工培养的有效途径，制定项目现场实习计划，选派年轻员工赴项目现场进行强

                   化实习锻炼，促进新员工快速成长。6.加强任职资格管理，提升专业技能水平，

                   组织员工积极参加与岗位有关的职称和资格考试。


                   三、      供应商与客户权益保护


                        供应商与客户是企业生存发展的基础。公司信守合同，加强对供应商的统一
                   管理，为客户提供优质工程服务，切实保障供应商与客户权益，建立竞争优势，

                   实现公司健康发展。

                         (一)  诚信经营公平竞争

                        2014 年，公司大力推进国际工程市场开发，在对外承包工程业务工作中，

                   本着公开、公平、公正的原则，本公司充分尊重竞争对手，依法同国内外同行竞

                   争，不存在商业贿赂情况。

                        行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚信运作和经营，公

                   司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、客观、公正和长远的发展为竞争

                   理念，努力提高公平竞争意识。同时采取客观事实的发展规律的手段进行从业，

                   从上至下提升员工职业道德，提高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。

                   公司支持行业内鼓励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中小企业提高社会






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   责任意识和能力。公司从个人、机构、企业、行业多层次进行努力，推动行业发

                   展，维持行业秩序。

                         (二)  工程质量与安全控制措施
                        在工程质量方面，对于不同类型的承包工程项目，公司也会根据需要，按照

                   程序文件及合同评审相关制度，选择分包商，规模较大项目的分包商、分包合同

                   必须经过公司项目评审委员会评审通过。

                        公司根据分包商资格评审及与长期合作信誉较好的分包商情况，建立《合格

                   供方名录》。根据各分包商项目执行情况，定期进行分包商的再次评定工作。对

                   于在项目执行过程中，无法保证质量的分包商予以淘汰。

                        公司要求各项目部分包商编制专项的项目质量计划，明确分包商各级人员的

                   职责及权限、项目的质量目标、项目所采用的规范、管理办法及作业指导书、设

                   Z项目质量 A、B、C 三级控制点、各项生产策划及控制等内容，并根据项目月报

                   进行监督管理。

                        在安全控制方面，公司制定了《安全生产责任制度》、《安全生产检查制度》、

                   《安全生产教育制度》、《重大生产事故应急预案》、《生产安全违章处罚暂行规定》

                   等十几项与安全生产相关的管理制度，初步建立起一套安全管理制度体系。在安
                   全生产责任制度落实方面，2014 年，公司组织开展了北方国际安全生产目标责


                   任书的签订工作。从公司总经理到所属各单位以及各工程部部门经理；从工程部
                   部门经理到部门所属项目经理部；从项目经理到各分包单位和相关合作企业，层

                   层签订，层层落实。目前公司主要的项目经理部均 100%签订了安全责任书，各

                   项目部在安全管理方面的责任心明显提高。组织对海外项目进行安全检查，2 月

                   份及 4 月份，组织各项目部进行了春节前、五一节前安全生产自查，从安全生产

                   制度管理、责任制落实、资料管理、人员管理及施工现场、宿舍、办公区等方面

                   进行逐项检查，并形成了书面报告。5 月份，项目管理部对老挝南湃 BOT、缅甸

                   铜矿等重点项目进行现场安全检查，提出整改意见并监督落实，在检查的同时，

                   也对项目部员工进行海外项目安全教育。

                   四、      环境与可持续发展

                        环境是人类生存和繁荣的先决条件，是企业社会责任的重要方面。企业应积

                   极避免或减少施工对环境的负面影响，坚持绿色运营，建造绿色工程，保护工程






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   所在地生态环境，并采取有效措施控制温室气体的排放。

                         (一)  环境管理体系设立情况

                        公司于 2006 年建立并实施了 ISO14001 环境管理体系，并由环通认证中心有
                   限公司进行体系运行的第三方认证；根据体系的要求建立了环境管理手册、程序

                   文件、作业指导书，规范施工过程中对环境保护的各项要求，并定时检查现场对

                   各项要求遵守的情况，于每年接受认证公司的监督检查。为了提高公司自身的资

                   质水平、满足海外市场和项目所在国政府对健康、环境新的要求，公司制定了相

                   关程序文件一次性通过了 ISO14001 环境体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体

                   系认证，为公司开拓海外市场创造了必要的条件。

                         (二)  资源节约与综合利用情况

                        公司建立了资源、能源控制程序，程序中对资源、能源的利用与节约进行了

                   具体的规定，包括原材料的节约以及水、电、纸张等的节约，将节约资源、能源

                   的理念融入公司办公和工程项目设计、施工的过程。原材料节约的源头在项目设

                   计，结构计算材料用量在满足国家规范的同时，尽量节约用材量，把材料在各方

                   面的使用能量最大化；材料在加工时物尽其材，料头尽量少，并全部回收；做好

                   半成品、成品保护措施，尽量不损伤材料。公司办公和工程项目设计、施工的过
                   程中水、电做好节约措施，通过公司 OA 办公系统基本实现无纸化办公，充分利


                   用电子商务进行沟通与交流。
                         (三)  降污减排情况

                        公司在项目执行中制定了与环保相关的安全文明管理制度，把现场环境保护

                   方面的要求以制度的方式规定完整。固体危废交由有专业资质的处理单位进行处

                   理。并有专项资金保证这一措施的实施；公司还制定了自身所用化学品的 MSDS,

                   详细介绍了所用化学危险品的性能特点与处理方法。公司每年识别一次自身施工

                   所需遵守的法律法规，保证所识别法律法规的完整和版本的最新，并每年对法律

                   法规的 遵守情况做一次合规性评价。



                   五、      公共关系与社会公益事业

                        社区是企业重要的外部利益相关方。企业应尊重当地社区传统和文化，尊重

                   人权，参与和支持社区建设、改善民生，实现与当地社区的共同发展。一直以来，






                                                          北方国际合作股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告


                   北方国际积极融入工程项目所在国社区，致力于以高质量工程项目助力业务所在

                   国改善民生。

                        多年来，北方国际在北方公司“扶贫济困、奉献爱心”精神的带领下，在工
                   程所在地建设了一批精品工程、绿色工程、公益工程，为项目所在国的交通、电

                   力、市政建设等方面做出了巨大的贡献，得到了所在国领导人和当地居民的高度

                   认可和好评。同时，赞助了文化、体育、环保、社会公共设施建设和其他促进社

                   会发展的公共福利事业，不断地奉献着自己的爱心和力量。德黑兰地铁四号线项

                   目，改善了伊朗德黑兰交通拥堵的现状，为德黑兰市民交通出行提供了极大便利，

                   对缓解德黑兰市交通和减轻城市空气污染都发挥了重要的作用，深受德黑兰市民

                   的欢迎和喜爱，为我国工程产品出口赢得了良好声誉。



                                       第三部分   对未来公司履行社会责任的展望



                        公司认为，企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企业社会责任的过

                   程是一个不断提高和完善的过程。

                        2015 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公司内部，将企业
                   社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生产经营的全过程，用企业责任的


                   理念梳理公司的使命、愿景和价值观，审视企业发展战略、经营模式和业务流程，
                   将企业对利益相关方和自然环境的自认纳入管理系统；对外，主动承担更多社会

                   责任和义务，进一步加强同海内外各界的业务联系与合作，不断地为客户提供满

                   意的服务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的新局面，以高品质的工程

                   项目助力所在国的国计民生，以持续的优良业绩回报股东、奉献社会，努力成为

                   深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。










