












                                  深圳市农产品股份有限公司



                                               社会责任报告




                        前言


                         2009 年，正值农产品公司成立 20 周年，公司从 1989 年 517 万


                   注册资金，发展成为总资产超过 70 亿元的国有控股上市公司。经过

                   二十年的努力，农产品公司已成为以农产品批发市场开发、经营、管


                   理为核心业务的大型企业集团，成为国家级农业产业化经营重点龙头


                   企业。公司成立二十年来，恪守“运通天下、服务民生”的企业使命，


                   已在 18 个关键物流节点城市投资 25 家大型实体农产品批发市场和大


                   宗农产品电子商务交易市场，形成辐射珠江三角洲、长江三角洲、渤


                   海湾乃至近半个中国的农产品市场网络。


                         1989 年，是计划经济和市场经济两种经济体制交替之际，农产


                   品公司敢为天下先，打破“国家办市场、工商管市场”的传统模式，

                   探索出“企业办市场、企业管市场、市场企业化”的“布吉模式”，


                   所涵盖的组织、管理、制度的创新内容对推动我国农产品流通体制改


                   革，加速农业产业化进程有着重要而深远的借鉴价值和推广意义。


                        2009 年――20 年后的今天，农产品公司又打破农产品批发市场


                   传统经营模式和理念，推出“网络化”发展战略和海吉星计划，旨在


                   建设规范化、现代化的农产品批发市场，引领行业的发展方向；并且




                                                            1









                   将各地批发市场的点联结成一张网，发挥各市场之间的协同效应。


                          “服务、创新、笃信、共赢”――在公司提升效益的同时，社会


                   责任是公司尤为关注的重点。农产品批发市场联系着千千万万老百姓


                   的菜篮子，同时也关系到广大农民增产增收，如何让老百姓吃上放心


                   菜，如何让农民将生产出来的农产品卖出去，成为公司的重要使命。


                   农产品批发市场作为农产品流通的关键环节，我们深知任重道远。


                         一、投资者权益保护



                         公司一直以来致力于为投资者提供专业化的服务，以坦诚沟通的


                   态度和坚持不懈的努力完善投资者关系。通过及时、充分的信息披露，


                   公司对所有投资者在财务、管理等各方面保持公开、公平。公司还努


                   力通过各种方式加强与投资者的交流，2009 年度公司召开年度股东


                   大会一次，临时股东大会六次，接待各类投资者来访 32 次。除了接


                   待各类投资者现场访谈，还积极通过网络、电话和电子邮件与包括中


                   小投资者在内的各类股东进行沟通，聆听他们的意见和建议，传递公


                   司的信息，与投资者形成良好的互动交流。


                         ――专业委员会设置

                         公司董事会设立了战略管理、提名、审计、薪酬与考核四个专业


                   委员会，2009年年底董事会换届后，各专业委员会人员组成如下：（1）


                   战略管理委员会委员5人，其中独立董事2人；（2）审计委员会委员4


                   人，其中独立董事2人；（3）薪酬与考核委员会委员6人，其中独立董


                   事3人；（4）提名委员会委员6人，其中独立董事5人。并且，提名、


                   审计、薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任委员。董事会通过制


                                                            2









                   定各委员会实施细则与工作流程规范，积极促进了独立董事作用的发


                   挥。不仅如此，公司每年不定期带领独立董事到各地下属企业调研考


                   察，让独立董事充分了解公司各项业务的运作经营情况，充分维护和


                   保障了中、小股东的合法权益。


                         ――风险控制


                         为了更好保障投资者权益，增强公司风险管控能力，公司于 2009


                   年上半年设立了从总部到二级企业的风险管理机构,正式启动全面风


                   险管理体系建设工作。公司计划分阶段、分步骤以循序渐进的方式建

                   立、完善公司内部风险控制架构，使总部及下属企业在控制环境、风


                   险评估、风险控制、内部信息沟通、内部监督等方面构造完善的内部


                   风险控制机制及业务流程。目前，公司正在进行制度梳理，建立健全


                   全面风险管理制度的同时，开展了流程标准化试点和风险识别分析及


                   评估工作，并组织风险管理知识普及和培训，大力营造风险管理文化


                   氛围，为今后风险管理工作的进一步开展奠定基础。


                         ――分红、派股


                         自上市以来，公司始终重视为股东创造价值并连续回报投资者，

                   在业务规模与经济效益取得长足发展的同时，公司制定了相对稳定的


                   利润分配政策和分红方案，自上市以来派送红股的同时累计派发现金


                   红利超过2.5 亿元。













                                                            3












                     年份       基准股本(股)               分配方案             送股数量（股） 派息金额（元）


                     1993      20,000,000           10送2 股             4,000,000


                     1994      24,000,000          10 送 1 股            2,400,000


                     1995      26,400,000          10 送 2 股            5,280,000


                     1996      31,680,000        发行 1900 万股


                     1996      50,680,000           10 送 3.5          17,738,000


                     1997      68,418,000            10 送 7           47,892,598


                     1998     116,310,598       10配1.30718 股


                                                10送2,配3派3.00
                     1999     128,443,576                             25,688,715       25,688,715.2
                                                       元


                     2000     184,857,643          10派2.00元                            36,971,528.6


                     2001     184,857,643          10派2.00元                            36,971,528.6


                     2002     184,857,643           10配3股


                     2003     215,368,579  10派2.00元送5增3 3,172,294,863                  43,073,715.8


                     2004     387,663,442         10派0.50 元                            1,938,317.21


                     2007     387,663,442           10派1 元                             38,766,344.20


                                                10股派1.5元每10
                     2008     452,063,442                            316,444,409.4     67,809,516.3
                                                   股转增7股


                                        合计                           591,738,585.4 251,219,665.9








                                                            4













                                           上市以来现金分红情况




                      180000000
                      160000000

                      140000000
                      120000000
                      100000000
                       80000000

                       60000000
                       40000000
                       20000000
                              0
                                  1999年     2000年      2001年      2003年     2004年      2007年     2008年


                                                  当年实现净利润（元）            分红（元）


                         二、职工权益保护



                         ――员工数量及构成


                         截至 2009 年 12 月 31 日，公司在册员工 5370 人。


                                                       专业构成情况


                                                                      所占比例            所占比例同期
                            专业构成类别                         人数
                                                                        （％）          增减（+ - ％）


                   生产人员                                    1090          20.30             +8.22


                   销售人员                                     487          9.07              -2.17

                   技术人员                                     320          5.96              -2.07


                   财务人员                                     244          4.54              -0.91


                   行政人员                                    354           6.59              -0.47


                   管理人员（含市场管理人员）  2875                                   53.54             -2.60


                                                            5









                   合   计                                   5370           100                －





                                                       教育程度情况


                                                                         所占比例          所占比例同期
                             教育程度类别                          人数
                                                                          （％）  增减（+ - ％）


                   大、中专学历以上人员                                2358          43.91            -2.05


                   其中：1、博士、硕士                                 133           2.48            +0.10


                           2、本科及大、中专学历                       2225          41.43            -2.15


                   高中及以下学历                                   3012          56.09            +2.05


                   合   计                                     5370           100               －


                   高级职称                                        77           1.43            +0.32


                   中级职称                                       314           5.85            +0.36


                   初级职称                                       297           5.53            -2.13



                        ――人才培养



                         成立农产品学院以来，公司更加注重人才的培养。2009 年农产

                   品学院共组织培训 60 余次，培训 2430 多人次，先后在深圳、南宁、


                   长沙组织培训。为培养储备人才公司策划了 2009 年管理培训生入职


                   培训、电子商务后备干部培训、星火动力训练营以及“差异化竞争中


                   的营销战略”高峰论坛等大型培训项目。同时，公司在系统范围内进


                   行了人才盘点，进一步完善人才储备库，并对空缺职位及时实行竟聘


                   上岗；公司还加强了人才信息统计工作，制定人才培养方案，建立梯


                   级人才培养计划，协助员工做好职业规划。

                                                            6









                         2009 年 12 月 3 日，在深圳市推进职工素质建设工程现场经验交


                   流会上，公司与其他 49 家企业（单位）一起，被深圳市总工会确定


                   为首批“深圳工会大学校职工培训示范基地”，所获职工培训补贴将


                   进一步帮助公司深入开展培训。2010 年，公司仍将进一步加强培训


                   的力度和人员覆盖面，提升员工素质和技能，更好地支持公司网络化


                   战略的实施。


                        ――幸福指数



                        为了了解员工的愿望和需求，提升员工幸福感，公司成立了企业


                   文化建设工作领导小组，并于 2008 年首开先河，开展员工工作幸福


                   指数调查工作，旨在通过调查了解员工在薪酬、培训、个人发展、情


                   感互动等多个方面的诉求，并根据调查结果进行有针对性的具体整改


                   措施。2009 年年初，公司企业文化建设工作领导小组召开会议，对


                   各单位所提交的整改方案进行分析探讨，并指出下一步的工作思路，


                   建议各单位从消灭员工不满意的地方做起（得分小于 3 分的项目）、


                   从最容易消灭和改善的项目做起、从各企业自评分最低的项目做起。


                   企业文化建设工作领导小组已建立“提高员工幸福指数整改方案实施

                   进度跟踪表”，以确保各单位整改方案的落实与推进。


                        2009 年末公司启动第二次员工幸福指数调查及分析工作，在


                   2008 年调查问卷的基础上新增了部分题项，涉及员工工作、利益、


                   发展、情感和生活五个方面，共 103 个选项题和 9 个填答题。调查范


                   围也从公司总部及深圳各下属企业员工扩展至异地企业员工，涉及含


                   总部在内的 16 家本地企业及 14 家异地企业共 2404 人。根据不同企


                                                            7









                   业不同职务层级随机抽取样本，发放问卷 1099 份，回收有效问卷 910


                   份，有效回收率为 82.8%。2010 年 3 月中旬，员工幸福指数调查及分


                   析工作完满结束，调查结果显示，与 2008 年调查结果比较，公司总


                   部及深圳地区各二级企业员工总体幸福感得分较 2008 年得分提高了


                   5%。尤其是在员工的发展、生活与利益指标上提升较大。其中，员工


                   发展指标提升幅度最大，达 6.71%，员工生活指标提高了 6.48%。此


                   外,在员工工作、员工利益、员工情感等方面的幸福指数也有较大程


                   度的提升，这是一个可喜的成绩，既代表着员工整体的幸福感水平在

                   不断提高，也是对 2009 年度公司及相关企业和部门各项工作的充分


                   肯定。在员工工作中倡导“幸福文化”，是具有农产品特色的工作思


                   路，以人为本、和谐发展，在不断改善员工物质生活的基础上，注重


                   关心员工的精神和情感需求，将会赢得人才与企业的共同进步，公司


                   将继续不懈努力，持续构建农产品的“幸福工程”。



                       ――情感互动



                         2008 年公司成立员工情感互动中心，近两年来依托公司工会、《农


                   产品》报以及各下属企业情感互动机构等，在专家顾问的指导下，开

                   展了一系列座谈、讲座、户外交流、咨询解惑等活动，取得了较好的


                   成效。2009 年，为进一步提高员工幸福指数，打造农产品“以人为


                   本”企业文化体系，公司借鉴国际经验，开始实行“员工帮助计划”


                   （Employee Assistance Program，简称 EAP），即通过专业人员提供


                   的专业指导、培训和咨询，帮助员工及其家庭成员解决心理和行为问


                   题，提高绩效及改善组织气氛和管理。目前，公司已联合“中国情感


                                                            8









                   护理中心网”(www.chinaqghl.com)，向深圳地区企业员工，外派员


                   工及其家属提供网络在线咨询和预约专家电话咨询的服务，内容包括


                   心理常识、人生理念、家庭婚姻、工作就业、压力管理、人际关系、


                   亲子教育等。今后，EAP 项目将逐步拓宽咨询服务的渠道，全方位帮


                   助员工解决个人及家庭问题，开创公司与员工“互动”新局面。


                         《农产品报》作为公司员工展示、交流、情感互动的平台，已连


                   续十一年获得深圳优秀内刊年度评比“十佳企业报”荣誉称号。并且


                   在 2009 年 12 月 10 日，深圳市出版业协会成立 10 周年暨深圳市企业

                   报刊协会成立 15 周年庆典活动中获深圳市出版业协会企业报刊精英


                   奖（集体）。



                         ――员工帮助计划



                         为切实抓好困难员工帮扶工作，2006 年公司成立了困难职工帮


                   扶工作领导小组，并建立了困难员工信息库，随时了解困难员工的工


                   作生活情况。经过研究讨论，初步确定了 38 名困难员工，再经总公


                   司党群工作部和困难职工帮扶工作领导小组核实，在所在企业公示一


                   周，决定向 38 名困难员工发放帮困扶贫基金。年内公司到下属各企

                   业采取召开座谈会、深入困难职工群众家庭等方式进行慰问，了解、


                   关心、帮助和改善困难职工的生产生活状况，确保最需要帮助的家庭


                   和员工能够及时得到帮助。


                       2009 年 5 月，公司开展“市属国企手挽手、关爱帮扶心连心”


                   第五届帮扶困难职工捐活动，公司总部和各下属企业共捐 60349 元，


                   已向 38 名困难员工发放了帮困扶贫基金，捐款剩余款项 2429 元存入


                                                            9









                   公司“牵手互助”基金帐户。


                         三、供应商、客户和消费者权益保护



                        （一）供应商篇



                        ――产销对接



                         为了加快网络化战略推进，公司及各地下属批发市场一致致力于


                   帮助市场经营者于农产品产地市场对接，促进农产品流通顺畅。

                         2009 年 12 月 18 日，公司与陕西省果业管理局在深圳天乐大厦


                   联合举办的陕深港果品企业对接会。会上陕深港三地果品产销企业就


                   经销陕西苹果、梨、猕猴桃、石榴、红枣等优质特色农产品达成了贸


                   易意向合同 2.6 万吨，货值 1.04 亿元。



                         （二）客户篇



                         ――海吉星客服中心



                         高标准打造客户服务平台，是公司推行网络化战略海吉星标准中


                   的重要环节，2009 年公司总部联合公司旗下中农网公司以及中华热


                   线，完成呼叫中心启动和客服在线系统联网运行，实现公司成为农产

                   品批发市场行业第一家开通全国客服专线的企业。


                         海吉星客服中心联网顺利启动，将企业服务对象的范围从批发市


                   场内的客户扩展到整个供应链上的客户，同时实现了一种新的管控模


                   式，通过该系统将全面反映各市场服务响应和处理能力。



                         ――客户金融服务





                                                            10









                         除了给予市场高标准的客户服务，为了拓宽市场客户融资渠道，


                   公司联合其他股东方于 2009 年 8 月成立农产品担保公司，致力于构


                   筑全国性农产品流通产业的金融服务平台。


                         不仅如此，2009 年 12 月 10 日，农产品担保公司与国家开发银


                   行深圳市分行签署小额贷款合作协议，借助开行在小额贷款领域的技


                   术和系统优势，共同开创我国农产品流通产业金融服务的新模式，有


                   效促进农产品流通，为解决“三农”问题做出贡献。


                        ――客户培训

                         公司各地批发市场积极推进市场客户、经营户培训。经验交流会


                   和培训是公司下属广西糖网“持续为客户提供增值信息服务”的重要


                   业务内容。“主动、满意、价值服务”一直是广西糖网提倡并实践的


                   服务理念。已在华南、华北、南宁等客服区域开展，均获得了参与企


                   业及会员的良好评价。2009 年 3 月 28 日，广西糖网为客户广西凤糖


                   生化股份有限公司的销售团队量身定做了商品趋势分析经验交流会，


                   也体现了客户服务工作进一步向促进客户实现保值、增值的“价值服


                   务”提升。



                         （三）消费者篇


                         ――食品安全和商品准入备案



                         民以食为天，食以安为先。食品是人类赖以生存和发展的最基本


                   的物质条件，食品安全涉及人类最基本权利的保障。随着我国经济的


                   不断发展，在满足食品需求供给平衡的同时，食品安全问题越来越突


                   出。全国人大常委会于 2009 年 2 月 28 日表决通过的《中华人民共和

                                                            11









                   国食品安全法》，并于 2009 年 6 月 1 日正式生效。国务院第 73 次常


                   务会议于 2009 年 7 月 8 日通过《中华人民共和国食品安全法实施条


                   例》，自 2009 年 7 月 20 日实施。


                         在网络化战略和海吉星标准中，农产品公司一直致力于食品安全


                   可追溯工作的推进。公司已制定较为具体、完善的《备案资料管理制


                   度》，要求对经营户、备案商品及生产厂家的备案资料立卷、归档，


                   分类进行管理，为深度挖掘各类资料，细分客户，分析商品信息打下


                   基础。不仅如此，还制定了批发市场《日常巡查制度》和《商品质量

                   抽检制度》，要求市场在醒目位置设置意见箱，公示栏公布食品安全


                   重大事件、违规商品信息、举报电话以及巡查人员的姓名、职责等信


                   息，并且将日常备案巡查工作公开、透明化，市场随时接受来自经营


                   者的监督；根据备案商品安全性风险的不同，区别设置抽检频度，细


                   分抽检品类及内容，对市场备案商品进行差异化管理。按照《商品市


                   场准入备案工作指引》要求，各市场制定了符合本企业实际的制度文


                   本，创新管理理念，优化管理流程。通过食品分类管理和风险控制，


                   严把市场准入关，建立并完善流通环节食品安全可追溯链条，降低市

                   场食品安全风险。


                         ――食品检测


                       随着《农产品质量食品安全法》及《食品安全法》的颁布实施，


                   农产品批发市场在农产品市场准入方面承担了更大的责任，农产品公


                   司为应对这一新挑战，不断创新监管方式，先后引进了多台高通量检


                   测分析设备。但传统的农药残留前处理过程耗时长，劳动强度大，不




                                                            12









                   能满足后续高通量分析的要求，成为实现整体高效检测的瓶颈。2009


                   年，公司技术人员经过半年的探索与改进，设计发明了一种全自动样


                   品前处理设备。该设备将样品前处理流程高度集成，大大降低劳动强


                   度，具有结构简单、自动化程度高、操作方便、总体成本低的特点，


                   并且该设备已在深圳海吉星国际农产品物流园调试运行成功，该设备


                   与全自动生化分析仪配套，形成高通量农产品检测平台。为保护该设


                   备的自主知识产权，公司向中国知识产权局递交了发明专利申请，现


                   已正式获得受理。

                         全自动农药残留检测前处理仪与全自动生化分析仪配合使用，将


                   在生鲜农产品的快速检测、食品安全事件的应急检测等诸多领域发挥


                   重要作用。在设备运行稳定并完善流程后，公司将陆续在系统内各市


                   场推广应用。公司一直重视下属各地批发市场农产品检测工作，在批


                   发市场海吉星计划当中，农产品检测硬、软件设施都将成为海吉星标


                   准不可或缺的组成部分。



                         ――供港食品安全和食品检测



                         公司下属的深圳南山批发市场旗下的供港农产品加工配送中心

                   是经国家质检总局批准成立的供港农产品加工配送中心。南山供港配


                   送中心自 2007 年 4 月启动以来，在供港蔬菜基地备案、检验检测等


                   方面投入了大量的人力、财力，开展了一系列卓有成效的工作。高标


                   准建设的检测中心目前配备两台大容量农残快速检测仪和两台气象


                   色谱仪，十几名检验人员全天候轮流进行检测，实行蔬菜随到随检，


                   每批必检，日检测样品量达 900 多个，检测合格率在 99.6%以上。


                                                            13









                         南山农批市场检测中心将每天的快速检测、气象色谱监测数据进


                   行记录、统计，形成电子文档归档，经检测合格的蔬菜才能进场交易、


                   加工，对不合格蔬菜签发处理通知书，及时进行处理，不让问题蔬菜


                   流入消费领域。检测中心通过分析数据，还要对来自不同基地、不同


                   品种的蔬菜进行农药残留的监控。


                         南山农批市场建立并完善了可实施全程跟踪的供港蔬菜质量安


                   全追溯系统，安全监管工作取得了显著成效。至今没有发生与供港配


                   送中心有关的“毒菜”事件，在确保供港蔬菜的安全足量供应、满足

                   香港民生需求、保障香港稳定繁荣等方面做出了积极贡献。


                         2009 年 4 月 24 日下午，香港立法会食品安全及环境卫生事务委


                   员会主席李华明议员及副主席黄容根议员、深圳出入境检验检疫局副


                   局长谢月华一行考察了南山公司供港农产品加工配送中心。李华明和


                   黄容根议员在考察后均表示满意，并希望深圳检疫部门和南山配送中


                   心继续加强监管，做好供港蔬菜安全管理工作。


                         2009 年 11 月 12 日，国家质量监督检验检疫总局组织的“千里


                   追踪供港澳农产品质量安全监管”专题宣传活动走进了南山农批市

                   场。人民日报、新华社、中央电视台、中央人民广播电台、中国国门


                   时报、香港文汇报、凤凰卫视等 12 家媒体记者组团现场采访南山供


                   港澳农产品加工配送中心相关工作情况。李华明和黄容根议员再次考


                   察后仍对南山农批市场供港配送中心工作表示肯定。



                         四、环境保护与可持续发展



                         公司积极关注所在地区的节能减排、环境保护等问题，在努力营


                                                            14









                   造“绿色”市场的过程中不断增加对环保治理的投入，通过投资兴建


                   垃圾集中处理设施、污水处理设施、提高农副产品包装物的回收和再


                   生利用率、使用新能源技术等措施，积极响应了国家提出的“节能减


                   排”号召。


                         2008年，公司批发市场体系新建了一批污水处理项目，惠州公司


                   建设投入约50万元建设无动力污水处理设施；成都公司投入100万元，


                   建成日处理量800吨污水处理站，污水排放均达到城市一级排放标准；


                   布吉市场专项投入600余万元改造原有污水处理系统，完全实现了“不

                   让一滴污水流入深圳河”的目标；上海市场累计投入500余万元进行


                   污水处理及河道整治，实现市场污水全部达标排放。


                         目前，正在新建的平湖项目、南宁项目、沈阳项目现场管理中，


                   均对污水、固体废弃物、气味、噪声控制等做出了相关要求，采取了


                   各种措施以减少施工对周围环境的影响。2009年，在沈阳、南宁等新


                   建市场继续投资建设污水处理设施，沈阳市场已初步投资近100万元，


                   投资建设污水处理设施，日处理量已达到200-300吨，污水排放达到


                   城市一级排放标准。

                         公司提出海吉星计划以来，不断完善海吉星标准，节能、环保也


                   是海吉星标准的重点之一，公司将不断针对节能减排、环境保护方面


                   加强设计、加大投资力度。在硬件设施逐渐提升的同时，在各地市场


                   日常管理中还会在软件方面精益求精：建立能耗管理、能耗统计制度，


                   实现水、电、气、油等能源资源分项、分单位计量统计，对能耗设施


                   设备的操作人员进行节能技术培训和宣传培训。




                                                            15









                         五、公共关系和社会公益事业



                         2008 年年初一场罕见的大雪、冰雨降临在华夏大地，我国南方


                   大部分地区出现了 50 年不遇的雪灾和低温冷冻灾害；2008 年 5 月 12


                   日 汶川地震是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最大的一次特


                   级大地震；2008 年 6 月到 8 月，台风“鹦鹉”、“风神”等屡次袭击


                   珠三角地区。连续出现的自然灾害，让全中国人民真真切切的体会到

                   了自然的残酷与生命的价值。


                       面对雪灾公司下属长沙马王堆市场第一时间将 40 万斤蔬菜调送


                   到受灾极其严重的郴州；面对汶川大地震，5 月 13 日成都市场紧急


                   调拨 8 万多根火腿肠、7 万多瓶矿泉水、1 万多碗方便面支援灾区，


                   先后为驻川部队供千余吨的农产品和救灾物资；汶川地震，公司共募


                   捐 4,348,627.23 元，并且紧急采购了 1192 顶帐篷，分三批送往灾区。


                   截至 2009 年已全数向有关部门落实捐赠物资和款项。


                        地震灾害之后，公司结合自身优势充分发挥农产品批发市场能动


                   作用，多次为地震灾害较严重的地区开拓农产品供应、销售渠道，为


                   灾后重建工作尽一份绵薄之力。


                        2009 年 5 月 9 日，公司下属上海农产品中心批发市场总经理、

                   常务副总经理、果品部经理带队，和市场部分水果客户一同奔赴四川


                   成都，与成都市商务局开展了“三川”（汶川、青川、北川）、都江堰、


                   彭州暨地震重灾区农产品进上海的商务活动。在沪蓉农产品合作对接


                   会上，了解了成都、都江堰等地灾后重建情况以及都江堰、双流及“三


                   川”等地农产品种植生产、加工、销售情况后，与重灾区当地企业签



                                                            16









                   订首批 400 吨猕猴桃供销协议，成都双流的枇杷也在会后不久空运至


                   上海农产品中心批发市场进行销售，为成都农产品销往上海打开了快


                   捷通道。


                       此外，上海农批市场计划与成都建立稳定的沪蓉农产品产销对接


                   战略合作关系，以进一步促进农产品流通，充分发挥两地在商贸流通


                   和农产品生产加工方面的优势，开辟农产品进沪的绿色通道，加强特


                   色农业开发，打造地震灾区农产品优质品牌，为灾区恢复农业生产搭


                   建销售平台。
                        通过公司一直以来的不懈努力，“2009 感动深圳―――第六届深


                   圳关爱行动表彰晚会”上，农产品公司被授予“最具爱心企业”荣誉

                   称号，成为被深圳市关爱办表彰的十家企业之一。



                         结束语


                         农产品批发市场作为农产品供应链中的关键节点，联系着生产和

                   消费两端，一方面肩负着促进农业增效农民增收的使命，另一方面承


                   担着保障城市居民食品供应和质量安全的责任。所以在解决“三农”


                   问题中农产品批发市场的作用越来越受到重视，这几年的中央一号文


                   件对于“农产品批发市场建设”方面基本上都有专门的阐述，而且政


                   策措施越来越具体明确。有了政策的扶持，在实践中农产品批发市场


                   对上游生产环节起到的引导和带动作用越来越强，对于下游消费环节


                   承担的保障和安全责任也越来越重。


                         随着今年中央一号文件的发布,农产品公司迎来了新的发展机遇,


                   如果能够抓住机遇乘势而上，公司不仅会在网络化战略实施方面获得

                   政策支持，而且还会在海吉星计划的推进、与产地的对接等多方面有


                                                            17









                   所突破，同时也会在解决“三农”问题方面发挥越来越大的作用。



















































































                                                            18



