









                                 低碳能源 让生活更美好






                            深圳能源集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告



























                                                 二一一年四月
















                   - 1 -








                                                目      录




                                                                                      〃
                   概述〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃 1



                                                                                        〃
                   一、为低碳经济添动力，努力做清洁能源供应商的先行者〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃2
                                                                                           〃


                         （一）实现自主创新，超超临界电源项目环保评价获高度肯定〃2



                         （二）发展清洁能源，电力供应结构逐步趋于合理〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃3




                                                                                                 〃
                         （三）推行清洁生产，节能环保指标处于业内领先水平〃〃〃〃〃〃 4



                         （四）加强国际合作，可持续发展项目开花结果〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃 6




                   二、为城市发展拓空间，做固体废物解决方案的提供者和实施者〃〃〃〃〃〃〃〃〃7
                                                                                         〃



                         （一）依托垃圾发电产业拓展城市发展空间〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃7
                                                                                           〃



                         （二）依托科技创新产品提升自主品牌价值〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃 8




                         （三）依托环保板块平台做大做强环保产业〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃9



                   三、为环境友好增活力，做阳光生活行为的倡导者和追求者〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃10
                                                                                            〃



                         （一）培育低碳文化，传承低碳理念〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃 11




                         （二）营造爱心文化，帮扶困难群体〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃 12




                   结束语〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃〃 13





                   - 2 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                                     低碳能源 让生活更美好



                                                   ――深圳能源集团股份有限公司 2010 年度社会责任报告

                   概述


                         深圳能源集团股份有限公司（以下简称?公司?）始终坚持?安


                   全至上、成本领先、效益为本、环境友好?的经营理念，诚信对待供


                   应商、客户和消费者，维护社会公德和商业道德，努力实现企业社会


                   价值和经济效益的最大化，为股东创造长期的价值回报；积极创建和

                   谐企业，追求企业与员工共同成长；认真履行节能减排义务，积极从


                   事环境保护和公益事业。?十一五?时期，公司坚持稳健经营、有效


                   治理的发展思路，加大科技进步和科技创新投入，深入推进三项制度


                   改革，全面优化决策机构和治理机构机制，有效改善了公司的经营决


                   策效率和治理水平，企业核心竞争力和综合实力不断增强，为上市公


                   司保持有效增长、实现价值最大化奠定了基础，也为实现清洁、环保、


                   领先、安全的清洁能源发展模式创造了良好的环境和条件。


                         2010 年，公司全体员工同心协力、锐意创新、共谋发展，进一


                   步加快向低碳清洁能源供应商转型的步伐，再次创造了行业领先的良

                   好经营业绩，公司?自信、负责、稳健、内敛?的企业品格日臻成熟，


                   ?诚信、绩优、规范、环保?的企业形象进一步提升。公司先后荣获


                   低碳中国突出贡献企业、深圳经济特区 30 年杰出贡献企业、广东省


                   企业安全生产工作先进单位、最佳战略决策董事会、公司治理优秀单


                   位、最佳行业领军奖、上市公司最佳董事会、企业管理现代化创新成


                   果全国二等奖和广东省一等奖等荣誉称号。




                                                           - 1 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                          一、为低碳经济添动力，努力做清洁能源供应商的先行者


                         随着低碳经济时代的来临和快速发展，公司为实现向低碳清洁能


                   源供应商的快速转型，始终坚持?环境出效益、环境造就竞争力?的


                   理念，大力推广清洁生产方式，积极发展大型环保能源和新能源项目，


                   加大对技术改造和技术创新的投入，公司的项目竞争力、环保竞争力、


                   低碳能源发展潜力都得到了切实提升。


                         （一）实现自主创新，超超临界电源项目环保评价获高度肯定。

                         公司投资建设的河源电厂一期工程（2×600MW）作为华南地区首


                   个超超临界电源项目，具备大容量、高参数、高效率等先进的技术特


                   点，尤其是公司通过自主创新能力，实现了国内环保领先工程。


                         为了协调好当地自然、社会环境与企业自身发展之间的关系，保


                   护好广东省的水源地，努力把该项目建设成为国内领先的超超临界电


                   厂，实现环保领域内的创新突破，项目在设计之初就确定了?环保设


                   施和污染物治理适度超前于国内领先水平、依靠设备技术领先性和高


                   质量的专业化管理实现企业价值?的指导思想，确立了?污水零排放?


                   的建设目标。在国内外尚无经验可循的情况下，公司确定由所属能源

                   环保公司组建水处理专业攻坚队伍，研发脱硫废水处理工艺。通过专


                   业人员对国内外水处理工程和工艺的大量调研，并结合电厂生产的实


                   际情况，研发出了具有自主知识产权的采用?蒸发结晶?工艺的脱硫


                   废水深度处理技术。通过该技术的成功实施，以及优选节水设备、废


                   水处理梯级使用等技术项目的落实，公司于 2009 年底，成功实现了


                   ?污水零排放?电厂的建设目标，开创了燃煤电厂?绿色动力?的新




                                                           - 2 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   纪元，践行了?不向东江排放一滴废水?的环保承诺，在国内电力企


                   业树立了标杆，也为公司自身环保产业发展提供了重要技术支撑。


                         ?燃煤电厂脱硫废水零排放重大技术攻关项目?是公司履行环保


                   承诺的关键项目，是加强科技创新，实现低碳发展的成功范例，对推


                   进公司产业升级，提升绿色环保形象，增强核心竞争优势具有重要意


                   义。2010 年，该项目通过国家环保部组织的验收，并获得第四届中


                   国国际建设环境友好型社会成果展览会优秀成果奖、中华环保联合会

                   ?中国节能减排重点新技术新产品?；环境保护产业协会专家鉴定认


                   为?该技术填补了国内空白，达到国际先进水平，建议在燃煤电厂脱


                   硫废水及其他行业高含盐废水处理中推广应用?。


                         除了污水零排放工程，河源电厂还配套上马了高效静电除尘器、


                   低氮燃烧器、烟气脱硫系统、封闭煤场等工程。根据环保部门对电厂


                   周围空气质量的监测，各项指标在电厂投产前后没有明显变化。2010


                   年，由国家环境保护部主管的中华环保联合会对河源电厂一期项目进


                   行了全面的环保评价，并打出了 99 分的好成绩，河源电厂也因此获


                   得?中华环境友好企业?称号。

                         2010 年初，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和省委副


                   书记、省长黄华华等广东省领导在出席粤北地区现场会期间，在百忙


                   中抽出时间视察了公司所属河源电厂一期工程，在听取河源电厂污水


                   零排放、脱硫废水深度处理等环保领先工程的汇报后，对河源电厂取


                   得的环保成绩给予了充分肯定。


                         （二）发展清洁能源，电力供应结构逐步趋于合理。




                                                           - 3 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                         风能、太阳能等清洁能源的利用，不但可以帮助减少对一次能源


                   的消耗，而且可以使电力生产结构得到改善，并趋于合理。2010年，


                   公司加快了对风能的开发利用，在内蒙古通辽、满洲里、兴安盟等地


                   有序开发风电项目。年底前，通辽义和塔拉一期、满洲里一期风电项


                   目顺利并网发电，目前已经完成装机容量15万千瓦；满洲里风电场二


                   期4.95万千瓦项目已获得内蒙古自治区发改委核准；兴安盟科右中旗


                   和科右前旗风电场一期4.95万千瓦项目分别获得内蒙古自治区发改

                   委核准并已开工建设。


                         众所周知，天然气在燃烧过程中产生的氮氧化物、一氧化碳、可


                   吸入悬浮微粒等极少，温室效应低，是公认的清洁能源。公司在积极


                   响应国家?上大压小?政策的前提下，坚持低碳发展，积极实施?油


                   改气?工程，目前在国内拥有深圳东部电厂、东莞樟洋电厂等采用液


                   化天然气（LNG）为燃料的燃气电厂，经测算，电厂每年可以减排二


                   氧化碳约138万吨，同时为电网调峰做出了重大贡献。此外，西非加


                   纳燃机电厂一期工程两套联合循环机组正式投入运行，也为当地的经


                   济发展提供了清洁电力。

                         目前，公司已并网发电和开工建设的风电项目累计达51.8万千


                   瓦，占公司电力结构的8.6%；所属惠州丰达电厂油改气厂内工程已经


                   完工，待投产后，LNG发电项目合计容量为209万千瓦，占公司电力结


                   构的34.6%。?十二五?期间，随着风力发电、LNG发电项目的陆续推


                   进，公司的清洁能源比例得到很大的提升，电力供应结构日趋合理。


                         （三）推行清洁生产，节能环保指标处于业内领先水平。




                                                           - 4 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                         为实现低碳发展战略，提高电厂的节能降耗水平，严格控制污染


                   物排放指标，公司大力推行清洁生产方式，加大技术改造力度，科学


                   实施对标管理，充分挖掘所属各电厂的节能潜力，不断提高对能源和


                   资源的利用效率。一是，以加大技术改造促进节能降耗。?十一五?


                   期间，公司要求各所属企业执行能源审计和节能规划，大力推进节能


                   技改项目的实施。公司所属妈湾公司先后完成了六台机组 12 台凝泵


                   的变频改造，#5、#6 机组的增容技术改造，#1、#2 机组的汽轮机通

                   流技术改造， #1、#2 机组低氮燃烧器改造；所属沙角 B 电厂重点完


                   成等离子点火、空预器漏风改造、变频改造、汽轮机通流改造、低


                   NOX 燃烧器改造等大量的节能项目。通过技术改造，妈湾公司#1、2


                   机组每台的额定容量可以增加 20MW, 供电标准煤耗下降 16 克/千瓦


                   时,每年可以减少二氧化碳排放约 3 万吨；沙角 B 电厂#1 汽轮机叶片


                   改造后，末级级效率提高 3%，年节省数千吨燃煤。二是，以加强设


                   备管理促进高效减排。公司要求电厂把环保设施和电厂主设备同等对


                   待，加大设备维护力度，在制度上和技术上确保环保设施的安全稳定


                   运行，实现了公司各电厂环保设施投入率和污染物处理效率均达到或

                   超过国家标准。在已经全面实现全脱硫电力企业的前提下，2010 年


                   度，公司全年脱硫系统投运率、脱硫效率达历史新高，投运率平均达


                   98%（国家要求大于 90%），平均脱硫效率约 95%（设计效率 90%）； 2010


                   年深圳市政府给予公司二氧化硫排放限量为 11446 吨，根据亚运会、


                   亚残运会保护环境质量的工作方案，公司关停月亮湾燃机电厂，并实


                   现所属妈湾电厂燃煤含硫量历史最低，做到了全年实际排放小于 3500




                                                           - 5 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   吨，为深圳市完成广东省?十一五?二氧化硫减排目标起到了决定性


                   的作用。此外，通过实施低氮燃烧器改造工程，仅妈湾公司#1、#2、


                   #5 机组就可实现每年减排 4500 吨氮氧化物，得到了国家环保部的充


                   分肯定和高度重视，妈湾公司也再次获得深圳市?鹏城减废?卓越企


                   业称号，成为深圳市唯一一家两次获此殊荣的企业。公司所属沙角 B


                                                                                                     3
                   电厂#1 号机组低氮燃烧改造后，氮氧化物排放目标控制在 400 mg/Nm

                   内。十二五期间，公司将大力推进所属燃煤电厂降氮脱硝工程，并计

                   划于 2012 年底前完成 7 台，2013 年底前完成全部改造工作。三是，


                   以清洁生产审核促进治污保洁。为了进一步推动清洁生产审核，公司


                   坚持从源头抓起，严把燃料品质关，坚持采购适用于脱硫系统的设计


                   煤种；所属电厂科学做好配煤工作，通过技术试验和运行方式调整，


                   严格控制入炉燃料含硫量低于脱硫系统设计值。2010 年，继沙角 B


                   电厂、月亮湾电厂获得清洁生产企业称号之后，东部电厂、环保公司


                   也完成了清洁生产审核工作，公司在节能减排、低碳环保方面的长期


                   不懈努力得到社会各界的充分肯定。


                         （四）加强国际合作，可持续发展项目开花结果。

                         早在十年前，公司与联合国工业发展组织（UNIDO）、国家环保总


                   局、技术促进司、外经贸部国际经济技术交流中心等在深圳联合发起


                   成立了国际能源与环境技术促进中心（ITPC），长期坚持开展可再生


                   能源领域的国际交流与合作，致力于使国际先进的节能减排项目得到


                   广泛应用，并为项目推广活动提供赞助。2010 年 5 月，以?绿色工


                   业让生活更美好?为主题的上海世博会联合国工业发展组织活动周期




                                                           - 6 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   间，由 ITPC 承办的?能源与环境――蓝天奖优秀获奖技术推介活动?


                   亮相世博，受到来自国内外政府机构能源政策代表、可再生能源领域


                   知名大学和研究机构、相关投融资机构、著名企业代表等的广泛关注。


                   自 2005 年起，全球可再生能源领域最具投资价值的领先技术蓝天奖


                   已成功举办了三届，有来自 16 个国家的 200 多项技术参加了?蓝天


                   奖?评选，其中有 28 项技术获奖，有 32 项技术获提名，成功引导可


                   再生能源技术在中国和其他发展中国家的规模化应用，缓解了常规能

                   源供应和环境污染给当今世界经济和人类生活带来的压力，为以低能


                   耗、低污染、低排放为基础的?低碳经济?提供了技术支持。其中，


                   城市垃圾焚烧或沼气发电系列生物质能技术、风力发电和小水电技


                   术、减排温室效应气体的 CDM 国际合作等项目已经开花结果。为了进


                   一步加强国际合作，公司与深圳联合产权交易所共同发起建立深圳排


                   放权交易所，积极推进建立节能减排长效机制。


                         二、为城市发展拓空间， 做 固体废物解决方案的提供者和实施者


                         社会经济在快速发展，城市人口与日俱增，生活垃圾也随之日益


                   增多，在有限的城市空间中，垃圾的增量问题在很大程度上影响着城

                   市的环境质量，破坏着城市的生态系统。为了保护城市的发展空间，


                   帮助改善城市生活和生态质量，实现企业与城市的可持续发展，公司


                   根据发展循环经济的理念，早在10年前，就率先在国内开拓垃圾焚烧


                   发电产业，积极探索城市固体废物综合利用的解决办法。


                         （一）依托垃圾发电产业拓展城市发展空间。


                         以?无害化、减量化和资源化?为目标的先进垃圾焚烧发电技术，




                                                           - 7 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   可以使垃圾减重80%以上、减容90%以上，节省大量的土地资源；垃圾


                   经过高温处理，可极大地改善卫生状况；焚烧炉形成的炉渣经处理后


                   可以制砖或铺路；垃圾焚烧产生的热量，通过余热锅炉的回收，可以


                   直接用于发电或向外供热；垃圾燃烧后的烟气在炉内850℃以上的高


                   温环境下停留时间超过2秒钟，可实现二f英等有害气体的完全分解；


                   垃圾沥滤液进行集中处理，达标后排放；飞灰中的重金属和其他有害


                   物质，通过固化后，送填埋场填埋。

                         目前，公司已建成投产的深圳宝安、南山、盐田三座垃圾发电厂，


                   日处理垃圾2450吨，每年不但可以为深圳处理生活垃圾超过100万吨，


                   而且年均减排CO 2预计可达25万吨。在深圳，宝安二期项目已经与宝


                   安区政府签订了日处理垃圾3000吨的BOT扩建协议，目前已经开工建


                   设，建成后将成为国内最大的垃圾焚烧发电厂；待深圳南山二期项目、


                   东部项目等储备项目建成后，公司在深垃圾发电厂的垃圾日处理能力


                   将达到11250吨，占目前深圳市每天城市生活垃圾的80%以上。为了帮


                   助更多城市解决城市垃圾问题，公司开发了武汉市江北西部新沟第一


                   个省外项目，目前已开工建设，建成后日处理垃圾可达1000吨，年处

                   理垃圾量近40万吨，节约填埋土地近40000平方米。


                         （二）依托科技创新产品提升自主品牌价值。


                         为了实现垃圾焚烧发电主要技术和设备的国产化，降低垃圾处理


                   的生产运营成本，公司发掘内部力量，组建专业技术队伍，在学习先


                   期引进的比利时西格斯垃圾焚烧炉和烟气净化系统整套专有技术的


                   基础上，针对中国垃圾水份大、热值低、不易燃烧的特点，自主研发




                                                           - 8 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   了城市垃圾机械炉排焚烧炉系统， 并 于2003年12月在深圳盐田垃圾发


                   电厂投入商业运行，成功实现产业化应用。到目前为止，该厂运行稳


                   定，垃圾处理量达到了设计的450吨/日，且焚烧炉内的最高温度可达


                   1200℃，焚烧后的排放指标远优于国家环保部的排放要求，主要排放


                   指标达到了欧共体标准。盐田垃圾发电厂投产后，?倾斜往复式阶梯


                   炉排垃圾焚烧炉及发电技术装备国产化?项目被国家经贸委列为?国


                   家资源节约与环境保护重大示范工程?；该技术也成功获得了由国家

                   知识产权局颁发的国家实用新型专利。此外，在生产成本方面，与进


                   口炉排相比，采用国产化设备后，垃圾焚烧发电厂的建设成本具有明


                   显的领先优势。


                         与此同时，为了进一步发挥科技创新的引领作用，不断提升企业


                   核心竞争力，公司所属环保公司在成立之初就专门组建了垃圾焚烧发


                   电技术设计研究所，深入研究垃圾焚烧发电的相关技术。经过六年多


                   的摸索实践和科技创新，成功研究出沥滤液多效蒸发处理（CEAB） 实


                   用新型专利技术，其核心是多效蒸发处理工艺，可以将污染物尽量截


                   留在浓缩残液内，尽可能减少蒸发冷凝液中污染物含量，填补了国内

                   技术的空白。2010年9月，?第六届环境与发展中国（国际）论坛暨第


                   四届中国国际建设环境友好型社会成果展览会?期间，?CEAB?技术


                   及其应用获得自主创新奖，?城市垃圾机械炉排焚烧炉系统的国产化


                   及其应用?获得优秀成果奖。


                         （三）依托环保板块平台做大做强环保产业。


                         随着中国城市化率的不断增加，城市人群追求生活品质的要求不




                                                           - 9 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   断提高，以焚烧发电的方式解决城市垃圾问题已经显得比较单一，为


                   了做大做强环保产业，加快低碳经济先锋城市和生态文明城市建设，


                   公司继续坚持?高起点规划、高标准建设、高效率运作?的三高原则，


                   凭借人才、技术、管理等方面的优势，完成向城市固体废物综合解决


                   方案的提供者和实施者的?变身?。


                         从全球范围内看，目前常用的垃圾处理技术主要有焚烧、堆肥、


                   填埋等，延伸技术有垃圾衍生燃料技术、厌氧生物制沼技术、等离子

                   高温焚烧技术、热解气化技术等。受垃圾成分、经济水平、自然条件、


                   传统习惯等因素影响，不同国家、同一国家不同地区采取的处理方式


                   各异。综合各种技术的优缺点，垃圾处理的未来趋势是多种技术手段


                   相结合的综合治理。目前，我们虽然在垃圾焚烧技术方面拥有设计、


                   投资、建设、运营和管理全过程运作能力，但这只是多种垃圾处理技


                   术中的一种，所以我们以负责的心态，舍得在环保产业上付出，全面


                   掌握垃圾处理的多种技术，积极参与国家有关行业技术标准、法律法


                   规的起草和编制，拓宽经营范围，推动综合解决方案的实施，为城市


                   发展贡献智慧和力量。2010年初，公司与国际知名的新加坡吉宝企业

                   集团签署战略合作协议，标志着公司的环保产业化发展将获得更多的


                   支撑。


                         三、为环境友好增活力，做阳光生活行为的倡导者和追求者


                       经过二十年的积累，我们成为了一个备受肯定、支持社会进步的


                   服务者；经过近十年的发展，我们成为了一个备受关注、打造环境友


                   好的实践者；经过近五年的改革创新，我们努力成为低碳理念的倡导




                                                           - 10 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   者和低碳发展的领跑者。如今，在?公平、宽容、正义、诚信?的企


                   业价值观的引领下，企业和员工紧紧呼应时代和历史赋予我们的责任


                   和使命，精心地绘制着人与自然和谐共生的美好情景。


                         （一）培育低碳文化，传承低碳理念。


                         ?低碳?不是一个时髦的象征，也不是一个流行的口号，它应该


                   是人们日常生活中一种不折不扣的行动力，并且具有先进的科技特点


                   和传承色彩。无论是企业还是个人，都应该成为这种形象的代言人，

                   而且有义务培养身边的每一个人成为低碳行为的实践者，做一个无愧


                   于这个时代，无愧于人类进步的人。


                         为了培养个人低碳行为，提倡低碳行动从点滴入手，公司充分发


                   挥党群组织作用，多角度开展与低碳概念相关的活动，大力宣扬低碳


                   行为理念。2010年7月，?美好生活从低碳开始?系列活动展开，其


                   中包括碳足迹计算器、低碳论坛、低碳金点子评选、征文绘画比赛、


                   摄影比赛、植树固碳等十几个活动项目。截止到年底，已经开展完成


                   了莲花山植树和员工子女?我爱我家?低碳生活征文、绘画比赛活动；


                   由深圳市人居环境委员会、深圳第26届世界大学生夏季运动会组委会

                   执行局和公司共同举办的?魅力深圳 绿动家园‘深能杯’2010生态


                   深圳摄影大赛?活动于2010年12月份启动；其他活动将会在今后几年


                   持续开展。


                        此外，公司所属部分企业根据实际情况，也陆续开展了别具特色


                   的低碳活动。公司所属月亮湾电厂开展了?拒绝一次性，环保大签名?、


                   ?随手回收干电池，环保行动在身边?等系列低碳活动；公司所属环




                                                           - 11 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   保公司团委联合南山常兴天虹开展了以?低碳减排，绿色生活?为主


                   题的公益环保宣传活动；公司所属东部电厂组织员工举行了?洁净海


                   滩?的公益主题活动。


                         （二）营造爱心文化，帮扶困难群体。


                         ?环境友好?不仅仅指对生态友好，人文关爱、和谐发展等都是


                   非常重要的友好层面。多年来，公司在企业文化积淀和建设的过程中，


                   一直在营造一种感恩的文化氛围，积极关注公益事业，持续不断向社

                   会的困难群体奉献爱心。


                         2010年1月，公司向廉江市勿曲小学捐资80万元，用以建设希望


                   楼和其他辅助设施，6月10日希望楼封顶，9月1日投入使用；公司还


                   有针对性地出资购买了1400余本图书，捐赠到孩子们手中。截止2010


                   年，公司先后组织捐款600多万元人民币，捐建完成贵州、江西、西


                   藏等地八所希望小学；600多名员工通过特色的?一帮一?爱心助学


                   活动，连续多年向多个贫困地区的1000多名贫困学童进行定向资助，


                   仅2010年，?一帮一?爱心助学捐款就达91200元，捐助贫困学生211


                   名。此外，公司出资与平塘县政府共同建立平塘县?高考助学奖励基

                   金?， 已经成功资助了594名优秀高考生。


                         2010年4月14日，在得知玉树发生地震灾害后，公司迅速组织了


                   赈灾捐款，在第一时间将第一笔捐款11万元人民币转交给相关机构，


                   用于帮扶灾区人民。4月21日，广大员工开展了降半旗、黄丝带等各


                   种形式的哀悼活动，深切表达对玉树地震死难同胞的哀思，为灾区人


                   民送上诚挚的祈福。近5年来，为了救助灾区，帮扶灾区群众重建家




                                                           - 12 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   园，共捐款500多万元，其中100万元通过深圳市慈善会定向捐赠甘肃


                   隆南深圳中学，用于购买相关教学仪器设备和图书。


                         为了构建和谐企业，帮扶困难职工，公司特别设立了具有互助性


                   质的?送温暖基金?，重点对特困和身患重大疾病的员工进行帮扶。


                   2010年通过?送温暖基金?共慰问员工95人次，发放慰问金34.5万元。


                   此外，自2005年以来，公司连续5年参加?市属国企手挽手、关爱帮


                   扶心连心?帮扶困难职工捐助活动，已累计捐款近60万元，在2010

                   年捐助活动中公司共有约2000人募捐197704.8元。


                         结束语


                         ?十一五?期间，公司确立了?安全至上、成本领先、效益为本、


                   环境友好?的经营理念和?责任能源、实力能源、环保能源、和谐能


                   源?的发展目标，提出了?清简务本、行必责实?的作风建设要求，


                   作出了?造就卓越上市公司?、?加快向低碳电力供应商转型?的战略


                   部署，一系列举措使企业内部治理日臻完善，有效保证了公司经营理


                   念和发展思路的科学性和连续性；并通过完善人才成长机制，培养自


                   主创新的良好环境，营造了干事创业的积极氛围。如今，站在?十二

                   五?规划和公司二十周年的新起点上，公司会紧紧抓住发展低碳经济


                   的主旋律，以科学、严谨、负责、超越的积极姿态，继续强化自主创


                   新与科技进步相结合，不断加大对清洁能源领域的开拓力度，加快产


                   业升级和结构转型。公司也会以科学的方式加强对未来发展形势的判


                   断，积极解决在战略转型时期可能遇到的重大障碍。因此，公司将继


                   续坚持绿色环保特色经营，做全国低碳清洁能源供应商的领跑者；坚




                                                           - 13 -






                                                                                   低碳能源  让生活更美好


                   持做强做大能源环保产业，做城市固体废物综合解决方案的提供者和


                   实施者；坚持文化引领，做低碳生活行为的倡导者和追求者。


















































































                                                           - 14 -


