
















                                       中国天楹股份有限公司








                                                    2015年度








                                           企业社会责任报告












                   一、报告前言




                   （一）报告规范


                        本报告为中国天楹股份有限公司第2份社会责任报告，报告时间范围为2015
                   年1月1日至2015年12月31日。遵循信息披露完整性，部分内容在上述时间范围前

                   后有所延伸。为便于表达，中国天楹股份有限公司及下属机构在报告的表述中分

                   别使用“中国天楹股份有限公司”、“中国天楹”、“公司”、“我们”。中国

                   天楹股份有限公司社会责任报告为年度报告。本报告所引用的2015数据为最终统

                   计数，财务数据如与年报有出入，以年报为准。本报告编写参照《中国企业社会

                   责任报告编写指南CASS-CSR2.0》，同时突出企业特点和行业特色，编制过程中

                   贯彻落实《公司法》、《证券法》、环境保护部令第31号《企业事业单位环境信

                   息公开办法》及深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等相关法律法规的规

                   定。本报告经公司第六届董事会第十五次会议审议通过。本公司董事会及全体董

                   事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的

                   真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告以电子版形式发布，如欲获取报告，请登陆巨潮资讯网。

                   （二）董事长致辞


                        一直以来企业社会责任都被认为是现代企业核心价值观和竞争力的重要体
                   现。作为专业从事环境治理的环保类上市公司，我们一贯重视企业社会责任体系

                   建设，将承担企业社会责任的工作融入到公司发展的方方面面。本报告从股东―

                   员工―客户―环境―文化五个层面诠释本公司2015年度履行社会责任的基本情

                   况。

                        中国天楹股份有限公司是一家投资、建设、运营、维护环保基础设施和致力

                   于环保设备制造及开发的环保新能源企业，公司始终坚持把环境保护作为企业经

                   营战略决策的核心要素。通过引进、消化、吸收国内外最先进的生活垃圾无害化

                   处理技术，经过创新与升级形成了具有自主知识产权的生活垃圾焚烧发电成套技

                   术，并在长期精细化管理中培养了一支具有丰富管理经验的运营团队，在实现生

                   活垃圾处理“无害化、减量化、资源化”及防止二次污染方面取得了丰硕的成果。

                        中国天楹股份有限公司一直深怀社会使命感和责任感，在发展过程中，坚持










                   履行社会责任，走出了一条关注自身发展、关注行业发展、关注社会发展的责任

                   践行道路。公司坚持以“环保新能源，绿色新生活”为使命，以“成为环保再生

                   能源行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、资源利用、防治污染、共建生
                   态文明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护融入到项目设计、建设、运营

                   中去，努力建设资源利用型、环境友好型企业。

                        这份报告是 2015 年中国天楹承担社会责任的记录与汇总，是公司认真遵守

                   社会公德、商业道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。新的一年里中国天

                   楹将主动承担起更多的社会责任，与各界同仁携手并进，共创美好明天！



                                                                                       严圣军

                                                                            二零一六年三月二十三日




                   （三）企业简介


                        中国天楹股份有限公司（股票代码：000035）是一家投资、建设、运营、维

                   护生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物处理、

                   建筑垃圾处理、污水处理等项目和垃圾焚烧发电成套设备、环保成套设备研发、

                   生产和销售的环保新能源企业。公司组织机构代码：19244056-0，法定代表人：
                   严圣军。

                        公司现已有江苏如东、江苏启东、江苏海安、福建连江、山东滨州、广东深

                   圳等垃圾焚烧发电项目投入运营。正在建设和筹备建设的垃圾焚烧发电项目达6

                   个，分别位于吉林辽源、吉林延吉、黑龙江牡丹江、山东莒南、安徽太和、河南

                   民权、山西蒲城，正在实施的EPC项目一个，位于江苏江都，公司已运营的建筑

                   垃圾处理项目一个，位于江苏南通。公司在引进、消化、吸收国外先进技术的基

                   础上，尤为注重提升自主创新水平，截止2015年底，公司在垃圾焚烧发电领域拥

                   有9项发明专利及228项实用新型专利，充分实现了该领域核心设备和关键设备的

                   国产化。同时，公司致力于打造环保治理精品工程和以污水处理、烟气净化、垃

                   圾压缩、垃圾焚烧设备为主导产品的国内领先环保装备制造基地。

                        通过广大股东、管理层及全体员工的努力，在国家产业政策支持下和政府相

                   关部门指导下，公司已成为法人治理结构完善、综合实力雄厚的环保新能源企业，










                   与资本市场的对接进一步放大了公司原有的产业优势，使公司朝着环保新能源行

                   业的领先企业不断奋进。

                        公司将继续秉承“高质量，快节奏，尖技术，优服务”的企业精神和富有社
                   会责任感的价值取向，以卓越的技术、优质的产品、全方位的服务和不尽的创新

                   能力，不断满足社会的需求，为改善人类生存环境作出更大贡献。










                   （四）关键绩效表


                      一级指标                   三级指标                     单位                 2015 年
                   市场绩效              总资产                        亿元                  43.99

                   市场绩效              销售收入                       亿元                  8.25

                   市场绩效              净利润                        亿元                  2.28
                   市场绩效              研发投入                       万元                  3411.92

                   市场绩效              专利数                        件                   9/237

                   社会绩效              员工人数                       人                   1258

                   社会绩效              劳动合同签订率/集             体    %                   100
                                     合同覆盖率

                   社会绩效              社会保险覆盖率                    %                   100

                   社会绩效              参加工会的员工比例                  %                   100
                   社会绩效              职业病发生次数                    次                   0

                   社会绩效              体检及健康档案覆盖率  %                                  100

                   社会绩效              人均培训投入/时间                  学时                  30
                   社会绩效              员工流失率                      %                   1.8

                   社会绩效              安全培训人数                     人                   259

                   社会绩效              重大设备事故发生数                  次                   0
                   社会绩效              非计划停运次数                    次                   0

                   社会绩效              公益捐赠金额                     万元                  5.2

                   环境绩效              环保培训人数                     人                   365

                   环境绩效              环保总投资                      万元                  10,808.16
                   环境绩效              供电煤耗                                           0

                   环境绩效              火电机组脱硫装备率                  %                   100

                   环境绩效              火电机组脱硝装备率                  %                   100
                   环境绩效              氮氧化物排放量                    t                   1325.5

                   环境绩效              二氧化硫排放量                    t                   594.8

                   环境绩效              烟尘排放量                      t                   136.87
                   环境绩效              废水排放量                      t                   461940

                   环境绩效              固体废弃物排放量(固 t                                   46322

                                     化飞灰)
                   注：详细数据如与中国天楹股份有限公司2015年年度报告有出入，请以年报为准。










                   （五）荣誉表


                        荣誉称号                     评奖机构                  获奖单位                 获奖时间
                 2015 年江苏省首台（套）
                                            江  苏  省  经  济  和  信  南通天蓝环保能源成
                 重大装备及关键部件认                                                               2015 年 5 月
                                            息化委员会                套设备有限公司
                 定
                 江苏省工业和信息产业 江                  苏  省  经  济  和  信  南通天蓝环保能源成
                                                                                          2015 年 6 月
                 转型升级专项资金项目  息化委员会                               套设备有限公司

                 污染治理设施运行服务
                                            中  国  环  境  保  护  产  中国天楹股份有限公
                 能力评价证书（生活垃                                                               2015 年 7 月
                                            业协会                  司
                 圾一级、工业废水一级）

                 污染治理设施运行服务
                                            江  苏  省  环  境  保  护  中国天楹股份有限公
                 能力评价证书（生活污                                                               2015 年 10 月
                                            产业协会                 司
                 水三级）

                                            南通市环保局、南
                 南通市环保科普教育基                                      海安天楹环保能源有
                                            通市教育局、南通                                      2015 年 9 月
                 地                                               限公司
                                            市科协

                 生活垃圾焚烧设施 3A 无 江               苏  省  住  房  和  城  海安天楹环保能源有
                                                                                          2015 年 11 月
                 害化等级评定                     乡建设厅                 限公司

                 江苏省环境保护产业协 江                  苏  省  环  境  保  护  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2015 年 11 月
                 会常务理事                      产业协会                 限公司
                 中国再生资源回收利用 中                  国  再  生  资  源  回  中国天楹股份有限公
                                                                                          2015 年 11 月
                 协会常务理事                     收利用协会                司

                                            江  苏  省  知  识  产  权  江苏天楹环保能源有
                 江苏省专利项目优秀奖                                                               2015 年 12 月
                                            局                    限公司

                 南通市科技进步奖三等                                      南通天蓝环保能源成
                                            南通市科技局                                        2015 年 12 月
                 奖                                               套设备有限公司

                 江苏省机械工业科技进 江                  苏  省  机  械  行  业  南通天蓝环保能源成
                                                                                          2015 年 12 月
                 步奖三等奖                      协会                   套设备有限公司
                 南通市级信用管理示范 南                  通  市  经  济  和  信  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2015 年 12 月
                 企业                         息化委员会                限公司

                                            江  苏  省  民  营  科  技  南通天蓝环保能源成
                 江苏省民营科技企业                                                                2015 年 12 月
                                            企业协会                 套设备有限公司










                   二、责任管理




                   （一）责任战略


                        公司认识到承担相应的社会责任是一个负责任公司的基本目标，也是消费者、
                   客户、公众和政府等利益相关者的期望。公司也一直秉持着“三好”和“三分享”

                   的责任理念，对外我们要成为“城市好管家、行业好典范、社区好邻居”；对内

                   我们与员工“分享财富、分享能力、分享价值观”。我们把这一理念贯穿到生产

                   经营活动的方方面面，并与企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源，使之战

                   略化、系统化、内生化，使社会责任的承担成为公司的核心竞争力之一。为此，
                   公司制定了“提升系统环境治理水平，共建人与自然和谐生活；科技创新，强化

                   管理，保护环境；安全生产保发展，职业健康促和谐；以人为本，共同成长”的

                   管理方针。公司在日常生产经营中通过实施质量、环境、职业健康安全和社会责
                   任管理体系、开展系统化的治理活动，提升覆盖建设、运营、维护生活垃圾焚烧

                   发电及蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物处理、建筑垃圾处理、

                   污水处理等项目和垃圾焚烧发电成套设备、环保成套设备研发、生产和销售全产

                   业链的系统化环境治理水平，扩大为各城市提供系统化环境运营服务及解决方案

                   的竞争优势，为客户及相关方提供更为卓越的服务，共建人与自然和谐生活。
                        社会责任是环保行业必须承担的责任，是社会发展的需要，既体现了企业的

                   价值观和追求可持续发展的战略思维，又体现了企业的管理能力，是企业的“软

                   实力”。随着环保行业的发展，社会责任在竞争中的优势将逐步凸显，企业社会
                   责任工作将成为推动公司实现十二五战略目标的助力器。


                   （二）责任治理

                        为统筹和推动社会责任工作，更好地履行企业社会责任，2016年2月17日公

                   司年会上总裁向公司下属各职能部门和项目公司阐述了社会责任理念和工作思

                   路。
                        公司重点抓好员工培训，为把社会责任融入员工日常工作中，公司邀请内外

                   部专业人员对员工进行员工安全培训、环保知识培训等多项培训。企业社会责任

                   开始纳入公司培训体系，作为新员工入职培训课程和全员通用培训的必修课程。

                   建立、健全员工学习档案，将员工学分纳入绩效考核。
                        公司提高职工的安全意识，通过组织定期的消防演练、播放安全教育片，安










                   全员宣讲等形式，抓好安全教育培训工作。从基层入手，抓紧抓好班组安全生产

                   管理工作，指导职工穿戴好相应的劳动防护用品；操作过程中严格按照操作规程
                   进行。定期进行安全检查活动，抓好安全隐患排查治理，对于排查出的隐患进行

                   通报，督促其限期整改。定期组织员工体检、工作场所检测、职业病防治检查，

                   做好职工职业健康档案建立工作。

                        加强协调，进一步规范工资集体协商制度。涉及劳动关系方面的主要问题，
                   通过平等协商加以解决。根据国家政策和公司实际，把职工最关心的问题，作为

                   平等协商的重点，推动公司逐步建立起正常的工资分配共决机制、调整机制、增

                   长机制。

                        公司工会积极反映群众诉求，畅通和拓宽表达渠道，依法维护职工群众合法
                   权益，协调各方利益关系，及时化解矛盾纠纷，构建和谐劳动关系，促进企业和

                   社会稳定。

                   （三）责任融合


                        公司以专题实践为突破口和抓手，逐步将“三好”和“三分享”的社会责任

                   理念传递并渗透到各个职能部门和项目公司，优化工作方式和观念，提升各个部
                   门的社会责任意识，促使各部门切实履行社会责任工作，推动公司整体社会责任

                   管理水平的提高。公司每年要求下属各部门及子公司上报履行社会责任的相关数

                   据及推进情况，将公司推行企业社会责任的工作分解细化到每个岗位，并鼓励各
                   单位将社会责任融入日常工作中，已经取得较好成果。公司组织的安全、环保知

                   识培训，6月份组织的安全知识竞赛，增强了全体员工的安全、环保意识。

                        公司对第三方物业服务商和采购供应商进行了社会责任的审核和督导，在法

                   律法规、劳工权利、监管体系等各方面进行推动，提升第三方物业服务商和采购

                   供应商的社会责任意识。
                   （四）责任绩效


                        公司社会责任评价指标体系以中国社科院出版的《中国企业社会责任报告编

                   写指南2.0》为指导，参照SA8000社会责任标准体系，围绕公司发展战略，根据

                   公司从事的行业特点突出重点指标，列举近期尤其是2015年公司真实动态事例和
                   数据，辅以图文形式组织构建编辑本报告。主要指标除了关于责任管理、市场绩

                   效、社会绩效、环境绩效四大主体内容外，还包括63项从事行业相关的指标描述。

                   目前，社会责任指标已逐步纳入各部门及员工绩效考核指标体系，并作为重要辅










                   助指标进行考评，使社会责任指标完成情况与员工激励、晋升情况挂钩。对在节

                   能环保、安全生产等社会责任相关工作方面有突出贡献的优秀单位、优秀个人、
                   优秀实践进行评选，积极鼓励公司上下每一份子参与到企业社会责任建设工作。

                   （五）责任沟通


                        公司关注各利益相关方如股东、政府、客户、供应商、员工、合作伙伴、社

                   区、媒体、非政府组织等的诉求，把最大限度维护其利益当成我们应尽的义务。

                   如员工关怀、政府互动、客户服务、关爱社区活动、媒体联络等内容。
                        股东：维护股东利益，保证收益回报，可靠的信用等级，完整、及时、准确、

                   真实的信息披露

                       1、建立健全畅通的股东沟通渠道，保障股东对话和信息反馈
                       2、保持较高的盈利、严格的风险控制、良好的信用等级

                        政府：提供安全、环保的生活垃圾无害化处理服务

                       1、高标准建设无害化处理设施

                       2、建立以ISO9001\ISO14000\OHSHA1800等国际管理标准为基础的生产运营

                   管理体系，借助高标准的信息化管理平台，确保设施、设备安全高效运行，确保
                   对各类垃圾进行科学环保的无害化处理

                        3、定期和不定期进行污染物排放检测

                        客户：提供安全、环保、稳定的产品
                       1、建立安全标准化管理体系

                       2、定期进行机组检测和维护，确保发供电设备安全经济运行

                       3、加强人员的培训，确保相关岗位人员取得岗位技术资质

                       4、定期进行环保指标检测

                       5、建立开放、透明的运行管理体系，自觉接受客户监督
                        媒体：良好的媒体关系，准确及时的信息披露

                       1、与媒体保持良好的沟通与合作

                       2、改善舆论环境

                       3、加强信息披露，按需要提供现场采访、新闻通告、新闻发布会、媒体见
                   面会等

                        非政府组织：倡导社会责任，倡导环保公益及可持续发展

                       1、加强联络沟通

                       2、参加各项会议论坛或活动










                       3、多方面寻求机会实现合作共赢

                        员工：合理的薪酬和激励机制，良好的工作环境和发展晋升机会，保障合法
                   权益

                       1、改善薪酬制度和激励措施

                       2、加强沟通和意见反馈，提高员工满意度

                       3、加强企业文化建设
                       4、提高公司民主管理水平

                       5、关注员工职业发展，提供及时合理的职业规划和指导

                       6、保障员工合法权益的实现

                        合作伙伴：信息共享，诚信合作，互助互惠
                       1、改善沟通机制，提高沟通效率和质量

                       2、建立平等高效的合作关系

                       3、拓展合作领域，创新合作方式

                        社区：安全、环保运行，成为和谐社区建设力量
                       1、保证高标准建设和高水平运营。除了构建高标准的生产运营管理体系，

                   还建立以SA8000为基础的社会责任管理体系

                       2、聘请社区居民为环境监督员，随时可到公司检查，建立公开、透明的对

                   外交流模式
                       3、将企业打造为环境教育基地，为周边社区居民提供环境教育服务

                        供应商：坚持公开、公平、公正的采购原则，保持长期稳定的合作关系

                       1、制定完善的《采购管理制度》以及《招投标制度》等管理制度，完善采

                   购流程，建立采购监督体系、规范物资采购行为，确保公平竞争
                       2、建立由公司董事会、招标领导小组、招标工作小组、招标监督小组等不

                   同梯级组成的采购架构，确保采购过程的公开、透明

                       3、建立供应商名录，建立优质供应商甄选机制

                        为将“三好”和“三分享”责任理念传递到每位员工，公司将社会责任与企
                   业文化有机结合，及时把社会责任活动相关动态以资讯或专题形式出版刊登于公

                   司内刊、公司官方网站专栏、企业微信公众平台等渠道栏目，让每个人清晰了解

                   公司实时发展。公司管理层非常重视内部社会责任沟通，为此专门开了工作会议，

                   成立专项小组，负责社会责任建设策划实施，在各大小型内部会议中，亦反复强
                   调企业社会责任的重要性，是企业赖以生存的“软实力”。管理层通过多种方式










                   要求和督促做好内部社会责任沟通工作，而且还亲自参与到沟通与交流中来，每

                   年公司总经理都亲自组织召开关于社会责任主体沟通的座谈会，同时积极参与到
                   各项社会责任主题活动中来。作为专注于环境保护的上市公司，公司的垃圾处理

                   水平和质量影响千家万户，与社区、公众的沟通和交流也尤其重要。公司今年将

                   每年发布社会责任报告披露企业社会责任建设年度实况；对媒体公开透明，尊重

                   大众知情权；每年开展世界环境日等环保主题开放日活动，邀请社会各界人士参
                   观交流、邀请厂区周边居民实地走访生产一线、联系学校组织中小学生进行环保

                   教育展览；内部建立信息发布机制，引入第三方监管机制，譬如对公司生产过程

                   中的烟气排放数据等通过环保局网站、安装在线监视数据发布视频等对外发布；

                   环保义工队加强与周边社区、社会公众的交流互动，譬如开展世界环境日环保宣
                   传活动、组织体验环卫工人工作主题活动等。

                   （六）责任研讨


                         公司安排专人负责环保、安全等社会责任工作，负责研究社会责任可持续

                   发展策略，开展社会责任研究课题，以改善企业社会责任管理，推动企业社会责

                   任实践。为有效拓展和延伸企业社会责任的内涵，公司积极与高校、科研机构、
                   公众开展社会责任相关的研讨和合作。公司利用自身在环保行业的技术力量和科

                   研能力，借助公司的省级技术中心的优势，与高校等开展产学研合作，积极进行

                   技术改造和创新，为城市生态可持续发展提供理论支撑和技术支持。公司建有目
                   前江苏省唯一的经科技厅立项的废弃物焚烧发电及装备制造工程技术研究中心，

                   中心与清华大学、复旦大学、同济大学、河北工业大学等建立了长期合作关系。

                   中心现拥有各类研发、中试设备，为提升自主创新能力，占据技术战略高地，提

                   供了强有力的硬件支撑。截止2015年底，中心拥有9项发明专利及228项实用新型

                   专利，17件产品被认定为江苏省高新技术产品、1件产品被认定为中国环境保护
                   产品、2件产品被列为江苏省环境保护推荐产品，2件产品获江苏省机械工业科技

                   进步二等奖，实现了垃圾焚烧发电领域核心工艺和关键设备的国产化。“为顾客

                   创造价值，为股东创造财富，为员工创造利益，为社会创造繁荣”是我们的宗旨。

                   在多年推行品牌战略的过程中，我们也意识到：只有像爱护自己的眼睛一样爱护
                   企业的商誉，公司才能赢得客户的信赖，我们的愿景才能最终实现。










                   三、市场绩效




                   （一）股东责任


                        1、投资者关系管理体系
                        公司董秘办专职负责公司投资者关系管理工作，以“尊重投资者、服务投资

                   者”为理念，通过多种途径开展工作：

                         1.1 构建投资者与公司沟通的桥梁，通过电话、邮件、网上交流平台、接

                   待调研、安排高管访谈等多种渠道与投资者进行沟通，收集投资者对公司的意见

                   及建议，并及时对投资者进行反馈。每天将投资者的意见及建议汇总上报管理层，
                   每半个月进行股东结构分析，使管理层能及时掌握投资者的诉求及股东变动情况，

                   构建投资者与公司沟通的桥梁。

                        1.2 加强信息披露，提高公司运作透明度。做好法定信息披露工作，并加强
                   自愿性信息披露，及时在公司网站、信息披露指定媒体上更新公司动态，提高公

                   司运作透明度，为投资者决策提供更多信息参考。

                        1.3 做好网站服务，开展投资者教育工作，以公司网站为阵地，发布监管部

                   门新发布的法律、法规、证券知识、法制资料等内容，加强对投资者的普法教育、

                   风险教育等投资者教育工作。
                        2、财务成长性、收益性、安全性

                        截止2015年12月31日，公司经审计的总资产达到43.99亿元，同比增长34%；

                   归属于母公司股东的净资产达18.5亿元，同比增长14%。2015年度实现主营业务
                   收入8.25亿元，同比增长50%；实现归属于母公司股东的净利润达2.28亿元，同

                   比增长30%；基本每股收益0.37元，同比增长5.7%。

                        3、股东责任负面信息

                        2015年度未发生因损害股东权益等受证券监督管理部门公开批评、谴责或处

                   罚等情况，也没有发生被股东起诉的情形。公司建有完善机制切实保护股东权益：
                        3.1 公司已在公司章程明确股东的权利及行使权利的方式，明确公司有关治

                   理层在公司治理中的作用和义务，并建立关于股东权益保护的机制，在股东权益

                   受到侵犯时，股东可以根据情况起诉公司董事、监事、经理和其他高级管理人员，
                   股东可以起诉公司，公司可以起诉股东、董事、监事、经理和其他高级管理人员。

                        3.2 对控股股东占用上市公司资产的问题建立预防和应对机制，即建立董事

                   会发现控股股东有侵占公司资产行为时应启动对控股股东所持公司股份“占用










                   即冻结”的机制，即发现控股股东侵占资产时应立即申请司法冻结控股股东所持

                   公司股份，凡侵占资产不能以现金清偿的，通过变现股权偿还。
                        3.3 建议强制分红制度。在公司章程明确公司分红的机制，确保对投资者的

                   回报。

                        3.4 根据有关法律法规的规定，建议健全的内部控制机制，确保上市公司规

                   范运作，保护投资者权益。

                   （二）客户责任

                        1、产品质量

                        公司建立了质量管理体系，形成了企业的质量管理手册，并取得了ISO

                   9001:2008的国际认证。公司围绕“成为环保再生能源行业的领先企业”的愿景，
                   立足于环境治理投资及运营，通过实施质量管理体系、开展系统化的管理活动，

                   提升固废处理全产业链的系统化环境服务水平，扩大为各城市提供系统化环境运

                   营服务及解决方案的竞争优势，为客户及相关方提供更为卓越的服务，促进城市

                   发展与生态资源的融洽，共同为建设人与自然和谐生活而不懈努力。公司以达标

                   生产为前提，严格控制并优化生产工艺参数，规范操作规程，控制环保物料的质
                   量，确保环保指标达标排放，完全满足国家环保排放水平，部分指标达到和超过

                   欧盟标准。比如公司属下垃圾焚烧发电企业，其主要产品是电能。公司的生产质

                   量控制主要体现在整个生产过程中，既要保证电能符合国家电网要求，更要保证
                   高效处理城市生活垃圾，并严格控制废气、废水、废弃灰渣、噪声符合国家规定

                   的环保排放水平，避免二次污染的发生，实现城市生活垃圾的减量化、无害化、

                   资源化。海安天楹环保能源有限公司也因此获国家住房和城乡建设部颁发的生活

                   垃圾焚烧设施3A无害化等级评定。

                        2、应急预案系统
                        为了全面贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，规范应急管理工作，提

                   高突发事件的应急救援反应速度和协调水平，增强综合处置突发事件的能力，预

                   防和控制事故和灾害的发生，保障全体员工和公众的生命安全，最大限度地减少

                   财产损失、环境破坏和社会影响，促进企业的安全、稳定和可持续发展，公司建
                   立了完整应急组织机构。各下属公司均建立了应急组织机构，由公司最高负责人

                   任总指挥，下设专项应急领导小组，应急预案包括突发事件总体应急预案、应急

                   联系通讯录、压力容器爆炸事故应急预案、烧伤、烫伤事故应急预案、全厂停电

                   事故应急预案、机械伤害事故应急预案、火灾、爆炸事故应急预案、触电事故应










                   急预案、自然灾害事故应急预案、食物中毒事故应急预案、环境污染事故应急预

                   案、溺水事故应急预案、防雷防汛防台应急预案等。每年要求各公司进行应急演
                   练，并要求包括演练方案、人员签名、图片、总结等资料登记。应急工作本着“以

                   人为本，安全第一；统一领导，分级负责；充分准备，科学救援；预防为主，平

                   战结合”的原则，把最大程度地预防和减少突发事故造成的危害和损失，确保公

                   众的生命和财产安全为根本，充分发挥从业人员自我防护的主观能动性，充分发
                   挥专业救援力量的骨干作用；在公司应急管理机构的统一领导下，各应急小组按

                   照各自职责和权限，负责相应突发事故的应急处置工作；充分发挥专家作用，加

                   强技术储备，采用先进的应急装备和技术，增强应急救援能力，确保应急救援的

                   科学、及时、有效；坚持预防为主的方针，做好预防、预测和预警工作，坚持做
                   好常态下的风险评估、物资储备、队伍建设、装备完善、预案演练等工作。

                        3、技术服务创新

                        技术进步和技术创新是企业不断发展的动力。2015年，公司进一步加大对技

                   术创新的支持力度，加大科研投入和巩固产学研合作，不断提升自主创新能力和
                   技术核心竞争力。截至2015年末，公司共取得授权专利237件（其中发明9件、实

                   用新型228件）。

                        4、工程质量管理体系

                        公司在大部分施工合同中承担发包单位角色，属于建设单位而非施工企业。
                   公司严格执行内部制订的工程建设管理规定开展日常各项工程管理工作。2015

                   年度公司负责实施的工程已完成竣工验收的均一次验收合格，校验合格率为

                   100％。

                        工程建设需要一个规范合理的周期，公司要求所有工程达到按期交付，必须
                   做到：

                        1、要做到编排的工期合理；

                        2、施工图纸的设计要尽可能细致准确，因此影响设计的各项因素（如勘察、

                   物探以及测量）等方面的投入必然要相应增加；
                        3、各项工程建设保障必须到位，如工程款支付的周期要准时，施工过程中

                   各项技术问题的回复要及时等等。

                        4、完成上述事项后，针对建筑工程的具体施工特点以及施工图纸技术要求，

                   编排好各个单项工程的施工进度计划以及主施工关键线路的进度计划，并设定工
                   程节点做好施工进度管理，在施工过程中通过组织措施、经济措施、管理措施等










                   方面进行控制，确保进度管理不会偏离制定的计划。

                        5、公司鼓励创新，设立技术服务创新奖鼓励技术进步和科研成果，优化外
                   部建设审批管理流程、简化工程建设工作流水线、明晰工程管理具体细节将是未

                   来工程创新的方向。

                   （三）合作伙伴责任


                        公司与商业伙伴建立了战略共享机制及平台，形成长期的战略合作协议，并

                   根据《信息交流管理程序》、《对外沟通与相关方参与管理程序》等规定与商业
                   伙伴建立稳定的沟通交流平台。

                        1、供应商相关社会责任

                        公司采购部每半年对当期采购货物进行汇总分类，交由使用部门对供应商的
                   供货产品质量、到货及时性、供应商服务进行评价。收集相关信息后，进行统计

                   及汇总，形成供应商评价报告。根据报告所反映的问题及时与供应商进行沟通，

                   为供应商提出改进建议，帮助供应商的自我提高，实现与本公司共同发展。在重

                   大设备招标采购过程中，招标文件规定投标企业必需取得ISO9001：2008质量管

                   理  体  系  认  证  证  书  ；  在  评  标  过  程  中  ，   ISO14001：2004环  境  管  理  体  系  认  证  、
                   OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证、银行资信证明、用户调查情况表

                   等作为对投标企业的评分重要依据。2015年度重大设备招标采购供应商社会责任

                   采购比率为100％。
                        2、诚信经营

                        遵纪守法、诚信经营是公司履行社会责任的基本原则。在日常经营运作中，

                   公司严格遵守“我赢非赢，共赢为赢”的经营宗旨，按照《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和

                   规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，确保公司股东
                   大会、董事会、监事会和高级管理层的规范运作，维护了公司和投资者的利益；

                   遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业贿赂，杜绝腐败行为。2015

                   年度，公司合同履约率为100％，合同订立和条款履行严格遵循相关制度措施，

                   切实保障合作伙伴利益。
                        3、公平竞争

                        公司坚决反对任何不正当的竞争，鼓励公平竞争，不采取垄断的经营策略，

                   能够自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉；严格遵

                   守反垄断法律的要求，确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位，确保股东充










                   分行使合法权利；保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和社

                   会公共利益，促进市场经济的健康发展。
                        4、承包商管理

                        对于承包商管理，公司有明文严格规定：

                         4.1 在选择外包商时，各部门必须对候选承包商要求提供以下资料；（1）

                   具备承担分包业务的相应资质；（2）与承包业务专业对口业绩，且有一定的实
                   践年限；（3）对所承包的业务，能达到质量要求与行业技术标准；（4）承担的

                   分包业务，质量达不到要求或技术水平达不到标准，要承担责任，造成损失的要

                   承担经济责任。（5）具有一定的环保及安全管理措施。

                        4.2 工程管理部门对外包施工过程的监督管理参照工程管理相关制度执行。
                        4.3 各部门对承包商清洁、绿化、消杀等工作过程进行检查，检查结果记录

                   于《外包方服务验收表》。当发现不合格时，应要求立即改进，对重大问题应出

                   示《整改通知书》，并对不整改结果进行跟踪。

                        5、伙伴责任负面信息
                        公司诚信经营，提倡友好合作、互助共赢，本年度未出现因企业原因导致的

                   对商业伙伴造成重大消极影响及损害的事件。



                   四、社会绩效




                   （一）政府责任


                        1、守法合规

                        公司股东大会、董事会、监事会、经营层之间权责分明，形成相互制衡、相
                   互协调、相辅相成的治理结构。在日常经营运作中，公司不断完善公司法人治理

                   结构和内部控制体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和管理层的规范运作，

                   维护了公司和投资者的利益；遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业

                   贿赂，杜绝腐败行为；以高效管理和自主创新实现企业自身以及产业的可持续发
                   展。公司有完备的内控管理制度。公司一向信誉良好，遵纪守法，重视廉政建设，

                   未有重大守法合规负面信息。在如季度总结大会、年度总结大会等重要会议上，

                   公司都会反复强调反腐、反商业贿赂教育的重要性。

                        2、诚信纳税
                        公司不断增强纳税人的权利与义务意识，自觉依法诚信纳税，积极行使纳税










                   人权利。依法缴税，杜绝偷税漏税是我们的基本义务和一如既往的承诺。

                        3、带动就业
                        公司在迅猛发展中，在创造巨大的经济效益的同时也为社会提供了大量的工

                   作就业机会。在公司业务发展的同时，也确保了地方人员的就业安置，为构建和

                   谐社会贡献了力量。2015年度，公司共录用新员工397人；新录用人员总体水平

                   较高，其中博士3人，硕士学历41人，本科学历96人。

                   （二）员工责任

                       1、员工权益保障

                        公司严格执行国家和地方有关政策法规，维护和保障员工的合法权益，确保

                   员工人权和体面劳动等各项基本权利，努力建造和谐融洽的员工关系。
                        1.1 依法与所有在岗员工及时签订、续签劳动合同，劳动合同签订率为100%。

                   对所有与公司建立劳动关系的在岗员工均缴纳各项法定社会保险（包括基本养老

                   保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等），社会保险覆盖率为

                   100%。

                        1.2 参与工会的员工比例为100％。
                        1.3 贯彻SA8000国际标准体系要求，禁止强迫劳动。

                        1.4 尊重每个员工的个人信息和隐私，严格执行档案管理制度。

                        1.5 尊重劳工人权，确保体面劳动，对正式员工、兼职员工、临时工、分包
                   商员工一视同仁。

                        1.6 以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，并且坚持绩效导向，在同工同酬

                   的基础上，给予绩优员工更高的劳动回报；员工工资收入均不低于当地的最低工

                   资标准。

                        1.7 依法核定员工年休假待遇天数，并通过公司制度保障员工享受年休假的
                   权利。

                        1.8 平等雇佣，反对任何形式的歧视。在员工聘用、薪酬分配、职位提升、

                   解聘和退休等问题上，公司没有就种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性

                   别、性取向、工会会员、政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有歧
                   视性行为。

                        1.9 目前暂无残疾人员工。公司严格遵守国家相关法律法规，对所有员工及

                   应聘者一视同仁，尊重人权，反对任何形式歧视，在薪酬分配、职位晋升、员工

                   培训、解聘、退休等方面，没有任何年龄、种族、民族、宗教、残疾、性别、家










                   庭责任、政见等方面的歧视性规定。
                        2、员工健康

                        公司ISO14000环境管理体系、ISO18000职业健康安全管理体系和相关规章制

                   度，对职业病防治有系列明确规定。包括：

                        1.1 针对生产及相关活动中产生的高分贝噪声，采用隔音墙、护耳罩、双道

                   隔音门、对员工定期体检等措施，以降低其对人员职业健康安全的危害。
                        1.2 针对生产及相关活动中产生的危险废弃物，公司采用分类收集、集中清

                   运或处置，以消除其对环境的危害及对人员职业健康安全的危害。针对生产及相

                   关活动中使用的危险化学品，采取分类专库保管，防止泄漏、爆炸事故的发生以
                   及对人员职业健康安全造成危害。


                       1.3 制定设备安全操作规程或相关活动管理制度，规范生产作业人员的行为
                   活动；对接触到职业病危害因素的人员进行相关培训，提高员工的职业健康安全


                   意识。


                       1.4 在生产及管理过程中配备适宜的劳动防护用品，以保护生产人员的卫生
                   健康，预防职业病的发生。


                        1.5 在进行新改扩建项目、技术改造项目时，充分考虑与其有关的职业健康

                   安全法律法规，在设备改造和选型中考虑职业健康卫生安全要求，将这些信息传

                   递给供货方。公司重视员工的职业健康安全培训。每年公司委托具资质的检测公
                   司对生产及办公环境的职业病危害因素进行检测评价，保证安全生产，有效防治

                   职业病。公司每年组织所有员工、退休职工体检，保障员工身体健康，体检覆盖

                   率达100％。公司在关心员工身体健康和心理健康的同时，积极组织各类兴趣组

                   和文体活动提高员工心理素质、保持健康心理状态，增强公司凝聚力。3、员工

                   培训

                       公司十分重视员工的培训和发展。2015 年度，公司制定了年度培训计划，除

                   新员工的入职培训每月定期开展外，并从企业文化、专业技术培训、管理技能培

                   训、安全教育等多方面、全方位的进行培训，提高员工职业素养和业务素质。2015

                   年公司借助网络构建了在线培训平台，并着手自主开发适合于垃圾电厂操作员工

                   学习的三段式专业课程。


                        公司为员工的发展提供了便捷的学习通道，按培养对象的实际情况制定相应










                   的培养模式。基层职工通过理论培训、岗位实践、导师指导等多种方式加强职业

                   技能及职业素养的培训，往骨干方向发展；而骨干则可通过导师辅导、体验学习、
                   专题研究、案例探讨、专业进修等多种方式进行再次提升。4、员工民主管理

                       公司作为一家民主管理氛围浓厚的企业，在公司治理发展变革过程中，积极

                   探索和完善职工代表大会的制度体系，在 2015 年上半年召开了职工代表大会，

                   激发员工民主参与热情，维护员工权益，促进企业管理改善，同时每年组织多场

                   座谈会，启动员工满意度调查，收集员工意见和建议，做到厂务公开、民主管理。

                   组织筹划职工活动、讨论和决议，职工权益和民主管理相关工作归口部门为公司

                   工会委员会。工会成立了职工代表大会，由各部门各岗位的员工选举出会员代表

                   并通过会员代表收集员工的有关工资福利、安全保障、公司制度操作方面的情况

                   和问题、合理化建议等方面意见和建议，由员工代表提出职工提案，与工会委员

                   进行沟通协调。工会将讨论结果反馈给公司相关职能部门和公司高层，并跟踪议

                   案的反馈和执行情况。凡遇公司出台涉及员工权益的制度或决定时，公司经营层

                   会邀请工会并听取意见，重要事项由员工代表大会进行讨论、表决是否通过。公

                   司近年的迅速发展，离不开员工的智慧，因此，公司特别重视员工的建议及意见。

                   公司也为员工提供了健全的员工意见/建议处理办法，其中包括： 1、公司每年

                   都召开员工座谈会，座谈会的召开均有高层管理者参与，高层管理者可以直接听

                   取员工建议和意见，重大节日由高层领导带队深入生产一线进行慰问调研，关心

                   员工的生产和生活。 2、公司高层邮箱向全体员工开放，员工可随时向高层提供

                   建议和意见。 3、公司每年均组织员工进行员工满意度调查，其调查的情况直接

                   向高层领导汇报，同时，对于好的建议，公司将立项跟进，并在公司内部报刊跟

                   踪反馈。 4、公司每年评选优秀建议，并对有价值的提案给予表彰及奖励。公司

                   工会保障员工的社会对话机制和集体谈判机制。公司工会负责公司职工劳动争议

                   的调解工作。近年，公司认真做好信访接待处理工作，依法按章切实维护职工的

                   合法权益，使员工合法权益得到保障，合理诉求得到解决。


                        5、工作生活平衡

                        公司遵守国家劳动法等相关规定，注重工作效率，提倡员工劳逸结合，科学

                   调整工作和生活节奏，确保员工的工作与生活必须达到平衡。具体措施包括：
                        为员工创造丰富多彩的业余生活，如：建立多种兴趣组，并定期组织一些体










                   育比赛，如乒乓球赛、足球赛、篮球赛、拔河比赛等。通过对员工生活的关心，

                   使员工身心保持最佳状态，提高工作的效率，最终达到工作与生活的平衡。
                        6、特殊员工群体

                        公司对孕妇、哺乳妇女有明确的保护措施，提供国家规定的产假、计划生育

                   假、流产假、看护假、哺乳假等一系列假期，并给予带薪待遇，保障三期女员工

                   的权益；规定孕妇、哺乳妇女的劳动强度，并根据岗位要求调整工作岗位或工作
                   任务，保障员工的身体健康；给员工提供奖励性的礼金或补贴。公司积极了解员

                   工关心的问题，向困难员工提供物质帮助和精神鼓励以便他们走出困境。

                   （三）安全生产


                       1、安全管理机制
                       公司成立了以公司总裁为主任、工会主席为副主任的安全生产委员会，统筹

                   和领导公司安全生产，成员由公司下属各部门和子（分）公司负责人组成。由工

                   会主席分管安全工作，各公司配置专（兼）安全管理人员。明确了各岗位的安全

                   职责和责任范围，与各级生产部门签订安全生产责任书，全面落实层级责任制和

                   “一岗双责”，建立了定期的安全生产会议制度，定期出版公司的安全生产简报，
                   制定了《安全生产培训制度》等共18项安全生产管理制度，强化员工的安全培训

                   与教育工作。通过制订并下发《安全生产责任制度》、《安全生产奖惩制度》，

                   建立问责机制和安全考核管理体系，通过一系列举措真正将安全生产责任制落到
                   实处，构建公司安全环保长效管理机制。做好安全演习与事故预想，强化事故调

                   查程序，加强对各生产部门的安全监督和考核管理，提高公司应对突发事件的综

                   合处理能力。

                        2、安全工作

                        在公司安委会的正确领导下，公司安全管理始终贯彻“安全第一、预防为主、
                   综合治理”的方针，牢固树立安全责任重于泰山的意识，认真贯彻公司领导有关

                   安全生产工作的会议及文件精神，遵循“横向到边、纵向到底、责任到人、不留

                   死角”的安全生产工作原则，在全公司范围内积极开展了“节前安全大检查”“安

                   全生产月”“119 消防安全宣传月活动” “道路交通安全及卫生救护专题培训”
                   等各类安全活动，进一步完善安全生产四项体系，建立健全安全岗位责任制，探

                   索制定安全生产的长效机制，加强领导，落实责任，强化监督检查，促进了公司

                   安全工作的开展。

                        2.1 公司各级领导高度重视安全生产工作。在各级会议上多次就安全生产作










                   出重要指示，及时布置安全工作任务，提出明确要求，并在重大节日、重要时期

                   多次深入生产一线检查指导，有力地推动了全公司安全生产工作的开展。
                        2.2 完善安全管理目标体系。一是进一步完善各级安全生产责任体系。年初，

                   公司各级领导、员工均逐级签订了《2015 年安全生产工作目标责任书》，具体

                   明确了全年安全生产工作任务，明确了各自肩负的安全职责。二是认真执行量化

                   考核和“一票否决”制度，加大了检查力度，促进了安全生产责任的落实；公司
                   多次组织安全生产检查和互查工作，加强员工安全教育培训，进一步提高了员工

                   的安全意识；各级单位、部门认真落实“一岗双责”制度，形成了抓安全生产的

                   合力。

                        2.3、深入开展安全生产宣传教育活动、通过多种形式丰富安全文化底蕴
                        （1）进一步加强安全生产政策法规宣传力度

                        一是各级领导、员工牢固树立安全发展理念，大力宣传安全生产方针政策和

                   法律法规，营造更加有利于安全生产的企业氛围。二是加强沟通、协调和配合，

                   各级部门及时召开安全生产工作会议，掌握安全生产重点工作进展情况，弘扬先
                   进，敦促落后，鼓舞士气。

                        （2）组织开展道路交通安全及卫生救护专题培训

                        3 月 18 日，在总部大楼三楼圆弧厅公司，股份公司安委会邀请了县交巡警

                   大队朱斌、红十字会朱小俊对各运营项目分管安全负责人、安管人员共 14 人进
                   行道路交通安全及卫生救护专题培训，培训取得了预期的效果。各运营项目分管

                   安全负责人、安管人员回到各项目公司后，继续对广大一线员工开展培训，真正

                   做到让每一个员工都能意识到道路交通安全与每一个人都息息相关。

                        （3）认真组织开展“安全生产月”活动
                        6 月份是国家安全生产月，公司安委会于 5 月 22 日下发了“关于开展 2015

                   年‘安全生产月’活动的通知”。本次安全生产月活动以“加强安全法治 、保

                   障安全生产”的主题，各运营项目利用宣传栏、文化橱窗等阵地，举行安全知识、

                   技能竞赛、消防运动会等多种形式，大力宣传安全生产法律法规，唱响安全生产
                   主旋律，力争达到以月促年的效果。安全月结束后，各项目公司对本次安全月活

                   动进行总结并将总结报告报至公司安委会。

                        （4）开展“119”消防安全宣传月活动。

                        公司安委会于 10 月 28 日下发了“关于开展 2015 年 “ 119”消防安全宣传月

                   活动的通知”，要求股份公司各部门、各子（分）公司于 11 月 1 日--11 月 18










                   日对本单位开展消防安全培训、消防应急演练、消防专项安全检查等活动，并将

                   活动总结及时上报股份公司安委会。通过开展消防安全宣传月活动，提高了各项

                   目公司检查消除火灾隐患能力、扑救初起火灾能力、组织疏散逃生能力和消防宣
                   传教育能力，提升了广大职工的消防安全素质。


                        （5）持续开展员工安全培训教育工作，狠抓新员工“三级”安全培训
                        安全培训是贯穿于安全管理的重点，公司全年均积极有效地开展各种形式的

                   安全培训，不断提高员工的安全意识。公司级新员工培训共开展 10 次，累计培

                   训 259 人，各项目公司企业负责人、安全管理人员持证上岗率 100%，特种作业

                   人员持证率 100%。
                        2.4 强化现场管理，杜绝“三违”现象：

                        因为安全工作重在现场管理，为此股份公司及各项目公司按要求配备专职或

                   兼职安全管理人员，强化对公司安全生产的现场管理。在日常工作中建立三级安

                   全教育制度，做到“学习周期有规定、学习内容有记载、安全培训有档案、安全
                   活动有台账”。所有安全管理规章制度、岗位操作规程均做到张贴到位，公司安

                   全生产有章可循，特种作业人员严格执行持证上岗制度。强调“安全工作的重点

                   在现场，关键是在一线员工”的观点，强化现场管理，尤其对一线生产岗位员工

                   的教育，不断提高员工安全意识，规范作业行为。
                        2.5 深入开展安全生产检查活动。

                        为确保国家法定节日期间的生产安全，公司安委会认真组织开展安全生产大

                   检查活动，各项目公司召开专题会议，研究部署本单位安全生产大检查工作。二

                   是明确分工，全面排查。按照各自的分工，组成检查小组，进行拉网式排查，发
                   现的各类隐患及时责令相关单位整改，切实做到防患于未然。三是加强督查，确

                   保落实，建立安全生产大检查落实机制，采取面上与点上、定期与不定期相结合

                   的方式，确保所查出的隐患整改防范到位。通过安全生产重点时段检查，各项目

                   公司均能绷紧安全之弦，确保了节假日等重点时段的安全生产和员工人身安全。
                   全年共开展 7 次安全生产重点时段检查，共查出事故隐患 55 项，并及时下发整

                   改通知书，要求对发现的问题限期整改。

                        在日常安全管理中，将常态化检查作为安全管理的重要形式，对各项目公司

                   开展定期不定期安全检查，认真查找安全生产上存在的隐患和问题，不走过场，
                   不留死角。坚持“边检查、边整改”的原则，一时没有条件解决的问题，制定了

                   整改计划和防范控制措施，明确责任，落实到人，限期解决。对于现场存在的人










                   员习惯性违章，第一时间要求违章人员停止作业并约谈相关单位负责人，将事故

                   隐患从源头上进行消除。全年共开展 27 次日常安全检查，共查出事故隐患 286
                   项，要求各项目公司安全负责人制定整改计划，限期整改，在公司安委会的监督

                   考核下，各项目公司均积极认真地完成了安全隐患的整改闭环工作。

                        2.6 深入开展安全生产队伍建设工作

                        利用安全检查、安全会议等时机，组织公司所有生产和生产管理人员开展安
                   全知识学习培训，交流体会、分析存在的问题，进一步提高安全生产认识，增强

                   分析问题、解决问题的能力。

                   （四）社区参与


                        本公司属于垃圾焚烧发电行业，在垃圾焚烧发电厂运营过程中，坚持科学、
                   规范地运营，建立健全各项环保制度，并严格按照国家有关标准、环评报告要求

                   和《特许经营合同》及其技术协议附件的有关规定，严格执行“三同时”制度，

                   加强废气、废水、固废、噪音以及恶臭等环境污染物的排放控制，确保达标排放，

                   尽可能减少对周边环境的影响。

                        各垃圾焚烧发电厂在公司大门口设置废气污染物排放在线监测结果显示屏，
                   公示各种污染物排放在线监测结果，接受公众的监督；定期邀请周边村（居）民

                   参与到垃圾焚烧电厂运营管理中。各垃圾焚烧发电项目均得到了周边群众的认可。

                        作为一家有社会责任感的企业，公司非常懂得回馈社会，在救助灾害、扶持
                   贫困、科学教育等方面都不遗余力。

                        本公司垃圾发电厂的建立很大程度上改善了原填埋场区域居民的空气、土壤

                   以及地下水源环境。垃圾焚烧有效的解决了由于城市生活垃圾量不断增加导致的

                   垃圾围城问题，有利居民健康，并且改善了当地的投资环境。

                        本公司各项目公司都为所在地提供了就业的机会，成功解决了当地一部份劳
                   动力的就业问题。

                        本公司注重为社会输送高技术人才，为投资所在地垃圾发电厂培养了数百余

                   名技术骨干，获得当地政府和社会各界的一致好评。各项目公司依托当地政府创

                   建科普基地和环保示范点，面向环境专业学生以及周边居民等宣传环境保护科普
                   知识，每年接待大量参观、考察者。










                   五、环境绩效




                   （一）运营子公司基础信息


                   1、启东天楹环保能源有限公司
                   组织机构代码：32368563-0

                   生产地址：江苏启东市北新镇滨江精细化工园区上海路308号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产销

                   售，炉渣销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

                   建设总规模为日处理750吨 （ 3×250吨/天）生活垃圾焚烧炉，配置2×7.5MW凝汽
                   式汽轮发电机组。

                   2、如东天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：69454134－5
                   生产地址：如东县大豫镇循环经济产业园

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：是以处理生活垃圾为主营业务的

                   发电企业，日处理垃圾1800吨，建有5台垃圾焚烧炉，其中2台250吨/日、1台500

                   吨/日、2台400吨/日；建有3台汽轮发电机组，装机容量分别为7.5MW、9MW、14MW。

                   产品主要为电力。
                   3、海安天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：68412979-5

                   生产地址：海安县高新区达欣大道28号
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：垃圾焚烧发电及蒸汽生产；炉渣

                   及制品销售。建设规模为日焚烧处理生活垃圾750吨，选用2台7.5MW凝汽式汽轮

                   机组，项目分两期建设，一期建设规模为2台250吨/日三段式炉排炉，配套2台

                   MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽式汽轮发电机组等；二期工程建设1

                   台250吨/日三段式炉排炉，配套1台MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽
                   式汽轮发电机组等。

                   4、福州天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：56536942-X
                   生产地址：福州市连江县东湖镇飞石村

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应










                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为500吨/日，共建设两

                   台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、凝汽式汽轮发电机组。
                   5、滨州天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：58041242-2

                   生产地址：山东省滨州市滨城区滨孤路西侧

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：一家生活垃圾焚烧发电企业，建
                   设规模为两台日处理400吨的垃圾焚烧炉，配套1*15MW汽轮发电机组。

                   6、深圳市大贸环保投资有限公司

                   组织机构代码：77412090-3

                   生产地址：深圳市龙岗区平湖街道辅城坳富安大道38号。
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应

                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为1000吨/日，共建设四

                   台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*6+1*12MW凝汽式汽轮发电机组。
                   7、南通天蓝环保能源成套设备有限公司

                   组织机构代码：56689349-3

                   生产地址：江苏省海安县城黄海大道（西）268号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：目前主要产品为生活垃圾焚烧炉
                   及其配套装置。设计生产规模为年生产10套生活垃圾焚烧炉及其配套装置。











               （二）排污信息

               1、启东天楹环保能源有限

                         主要污染                             排放口       排放口分布          污染物排放                         核定的排放          排放总量          超标情
                 序号                       排放方式                                                     排放浓度
                           物名称                             数量           情况             标准                        总量（t/a）         （t/a）           况

                                                                                             3
                                                                                                              3
                   1         CO          80 米烟囱              1      锅炉房西侧            150mg/m      20.58 mg/m        57.6          19.76          无
                                                                                                              3
                                                                                             3
                   2         SO 2        80 米烟囱              1      锅炉房西侧            260mg/m      13.17 mg/m        57.6          12.64          无
                                                                                             3
                                                                                                              3
                   3         NO X        80 米烟囱              1      锅炉房西侧            400mg/m     254.67 mg/m       244.48        243.68          无
                                                                                                              3
                                                                                            3
                   4        HCL          80 米烟囱              1      锅炉房西侧            75mg/m       14.92 mg/m          36          14.32          无
                                                                                            3
                                                                                                              3
                   5        烟尘           80 米烟囱              1      锅炉房西侧            80mg/m       18.67 mg/m          18          17.92          无
                   6        氨氮         排园区污水厂                1       厂区东侧             25mg/L       1.54 mg/L        0.76          0.078          无
                   7        COD        排园区污水厂                1       厂区东侧            500mg/L     183.55 mg/L        9.394          9.3           无

                   8         TP        排园区污水厂                1       厂区东侧             5mg/L        0.32 mg/L        0.025         0.016          无

               2、如东天楹环保能源有限公司
                         主要污染                             排放口       排放口分布          污染物排放                        核定的排放           排放总量          超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度
                           物名称                             数量           情况             标准                       总量（t/a）          （t/a）           况

                   1        COD            间歇式               1       厂西北角           ≤500mg/l       180mg/l         57.05            0            无

                   2       NH 3－N          间歇式               1       厂西北角           ≤25mg/l         15mg/l          2.91            0            无

                   3        烟尘           80 米烟囱              1         厂西侧          ≤80mg/l         10mg/l           54             29           无
                   4         SO 2        80 米烟囱              1         厂西侧          ≤260mg/l        50mg/l         211.57          188           无











                   5         NO x        80 米烟囱              1         厂西侧          ≤400mg/l       143mg/l          432            367           无

               3、海安天楹环保能源有限公司
                         主要污染                             排放口       排放口分         污染物排放标                         核定的排放                         超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度                          排放总量
                           物名称                             数量        布情况               准                            总量                           况

                                                                                                     0.05                       0.0387TEQ
                                                                                              3
                   1       二恶英           80 米烟囱              1      厂区西北  0.1ngTEQ/Nm                            0.1TEQ 克                        无
                                                                                                           3
                                                                                                   TEQ/Nm                           克
                                                                                                           3
                                                                                            3
                   2        NOX          80 米烟囱              1      厂区西北           400mg/m         202mg/m         300t/a        183t/a          无
                                                                                                           3
                                                                                            3
                   3        SO2          80 米烟囱              1      厂区西北           260mg/m         68mg/m        88.27t/a         29t/a          无
                                                                                           3
                                                                                                           3
                   4        HCL          80 米烟囱              1      厂区西北            75mg/m         12mg/m          50t/a        21.57t/a         无
                                                                                           3
                                                                                                           3
                   5        烟尘           80 米烟囱              1      厂区西北            30mg/m         15mg/m         22.5t/a       11.73t/a         无
                                                                                                           3
                   6        COD                              1      厂区东北            500mg/L        195mg/m       28.61t/a       20.38t/a         无
                                      接管排放至鹰泰
                                                                                                          3
                   7        氨氮                               1      厂区东北            25mg/L          9mg/m         1.44t/a        0.8t/a          无
                                            水务
                                                                                                           3
                   8         SS                              1      厂区东北            400mg/L        40mg/m        26.65t/a        8.23t/a         无
               4、福州天楹环保能源有限公司

                         主要污染                             排放口       排放口分布          污染物排放                        核定的排放           排放总量          超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度
                           物名称                             数量           情况             标准                        总量(t/a)         （t/a）           况
                                                                                            3
                                                                                                             3
                   1        烟尘           80 米烟囱              1       厂区南侧            30mg/m      10.88 mg/m        22.59          10.89          无
                                                                                                             3
                                                                                             3
                   2     氮氧化物            80 米烟囱              1       厂区南侧            100mg/m     74.48 mg/m        75.31          71.36          无
                                                                                            3
                                                                                                            3
                   3     二氧化硫            80 米烟囱              1       厂区南侧            30mg/m       4.03 mg/m        22.29           3.32          无










                                                                                                             3
                                                                                            3
                   4       氯化氢           80 米烟囱              1       厂区南侧            60mg/m      15.05 mg/m           /           16.15          无
                                                                                       0.1           0.055
                   5       二恶英           80 米烟囱              1       厂区南侧                                             /              /           无
                                                                                                            3
                                                                                              3
                                                                                    ngTEQ/Nm      ngTEQ/Nm
                   6        氨氮           接污水管网               1       厂区北侧             35mg/L       18.4mg/L         1.71          0.999          无

                   7        COD          接污水管网               1       厂区北侧    500mg/L               256mg/L         21.93          13.89          无

               5、滨州天楹环保能源有限公司

                                                                                                                   核定的排
                         主要污染                            排放口        排放口分布                              排  放  标                  排放总量          超标情
                 序号                      排放方式                                      污染物排放标准                          放总量
                           物名称                             数量          情况                              准值                        （a/t）           况
                                                                                                                   （a/t）

                                                                                                               3
                   1     二氧化硫            80 米烟囱             1        厂区北侧           GB18485-2001       260mg/m      115.2           56           无

                                                                                                               3
                   2     氮氧化物            80 米烟囱             1        厂区北侧           GB18485-2001       400mg/m      384.8         119.2          无
                                                                                                               3
                   3        烟尘           80 米烟囱             1        厂区北侧           GB18485-2001       80mg/m         无            8.11          无

                   4        COD          排入管网               1        厂区东侧         DB37/675-2007         54mg/L       4.36          4.26          无


                   5        氨氮           排入管网               1        厂区东侧         DB37/675-2007        7.3mg/L       0.59         0.303          无

               6、深圳大贸环保投资有限公司

                         主要污染                            排放口 排放口分布               污染物排放标                            核定的排                        超标情
                 序号                      排放方式                                                       排放浓度                         排放总量
                          物名称                             数量          情况               准                             放总量                         况
                                                                                            3
                                                                                                              3
                   1        SO2         80 米烟囱              1       厂区南侧           260mg/m         65.03 mg/m      411.84t/      298.67t/a       无











                                                                                                                        a

                                                                                                                   126.72t/
                                                                                           3
                                                                                                              3
                   2       烟尘           80 米烟囱              1       厂区南侧            80mg/m         11.65 mg/m                     32.68t/a       无
                                                                                                                        a
                                                                                                               3
                                                                                            3
                   3        NOX         80 米烟囱              1       厂区南侧           400mg/m         136.85 mg/m     633.6t/a      313.21t/a       无
                                                                                                             3
                                                                                           3
                   4        HCl         80 米烟囱              1       厂区南侧            75mg/m           22 mg/m       118.6t/a       76.38t/a       无
                                                                                            3
                                                                                                              3
                   5        CO          80 米烟囱              1       厂区南侧           150mg/m         13.24 mg/m      237.6t/a      159.59t/a       无
                                                                                            3
                   6        Hg          80 米烟囱              1       厂区南侧           0.2mg/m           2.15ug/m      0.317t/a       0.246t/a       无
                                                                                                             3
                                                                                            3
                                                                                                              3
                   7        Cd          80 米烟囱              1       厂区南侧           0.1mg/m          0.007mg/m      0.158t/a       0.125t/a       无
                                                                                            3
                                                                                                              3
                   8        Pb          80 米烟囱              1       厂区南侧           1.6mg/m          0.017mg/m      2.534t/a       2.06t/a        无
               7、南通天蓝环保能源成套设备有限公司
                         主要污染                             排放口       排放口分布                                排放浓       核定的排                       超标情
                 序号                       排放方式                                      污染物排放标准                                     排放总量
                           物名称                             数量           情况                                 度        放总量                          况
                   1        COD           接入管网               1       厂区北侧                  500             39         0.6          0.11          无

                   2        氨氮            接入管网               1       厂区北侧                  35             0.5        0.075        0.002          无

                   3         SS           接入管网               1       厂区北侧                  250             47         0.3          0.13          无

                   4        粉尘           15 米烟囱              1       厂区北侧                  120            4.3        0.092        0.071          无

               8、其他子公司
                    其他项目公司处于筹建阶段，尚未涉及排污内容。










                   （三）防止污染设施的建设和运行情况


                   1、启东天楹环保能源有限公司

                        启东生活垃圾焚烧发电项目一、二期分别于 2009 年、2010 年通过建设项目
                   竣工环境保护验收，所有环保设施 2015 年正常运转。2015 年 5 月经启东市环保

                   局  批  准  垃  圾  渗  滤  液  二  期  处  理  工  程  环  评  报  告  ，  该  渗  滤  液  处  理  装  置  采  用  调  节  池

                   +UASB+A/O+超滤+纳滤+反渗透工艺，8 月份建成投入试生产，试生产期间申请环

                   保验收监测，正在办理竣工验收手续。
                   2、如东天楹环保能源有限公司

                        如东生活垃圾焚烧发电项目一、二期、三期分别于 2012 年、2013 年、2015

                   年通过建设项目竣工环境保护验收，所有环保设施 2015 年正常运转。
                   3、海安天楹环保能源有限公司

                        海安生活垃圾焚烧发电项目一期、二期分别于 2013 年、2014 年通过建设项

                   目竣工环境保护验收，所有环保设施 2015 年正常运转。

                   4、福州天楹环保能源有限公司

                        连江生活垃圾焚烧发电项目于 2013 年通过建设项目竣工环境保护验收，所
                   有环保设施 2015 年正常运转。

                   5、滨州天楹环保能源有限公司

                        滨州生活垃圾焚烧发电项目于 2015 年通过建设项目竣工环境保护验收，所
                   有环保设施 2015 年正常运转。

                   6、深圳大贸环保投资有限公司

                       深圳平湖二期生活垃圾焚烧发电项目于 2006 年通过建设项目竣工环境保护

                   验收，所有环保设施 2015 年正常运转。

                   7、南通天蓝环保能源成套设备有限公司
                        南通天蓝环保能源成套设备有限公司于 2011 年通过建设项目竣工环境保护

                   验收，所有环保设施 2015 年正常运转。

                   8、其他子公司

                        辽源天楹环保能源有限公司、延吉天楹环保能源有限公司、牡丹江天楹环保
                   能源有限公司、莒南天楹环保能源有限公司、民权天楹环保能源有限公司、蒲城

                   天楹环保能源有限公司、太和县天楹环保能源有限公司等公司处于筹建阶段，配

                   套的环保设施将与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。










                   （四）环保行政许可情况


                        公司所有子公司均按照《中国华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和

                   国环境影响评价法》等相关法律法规的要求，进行环境影响评价，经环境影响评
                   价文件均经环保部门批准，试生产前取得环保部门批准，试生产期间组织建设项

                   目竣工环境保护验收，配套的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

                   入使用。

                   （五）突发环境事件应急预案


                        1、在运营垃圾焚烧发电厂

                        为最大程度的预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财产损失及社会

                   负面影响，启东天楹、如东天楹、海安天楹、福州天楹、滨州天楹以及深圳大贸

                   均组织编制了《突发环境污染事故应急预案》，明确了应急管理组织机构及其职

                   责、在突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的

                   控制和救援工作。各公司 2015 年均组织了突发环境污染事故演练。2015 年各均

                   公司未发生过重大环境风险事故。


                        2、南通天蓝环保能源成套设备有限公司

                        公司编制了《危废环境应急预案》。明确了应急管理组织机构及其职责、在

                   突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的控制和

                   救援工作，并由安全环保部门组织有关人员对应急预案进行演习，验证预案的可

                   行性，同时督促有关部门及时修订。2015 年该公司未发生过重大环境风险事故。



                   六、报告后记




                   （一）未来展望


                        垃圾处理项目是一项重大的民生工程、城市可持续发展工程，也是未来一个

                   重要的产业领域。它不仅关乎城市居民的切身利益，更与城市未来的科学发展紧
                   密联系。公司坚持以“环保新能源，绿色新生活”为使命，以“成为环保再生能

                   源行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、资源利用、防治污染、共建生态

                   文明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护融入到项目设计、建设、运营中

                   去，为改善人类生存环境作出更大贡献。










                   （二）读者意见反馈


                        为了持续改进中国天楹股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工

                   作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关
                   问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格Email至我司邮箱。详

                   细联系方式请见报告末尾。

                        1、报告整体评价

                        2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                        3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

                        4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？如果您愿

                   意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密：
                        姓名：

                        职业：

                        机构：                         联系地址：

                        邮编：

                        Email：
                        电话：                         传真：

                   （三）反馈联系


                        联系人：陈云

                        联系部门：中国天楹股份有限公司董秘办
                        联系地址：江苏省海安县黄海大道西268号

                        电话：(86) 0513-80688810

                        传真：(86) 0513-80688820

                        Email： tyhb@ctyi.com.cn


