















                        深圳长城开发科技股份有限公司




                                  2011 年度社会责任报告









                                                     目         录




                       前言 ...................................................................................... 2


                       公司概况 .............................................................................. 2


                       公司使命 .............................................................................. 3


                       公司愿景 .............................................................................. 3


                       公司价值观 .......................................................................... 4


                       股东 ...................................................................................... 4


                       员工 ...................................................................................... 6


                       客户 ...................................................................................... 9


                       合作伙伴 ............................................................................ 10

                       环境与社会 ........................................................................ 11


                       发展与希望 ........................................................................ 13







                                                            1














                   前言




                       本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“长城开发”、“公司”、

                   “我们”均是指本公司）第二次发布的社会责任报告，透过此报告，我们公开向

                   利益相关方披露 2011 年长城开发在经营管理、相关方权益保护、环境保护、服

                   务社会等方面作出的持续努力，我们公开接受社会的监督与指正，并将持续地将

                   社会责任融入到企业的经营管理及企业文化当中，为社会的发展、进步贡献一份

                   力量。




                   公司概况




                       深圳长城开发科技股份有限公司成立于 1985 年。1994 年，长城开发在深交

                   所挂牌上市（证券简称：长城开发，代码：000021，原股票简称“深科技”），由

                   长城科技股份有限公司控股，是中国电子信息产业集团的核心企业之一。

                       长城开发致力于自主产品、先进制造和零部件三大业务领域，特别是硬盘磁

                   头、计量系统、支付终端产品、数字家庭产品及 LED 的研发生产，以及电子产品

                   的先进制造。公司在新加坡、美国、澳大利亚、香港设有分支机构或拥有研发团
                   队，到 2015 年，公司将完成包括深圳、苏州、东莞、惠州四个研发制造基地的

                   建立布局，现有员工超过 10000 人。建立了集合技术研发、工艺设计、生产控制、

                   采购管理、物流支持等不同服务模块的完整 EMS 服务链，为全球客户提供高端电

                   子产品研发及制造服务， 2010 年，公司工业产值 207 亿元。2011 年，公司在 MMI

                   全球 EMS 行业排名中位列第七。

                       长城开发拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，具备优秀的

                   可靠性、材料分析、先进机械、热仿真、表面贴装（SMT）、以及静电防护等工

                   程技术能力，被认定为广东省工程技术中心和深圳市公共技术平台。目前，公司

                   90%的磁头产品已经实现了自动化或半自动化生产，加之在防振、脏污控制、防

                   静电干扰、高等级净化间生产控制等方面的工程能力，使磁头制造处于国际同行

                   领先水平。长城开发是全球第二大硬盘磁头专业制造商，也是中国唯一的硬盘盘
                                                            2














                   基片制造商，掌握硬盘盘基片的核心制造技术，彩田园区是深圳政府授予的特色

                   存储产业园，拥有国内唯一完整的磁记录产业链。公司是国内电表行业标准的制

                   定者之一、自主研发生产的远程控制电表及系统和防窃电电表达到国际领先水
                   平，远程控制电表被认定为国家级重点产品，批量出口到欧洲、南亚和东南亚等


                   地，成为中国最大的远程控制电表及系统出口商。公司是税控收款机国家标准主
                   要起草人，在国标税控收款机市场位列前三甲。作为高清播放产品研发与生产的

                   领先企业之一，长城开发正成为家庭数字娱乐市场重要的技术提供商和产品制造

                   商。

                       自成立以来，长城开发积极履行社会责任，兴建希望小学、资助贫困大学生、

                   为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有计划地捐

                   款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、湖南怀化

                   灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以实际行动积

                   极参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。公司致力于节能减排和低碳发展，率先

                   成为“深圳生态工业园”和“广东省清洁生产企业”。

                       长城开发追求卓越运营和共同发展，不仅造就了中国企业 500 强和深圳工业

                   百强企业前十名的行业地位，也使长城开发赢得了全球各地客户的广泛认可。面
                   对未来，长城开发志在成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要


                   提供商，跨入全球 EMS 企业前列。



                   公司使命




                       提供优质的电子产品研发制造服务，为社会创造价值，为员工提供发展平台




                   公司愿景




                       成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要提供商，2015 年跨

                   入全球 EMS 企业前列




                                                            3














                   公司价值观




                       团队合作、以人为本  追求卓越、勇于创新

                       诚实诚信、共同发展  稳健财务、服务社会




                   股东




                   一、不断完善公司治理结构

                       公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指

                   引》等法律法规的要求，在所有重大方面均建立并运行了较为有效的制度和流程，

                   建立和健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会

                   下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。股东大会、董事会、监

                   事会、经理层之间权责明确、各司其责，同时通过不断完善和规范各项议事规则

                   等规章制度，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                       2011年度，公司根据最新的法律法规以及中国证监会、深圳证监局等监管部

                   门的要求，及时制定了《董事、监事及高级管理人员内部问责制度》、《防范控

                   股股东和关联方资金占用管理制度》等，进一步提高了公司的规范运作水平。
                   二、规范股东大会运作机制

                       为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益,公司严格按照《公司法》、《股

                   票上市规则》及《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大

                   会。股东大会召开前，通知公告均严格按照法律法规规定进行公开发布，披露召

                   开时间、地点、会议内容等，公开告知广大投资者。公司股东大会均选择在公司

                   所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设施，实地了解公司生产经营状况，

                   为其投资决策提供参考。公司在召开股东大会时，尽可能地选用现场召开和网络

                   投票相结合方式，方便更多的股东深入了解公司。股东大会对每个提案都给予充

                   分的讨论时间，在选举董事、监事时均采用累积投票制等，表决过程及监票等确

                   保由股东及监事参与、律师见证，保证股东大会的合法、有效。

                       2011年度，公司召开了1次年度股东大会、3次临时股东大会，其中2011年度
                                                            4














                   （第二次）临时股东大会采用了现场和网络投票相结合的方式，为更多股东参与

                   表决创造便利。

                   三、严格履行信息披露义务
                       公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公


                   平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，
                   公平对待所有投资者，通过对外披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、

                   巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营业绩以及重要事项，确保信息披

                   露的真实、准确、及时、完整、合规和公平，以利于广大投资者及时了解、掌握

                   公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保投资者享有法律、法

                   规、规章所规定的各项合法权益。2011年度，公司共计披露信息44份，包括定期

                   报告4份，董事会决议、监事会决议、股东大会决议、临时报告等40份。所有信

                   息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全。

                       公司在履行信息披露义务的同时，注重与投资者的沟通交流，在投资者关系

                   管理工作中坚持以专业的视角、公平的态度和坦诚的沟通对待每一位投资者。

                   2011年度，公司接待境内外基金公司、证券公司、QFII 等研究员、分析师及个

                   人投资者的调研来访共20余次近60多人。另外，公司通过设立专门的投资者咨询
                   电话、电子邮件和传真，及时答复公众投资者关心的问题，建设和维护公司网站


                   中的投资者关系专栏，主动保持与机构投资者的沟通与联系，加强与投资者的交
                   流。公司投资者关系管理工作获得了资本市场的认可。公司董事会秘书连续多年

                   被新财富评选为“金牌董秘”。

                   四、制定长期稳定的利润分配政策

                       回馈股东和社会是公司一直以来经营发展的重要理念，公司在自身取得成长

                   与发展的同时，坚持与投资者共享公司成长的成果，采取积极的利润分配政策，

                   结合实际情况，实实在在回报股东。报告期内，公司实施了以2010年12月31日的

                   股份总数为基数、向全体股东以未分配利润每10股派现1.5元(含税）的2010年度

                   利润分配方案。

                       公司上市18年来，除送股外，始终坚持实施高比例的现金分红，已累计派发

                   现金红利20.15亿元，其中2006年～2010年分红方案分别为每10股派4元，每10股

                                                            5














                   派4元，每10股派1.5元，每10股派2元送2转3股，每10股派1.5元，最近五年累计

                   现金分红金额（12.09亿元）占最近年均净利润的比例为301.15%。

                   五、确保公司财务稳健
                       稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。


                       公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。
                   依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公司

                   资产、资金安全。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向

                   债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债


                   务。
                   六、业绩表现

                                                                                      单位：人民币元

                                               2011 年                 2010 年                2009 年

                   总资产                   10,336,754,641.74       6,666,538,139.82       5,428,294,599.13

                   归属于上市公司股                4,057,962,593.69      4,183,036,283.55       3,630,897,925.14
                   东的所有者权益

                   营业收入                  18,630,380,585.04  20,771,541,038.17  13,405,312,857.43

                   利润总额                      262,561,832.36        399,721,373.78         310,390,512.26
                   归属于上市公司股                  251,508,997.33        384,257,878.66         258,619,909.73
                   东的净利润

                   总股本                     1,319,277,781.00      1,319,277,781.00         879,518,521.00
                   归属于上市公司股                           3.0759                 3.1707                4.1283
                   东的每股净资产




                   员工




                   一、逐步建立和健全用工制度

                       公司秉承“以人为本”的价值观，根据国家《劳动法》和《劳动合同法》依

                   法保护员工的合法权益，相继制定了《劳动合同管理规定》、《社会保险政策管

                   理规定》、《企业年金管理规定》和《住房公积管理规定》等规章制度，依法与

                   所有在职员工签订劳动合同、缴交社会保险和住房公积金。遵循按劳分配、同工
                                                            6














                   同酬的原则，建立系统、规范的薪酬及绩效考核体系，且每年根据市场水平、政

                   府政策、公司经营情况等及时提升员工收入。同时为激励和保留人才，公司为符

                   合条件的员工缴交企业年金。

                       公司积极学习政府法律法规，与时俱进，在劳动用工方面不断创新、完善，

                   逐步建立科学、合法的劳动用工管理制度。完善招聘录用及员工试用期培养制度，

                   为员工提供了更多岗位选择的机会，并且帮助员工更快、更好地融入新的岗位。


                       公司积极营造健康、愉快的工作氛围，开展员工心声调查，根据员工心声制

                   定改善措施，提高员工满意度。在稳定和谐的劳动关系方面不断推陈出新，完善

                   员工申诉渠道，维护员工权益。2011年度长城开发荣获了“广东省模范劳动关系

                   和谐企业”。
                   二、不断完善企业培训机制


                       公司始终以“培养人才梯队，提升员工技能，满足业务需求，营造和谐氛围，

                   支持战略实施”为宗旨，不断完善员工培训与人才培养体系。


                       公司继续与新加坡国立大学、中欧商学院、香港科技大学、深圳青年学院、

                   深圳职业技术学院等国内外多所学校和培训机构合作，并逐步引进新的培训课

                   程，形成多样化的课程体系，为员工提供更丰富的学习和成长机会。目前，针对

                   不同职级、不同岗位的员工，已形成通用类、专业技术类、管理类三大类100余
                   门课程；在公司内部中高层管理者、技术尖子和业务骨干当中，已拥有一支100

                   余人的兼职讲师队伍。


                       公司鼓励员工持续学习，倡导良好的学习氛围，大力支持员工参与职称、职

                   业资格晋升考试，开设继续教育大专班，组织希望上大学的员工参加市总工会农

                   民工学校的“圆梦计划”大专班与职业技能培训班的学习。公司每年计提200多

                   万元专项费用做员工培训，并为全体员工提供现代化的专业教学设备及学习场

                   所，包括1个培训大厅、6个多媒体培训教室、1个电脑培训教室及2个图书阅览室。

                   通过OJT、轮岗、导师制、讲座、专题研讨会、联合办学、兴趣小学堂、E-learning

                   等多种形式，争取最大化满足员工的培训需求。


                                                            7














                   三、公平对待每位员工

                       公司从来不干涉员工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、

                   年龄等对职工在聘用、报酬、福利、培训机会、职务晋升、离职或退休等方面有
                   歧视行为。由于公司长期聘请外籍员工来公司工作，业已形成多国员工和谐共处


                   的“融合文化”。
                   四、实现民主管理和监督

                       公司依据《工会法》、《中国工会章程》，在员工自愿加入的前提下建立了

                   工会组织，成立了职工代表大会，员工通过职工代表大会对公司经营事项表达民

                   主管理诉求；对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事

                   项，员工代表与公司代表以集体协商形式，通过签订《集体合同》方式，使行民

                   主权利。

                       依据《公司法》和公司章程，公司建立了监事会，通过职工代表大会选举职

                   工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利，行使民主监督职能。

                   五、重视员工业余文化生活

                       公司一如既往地重视员工业余文化生活。2011 年，公司不断完善员工俱乐部

                   的各项配置，使俱乐部的功能更加丰富。公司配置的篮球场、羽毛球场、健身器
                   材、乒乓球台等均定期向员工开放。工会陆续组织开展了篮球赛、乒乓球赛、羽


                   毛球赛、拔河比赛、登山比赛、趣味运动会等大型体育活动，举办了新年联欢晚
                   会、安全宣传文艺晚会、计划生育政策宣传文艺晚会，并协同福田区劳动局、团

                   区委、华富街道联合举办的“情暖福田”关爱来深建设者迎新春饺子宴联欢活动；

                   公司还开设有跆拳道、瑜伽训练班，每个周末均会放映近期热门的电影，举办周

                   末舞会等活动，为员工提供全方位的娱乐、交流平台。

                   六、关注员工职业健康及安全

                       公司高度重视员工的职业健康及安全，公司管理层年初与各分、子公司和职

                   能部门负责人共同签订了《经营目标责任书》及《安全责任书》，将安全与经营

                   目标放在同等重要位置，以确保安全责任落实到人。公司职业健康安全OHS18000

                   管理体系目前已全面运行，且每年均会实施内、外部审查，不断地改进和完善体

                   系，确保生产过程中员工职业健康及安全。

                                                            8














                       公司根据《劳动法》、《中华人民共和国未成年人保护法》、《未成年工保

                   护规定》，制定了《未成年工管理规定》对未成年的16-18岁员工实施了具体保

                   护规定，同时还制定有《员工体检规定》，对所有在职员工定期实施体检。按照
                   OHS18000要求公司严格执行《职业病防治法》，外请专门机构来公司对生产作业


                   场所进行职业危害检测，投入专项资金进行职业健康安全改善，配备和完善劳保
                   用品，并对有疑似职业危害岗位的全体员工进行职业健康体检，2011年全年公司

                   没有发生一例职业病。

                       为增强员工的安全意识，确保生产安全防范未然，公司加强了安全意识的宣

                   贯，从新员工入职开始，陆续地开展系列的安全培训，并针对新工人、新入职技

                   术及管理人员、安全管理人员、体系负责人、安全员、班组长、复工人员、应急

                   队员等编写不同培训教材和演练预案，使得安全培训效果最大化。

                       公司坚持实施安全检查制度，除部门日常自检和安全员检查外，公司安委会

                   领导每月及节前均会亲自巡检，确保把安全工作落实到每个实处。2011年，长城

                   开发全年未发生过任何重大安全事故，也不存在重大社会治安问题。



                   客户





                   一、建立以客户需求为导向的服务模式
                       为满足客户需求，长城开发建立了全球服务网络，从欧洲到美洲、从亚洲到

                   大洋洲，赢得了全球各地客户的广泛认可。公司一切以客户为导向，以就近服务

                   为原则，为客户提供配套服务，达到全面客户满意。2011年，公司获得了多个客

                   户颁发的“年度优秀供应商”称号。

                   二、追求卓越的管理，确保产品品质

                       公  司  对  客  户  诚  实  守  信  ，  从  不  依  靠  虚  假  宣  传  和  广  告  牟  利  。  公  司  持续运行

                   ISO9001:2000、ISO13485 等质量管理体系，定期组织实施内、外部审查，并将具
                   有长城开发特色的管理理念――集成的质量管理哲学充分运用到经营管理当中，

                   深入关注组织内的过程和要素的质量，同时公司汇聚了精益六西格玛，精益生产，

                   统计学、信息技术等专业技术工具和卓越运营团队，作为追求“卓越运营”的强


                                                            9














                   有力支撑，为确保产品（服务）品质提供了重要保障。

                       2011 年度，公司《硬盘磁头 Wyatt 产品轴承装配合格率改善》、《降低某产品

                   SMT 换线时间》和《可靠性分析方法及可靠性试验与评价技术在某产品上的成功

                   应用》等三个六西格玛项目获得全国质量技术奖，并在全国质量技术奖励大会暨

                   第九届全国六西格玛上得到了公开表彰，这也是公司连续七年获得国家质量技术

                   奖励。经广东省著名商标评审委员会终审认定，长城开发（KF）商标在 2011 年

                   度首次荣获广东省著名商标称号。获此荣誉不仅是对公司运营管理、知识产权建

                   设成果的高度认可，同时也是对公司产品品质的充分肯定。

                       本年度公司完成了 SAP 系统优化升级，这是该系统自 2000 年引入以来的第

                   二次更新，共完成激活新总账、建立关联方标识、替代料解决方案、生产模式切

                   换试点、BU 标签解决方案、社保公积金功能优化、订单类型的合并和规划、FOC

                   物料管理方案、激活物料账、启用 COPA、合并公司、MRP  解决方案、VMI  解决

                   方案等等几十个优化改进。这是企业信息系统的一次重大突破，对公司运营效率、

                   供应链管理及成本控制等都有着非常重大的意义。



                   合作伙伴





                   一、诚实守信,尊重合作伙伴
                       公司与合作伙伴间的商业行为严格遵守国家的法律法规，对合作伙伴诚实守


                   信，贯彻公平、公开、公正的原则，与合作伙伴达到诚信合作，实现互利共赢。
                       公司尊重并认真保护合作伙伴的著作权、商标权、专利权等知识产权，妥善

                   处理合作伙伴提出的投诉和建议，为企业赢得良好声誉。

                   二、遵守商业道德，严防商业贿赂

                       公司不断完善各项瓤刂贫龋专门成立了审计部、风险控制委员和法律事务

                   部，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，严

                   格监控和防范公司各类商业贿赂活动。公司持续实施效能监察，促进各级管理部

                   门和管理人员遵纪守法、尽职尽责、廉洁高效地工作，进一步加强管理，提高效

                   益，维护公司整体利益。

                                                            10














                   环境与社会




                   一、管理主题年――“绿色年”

                       为适应当前国际国内形势，秉承“推动经济转型，发展绿色经济”的宗旨，

                   公司把 2011 年定为“绿色年”，提出“着力打造低碳经济，加快进军绿色产业”

                   的发展主题，通过网站、公交站台广告、电子公告、宣传栏、海报、广播、横幅

                   及公司的“深科技”报等多种宣传方式，以加强内、外部交流，让全体员工广泛

                   参与、让社会深入了解公司主题年活动，倡导绿色、低碳理念。

                       2011 年，配合“绿色年”管理主题活动，公司投入环境保护、节能减排资金


                   519.6 万元，具体落实多项节能减排措施，全年节电量达 400 多万度，减少 CO 2
                   排放量 1300 多吨。2011 年 4 月，公司顺利通过深圳市科技工贸和信息化委员会

                   节能考核，取得 96 分的好成绩，被专家们称赞为节能标杆企业；2011 年 11 月，

                   广东省经济和信息化委员会授予公司“广东省节能先进单位”称号。

                   二、采用环保、节能的设备和工艺

                       公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济
                   合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断挖掘节能潜力、加强能源管


                   理，从公司运作的照明系统，供配电系统，制冷系统，空调系统，空压系统，废
                   水处理系统及生产设备系统等多方面入手，积极探索节能减排的新举措，共完成


                   大小节能减排项目数十项，在节能减排方面取得了突出的成绩。
                       1、2011 年 7 月，全面完成公司废水处理站扩建改造工程，增强了公司废水

                   处理能力，确保公司扩大生产后废水达标排放。

                       2、2011 年 9 月，顺利完成空压系统余热回收利用项目，年节电量 160 多万

                   kWh，折标煤量为 200tce，既降低了设备的能耗，又将余热有效地利用，满足了

                   公司高层公寓数万员工冲凉用热水的需求。

                       3、2011 年 7 月，完成制冷站冷水机“冷凝器在线自动清洗”节能新工艺推

                   广应用，制冷系统年节电量为 92 万 kWh，折标煤量为 113tce。

                       4、2011 年 10 月，采用先进的湿膜滴下浸透式加湿机替代传统的电加热式加

                   湿机，降低生产辅助能耗，一个加湿季节节电 20 多万 kWh，折标煤量为 25tce。
                                                            11














                       5、2011 年 12 月，完成公司高层公寓水泵变频节能改造项目，年节电量为 8

                   万多  kWh，折标煤量近 10tce。

                   三、强化日常监督，保持良好环境
                       公司由体系管理组组织，每年 2 次内部 ISO14001 体系符合性审核，对公司各


                   部门环境保护情况进行监督审核，对公司在废水处理，废气检测，噪音控制，危
                   险废弃物处理等情况进行督察，发现问题及时解决处理；公司聘请环境管理体系

                   认证公司，每年 1 次对公司的 ISO14001 体系运作情况进行符合性审核，确保环境

                   管理体系的正常运作。

                       公司聘请第三方监测机构每月 1 次对公司废水处理站废水污染物进行检测，

                   内部每天对废水 PH 值监控监测；聘请监测机构每年 1 次对公司各分厂厂界噪声、

                   生产废气排放进行检测；公司委托深圳市有处理危险废弃物资质的公司不定期对

                   危险废弃物进行规范化处理，确保公司良好的生态环境。

                       公司还注意利用公司内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策和

                   理念，培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，为

                   保护良好的生态环境做出贡献。2011 年度，长城开发不存在重大环保问题。

                   四、绿色投资

                       公司与 Epistar JV Holding (BVI) Co., Ltd.、亿冠晶（福建）光电有限公司和 Country

                   Lighting (BVI) Co., Ltd.共同投资 2.9 亿美元成立开发晶照明（厦门）有限公司，主
                   要从事 LED 外延片、芯片、背光模组、灯源、灯具等的研发、生产和销售，本次

                   长城开发涉足新能源行业，标志着公司积极响应国家大力推进节能减排，积极开

                   发新能源，倡导节能环保的号召，顺应时代潮流，结合各方的优势来助推绿色产
                   业发展，同时，我们也将会陆续尝试在其它环保节能产业项目的探索及实践。


                   五、积极参与社会公益活动

                       公司积极关注社区建设，持续推进教育、红十字会等公益慈善活动。2011 年，

                   公司通过市红十字会向深圳市地贫儿捐助 20 万元，为 25 位地贫儿购买“燃料卡”，

                   每张卡可供其输血 12 次，按一个月一次，正好输血一年。该活动也是 2010 年“地

                   中海贫血病儿童”公益行动的延续。公司也积极援助教育领域，选择武汉理工大

                   学和西南交通大学作为主要合作对象，在该两所高校分别设立“长城开发奖学

                                                            12














                   金”，为品学兼优的学生提供奖金扶持。2011 年 3 月 26 日，公司积极响应在全球

                   134 国家和地区、4000 多座城市同时展开的“地球一小时”环保行动，在地处深

                   圳彩田北环皇岗路段的标志性建筑――公司楼高 23 层、居住人数高达 6000 多人

                   的高层公寓举行熄灯活动。

                   六、加强与社会各界的沟通
                       公司不断加强与社会各界的沟通，主动参与社会公众及各类新闻媒体活动，

                   积极向社会各界共享公司企业文化建设经验，传递低碳、绿色理念，影响社会各

                   界参与社会责任建设。2011 年，公司参加第六届中国企业内部报刊（通讯）大会

                   并荣获“中国优秀企业文化建设传播奖”。

                   七、恪守商业伦理底线

                       在日常经营中，企业在面对复杂、凶险的竞争形势，为了自身的生存、避险

                   和发展，难免要面临一些商业伦理方面的挑战。长城开发作为一家依托社会而发

                   展、生存的上市公司，在各项经营活动中始终坚持遵循公平、公开、自愿、等价

                   有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，将恪守“不欺骗客户，不做

                   非法的事情，诚实经营”的商业伦理底线，并将严格要求公司各级员工坚守，不

                   容在任何时候、任何情况下以任何借口来跌穿。



                   发展与希望




                       2011 年，公司在对股东、员工、客户、合作伙伴、社会等方面均承担有社会

                   责任，凭着公司全员的努力，我们在各个方面均得到了社会的肯定和认可。2012

                   年，我们将继续努力地把社会责任融入到企业发展的各个层面中去，并将以加快

                   转变发展方式为主线，以降低资源消耗、减少废物排放和提高资源产出效率为目

                   标，走节约发展、清洁发展之路，推进自身产业结构调整，努力创建资源节约型、

                   环境友好型企业，为社会的发展、进步贡献一份力量，成为受社会尊重的上市公

                   司。







                                                            13



