










                                     深圳市振业（集团）股份有限公司


                                          2008 年度社会责任报告




                         一、前言

                         2008 年，是不平凡的一年。美国金融海啸席卷全球，国内宏观经


                   济形势日益严峻，房地产行业深度调整，振业集团及所属子公司（以

                   下统称“公司”）在严峻的形势下继续秉承“创造价值，利益社会”的

                   企业理念，坚持“科技环保、建筑节能”的开发理念，致力于“建造


                   品质空间，共享完美人生”企业愿景的实现，积极承担企业的社会责

                   任，与各相关方共同谱写了不平凡的篇章，为社会交上了一份满意的


                   答卷。

                         公司作为深圳老牌的国有上市公司，经过近二十个年头的发展历


                   程，社会影响力和品牌形象持续提升。2008 年，公司继续致力于积极

                   承担对股东、债权人、职工、供应商、消费者等利益相关者的权益保

                   护，积极探索行业发展新途经。一年来，公司入选“中国房地产开发


                   企业 500 强”、“深圳百强企业”；先后被评为“十佳最具成长前景上市

                   公司”、“2008 年度深圳市企业文化建设突出贡献单位”；公司开发的

                   振业城项目在全球人居环境论坛上荣获“全球人居环境示范社区综合


                   奖”。

                         本报告收集了公司 2008 年度在履行社会责任方面的重要信息。报


                   告系统反映和披露了公司 2008 年度在提高公司治理水平，学习实践科

                   学发展观，构建和谐社会，推进经济社会可持续发展，以及对国家和


                   社会的全面发展，对保护自然环境和资源，对公司股东、债权人、员

                   工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积极承担相应社会责

                                                            1










                   任等方面的表现。


                         二、公司的社会责任观

                         （一）对社会责任的认识


                         我们认为，企业是社会物质财富的重要创造者，在为经济社会发

                   展提供重要支撑的同时，应当积极承担相应的社会责任；在追求经济

                   效益、保护股东利益的同时，应当积极保护债权人和职工的合法权益，


                   诚信对待供应商、客户和消费者；应当积极从事环境保护、社区建设

                   等公益事业，从而促进公司自身与全社会的协调和发展。

                         （二）社会责任观在公司企业文化中的体现


                         公司一直以来把企业社会责任奉为公司的基本价值观，振业的企

                   业理念为“创造价值，利益社会”。具体内涵如下：


                         1、创造价值：通过全体员工的精心经营，以公司提供的产品和服

                   务为载体，为企业的利益相关者创造价值。


                         ◇对股东：降低经营风险，稳定资产回报。

                         ◇对客户：提供超值的产品和服务。

                         ◇对员工：对人力资本给予合理公平的回报，并提供实现自我价


                   值的平台和氛围。

                         ◇对合作伙伴：提供共赢的商业机会，以及通过诚信合作所带来

                   的信誉和品牌效应。


                         ◇对政府：创造就业，依法纳税，美化环境。

                         2、利益社会：勇于承担企业的社会责任，以多种渠道利益社会，


                   为我国的经济社会健康发展做出积极的贡献。

                         ◇遵纪守法，倡导诚信：为法制社会、诚信社会、和谐社会建设


                   带来示范效应。

                         ◇保护和改善自然环境：在充分尊重自然的前提下维护自然、利



                                                            2










                   用自然、改造自然。


                         ◇推动城市发展：用优秀的振业产品促进当地城市的经济社会发

                   展。

                         ◇参与公益事业：关爱弱势群体，把爱心渗透到整个社会。


                         ◇倡导文化：倡导健康的居住和生活理念，引导振业产品社区建

                   设美好文化。


                         三、股东和债权人权益保护

                         2008 年，公司严格执行股东大会议事规则，规范并不断完善股东

                   大会的筹备、组织、召开、表决程序，确保所有股东均处于平等地位。


                   对于审议重大事项的股东大会积极采用网络投票方式，促进了股东、

                   尤其是中小股东对股东大会的参与。


                         公司董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专业委员

                   会，其中审计、提名、薪酬与考核委员会均由独立董事占多数并担任


                   召集人。各专门委员会全年共召开定期或临时会议 16 次，研究、讨论

                   与本专业有关的决议或报告事项 41 项，有效促进了独立董事发挥作


                   用，为董事会科学决策提供了充分保障，切实维护了股东的合法权益。

                         公司坚持稳健的财务政策，制定了连续、稳定的利润分配政策以

                   积极回报股东，公司最近 3 年累计现金分红总额 15,976.27 万元（税前），

                   占最近 3 年实现净利润总额的比例为 27.34％。


                         公司在保障资产、资金安全及追求股东利益最大化的同时，兼顾

                   债权人利益，在符合信息披露规范的前提下及时向债权人通报与其债


                   权权益相关的重大信息。

                         公司制定了《接待与推广工作制度》，注重与投资者的沟通交流，


                   以坦诚沟通的态度赢得了广大投资者的认同。过去一年，公司严格遵

                   循公平信息披露的原则，充分利用证监会指定媒体和公司网站等平台，



                                                            3










                   加大信息沟通的接触面，认真履行信息披露义务。除认真做好日常的


                   电话接待外，还接待投资者来访数十次，组织投资者见面会 2 场，促

                   进了投资者与公司之间的良性互动。

                         四、员工权益保护


                         公司秉承“以人为本，员工至上”的用人理念，倡导平等和发展

                   的用工政策，承认和尊重员工的个人利益，重视人才培养，积极建设


                   学习型团队和学习型企业，让员工在学习培训中终身受益，不断将企

                   业的发展成果惠及全体员工，构建了和谐的劳动关系。

                         （一）权益保障方面


                         2008年，公司严格执行《劳动法》和《劳动合同法》的有关规定，

                   建立和完善了包括薪酬体系、激励机制、社保、医保在内的薪酬与福


                   利制度，做到了充分尊重职工人格和保障职工合法权益、关爱职工，

                   促进了劳动关系的稳定。


                         2008年，公司通过建立、健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动

                   安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健

                   康、安全的工作环境，全年没有发生劳动安全事故。


                         2008  年，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或

                   者无故拖欠劳动者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等

                   形式降低对职工的工资支付和社会保障的情形。


                         （二）教育培训方面

                         公司制定了《员工培训管理规定》，建立了系统的培训体系，鼓励


                   员工开展多种方式的学习，将教育培训贯穿于员工成长的整个过程。

                   2008 年，公司引入时代光华 e-learning 在线学习，建立振业网络培训


                   中心，保障员工根据各自需要选择相关课程进行学习，促进员工队伍

                   的知识结构得到了进一步优化，员工文化素质和技术等级有了较大幅



                                                            4










                   度的提高，有效实现了员工个人成长与企业发展的有机结合。


                           （三）工会组织方面

                         公司的工会组织健全，工会在维护员工合法权益、组织员工参与


                   民主管理、民主监督及参加劳动竞赛活动、开展关爱员工活动等方面

                   工作成绩卓越。2008 年 5 月，公司机关工会被中华全国总工会授予“模

                   范职工小家”荣誉称号。


                         五、供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）与供应商诚信合作获得双赢

                         报告期内，公司继续尊重合作单位，以诚相待，搭建和谐共赢的


                   发展平台，在严峻的市场环境下，加强沟通，互相理解，互相支持，

                   共度难关，实现共赢。公司建立了供应商信息库，认真做好供应商的


                   事前选评、事后评价，并将廉政宣传教育、廉政监督检查等工作引入

                   供应商管理全过程。在公司与各合作单位签订业务合同的同时，与合


                   作单位签订《廉政协议》或在业务合同中明确廉政条款，固化双方廉

                   政合作的权利和义务，突出廉政责任和处理措施，预防在合作中出现

                   违反合同及制度等不廉洁行为。


                         （二）对客户和消费者负责，提高产品质量

                         公司历来重视质量控制，于 2004 年导入 ISO9001 质量保证体系，

                   并于 2005 年 2 月成功通过 ISO9001：2000 认证评审。


                         公司严格按照《建筑法》、《消费者权益保护法》的规定和建设部

                   有关要求，遵循“质量第一，顾客至上，提供满意产品；高效运作，


                   开拓创新，塑造时代精品”的质量方针，全面落实住宅质量保障规定。

                   公司开发的翠海花园荣获国家建设部颁发的“规划环境金质奖”，星海


                   名城荣获“中国十大著名社区终身成就奖”及国家建设部颁发的“人

                   居经典综合奖”，振业城一期荣获“国家建筑节能示范小区”和“深圳



                                                            5










                   住宅产业化示范基地”。


                         六、环境保护和可持续发展

                         2008 年，公司继续秉承“科技环保、建筑节能”的开发理念，努


                   力创建环境友好型和资源节约型企业，将“在建项目节能率达到或超

                   过国家标准（节能率≥50%），其中深圳新开工项目节能率≥55%”纳

                   入公司 2008 年经营计划，更好地促进了公司和社会的可持续发展。


                         公司开发的振业城二-五期项目在振业城一期自然通风模拟、太阳

                   能热水系统、光辅助发电照明系统和雨水收集湖水自净系统基础上继

                   续创新，增加了中水处理系统、小机电无齿轮电梯等建筑节能产品的


                   应用。2008 年 11 月 13 日，振业城获得了由全球人居环境论坛理事会

                   （GFHS）和联合国人居署全球最佳范例杂志颁发的“全球人居环境示


                   范社区”综合奖。

                         公司开发的惠阳振业城项目应用 Low-e 中空节能玻璃，节约能源，


                   清洁干净；采用湖体水循环处理系统，净化了水质，提高了天然水利

                   用率；并充分利用了太阳能节约能源。

                         公司开发的振业峦山谷花园充分利用中空 low-e 玻璃和单片热反



                   射镀膜玻璃、中水处理系统以及雨水收集系统来节约能源，力求环保。
                         2009 年，公司将继续加强新技术、新工艺、新产品在房地产开发

                   项目中的运用，以提高居住舒适度，实现建筑“四节”创新，并不断


                   降低成本，为业主提供质优价廉、高性价比的住宅。

                         七、公共关系和社会公益事业


                         为促进经济发展和维护社会稳定，弘扬社会责任意识，构建和谐


                   社会，公司积极维护与社会公众的关系，并投身到社会公益事业当中。

                         公司积极响应政府号召，在星海名城预留了 150 套住宅作为经济

                   适用房提供给政府，为构建和谐社会做出了贡献。



                                                            6










                         2008 年 1 月，中国南方地区遭受严重的冰雪灾害，公司及时组织


                   了以“同伸援手，共献爱心”为主题的送温暖捐款活动，全体员工踊

                   跃捐款 144,280 元。


                         2008 年 5 月，四川汶川地震，公司积极组织广大党员缴纳特殊党

                   费 119.48 万元支援抗震救灾，并参加深圳市房地产业协会组织向地震

                   灾区捐献板房活动，认捐板房 100 套（1 万元/套，金额共计 100 万元）。


                   同时，公司党委所属特皓公司和建业公司两家建筑施工企业主动承担

                   了地震重灾区援建任务，承建活动板房 2200 套，并完成平整土地 70

                   亩、回填土 800 亩等援建工程。


                         八、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                         公司社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指


                   引》的相关规定仍存在差距，主要表现在社会责任总体规划的制定、

                   实施及为履行社会责任提供人力、物力、技术和财力支持等方面仍有


                   改进的空间。

                         为此，公司将在今后的经营管理中，进一步遵循自愿、公平、等

                   价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社


                   会公众的监督。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，更好

                   地保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，

                   积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培


                   训教育，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。



                         特此报告。














                                                            7



