
























































                                                        - 0 -










                                                                      目录



                                              关于报告...............................................................02


                                              前言......................................................................03


                                              概况......................................................................04


                                              战略......................................................................17



                                              品牌......................................................................22


                                              责任管理...............................................................25


                                              企业管理...............................................................27


                                              社会责任...............................................................45



                                              环境责任...............................................................68


                                              未来......................................................................75















                                                        - 1 -










            关于《报告》







                   本《报告》是国药集团一致药业股份有限公司系统反映和披露公司 2013 年度，

                   在企业经营、社会和环境等各方面的影响及其发展和实践的重要活动。




                   时间范围

                     2013 年 1 月-2013 年 12 月



                   组织范围

                   国药集团一致药业股份有限公司及其直接控制的分、子公司，含分销、制药两个

                   业态。



                   发行履历


                   2009 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2008 年度社会责任报告》

                   2010 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2009 年度企业社会责任报告》

                   2011 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告》

                     2012 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2011 年度企业社会责任报告》

                   2013 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告》



                   编制依据

                   公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，对照国务院国资委《关于


                   中央企业履行社会责任的指导意见》的相关精神和要求进行编制。



                   可靠性保证

                   本报告内容经公司董事会及全体董事审议，保证不存在虚假记载误导性陈述。








                                                        - 2 -










            前言








                         2013 年是国药一致全面实现“十二五”目标的关键年，也是公司提速增


                      效、转型发展的重要一年。国药集团一致药业股份有限公司(以下简称“国药


                      一致”/“公司”/“我们”)在公司董事会的正确领导下，紧紧围绕“明晰思

                      路、科学发展、健康运营、持续领先”的年度经营主题，积极应对不利的市


                      场环境，主动出击、迎难而上，各项重点工作按计划顺利推进，为“十二五”


                      期间加快结构转型、实现科学发展奠定了坚实的基础。


                         众所周知，医药行业有其特殊性，它直接关乎人民群众的生命和健康。


                      作为一家央企控股（实际控制人：中国医药集团总公司，控股股东：国药控


                      股股份有限公司）的医药类上市公司，我们尤为深知企业的发展与诚信自律、


                      守法经营，与社会的和谐发展密不可分。过去的一年里，我们以“生命和健


                      康的守护者”为使命，一如既往的秉承“关爱生命、呵护健康”的理念，围


                      绕“以世界优秀企业为标杆,做中国医药企业的典范”的愿景,认真履行作为一

                      个企业公民应尽的政治责任、社会责任、经济责任和道德责任。我们在获取


                      经济利益的同时,一如既往的承担对股东、对员工、对客户、对供应商、对社


                      会以及自然环境的责任，严格管理药品生产流通全过程质量，保障社会公共


                      卫生安全和人民生命健康;诚信经营、守法经营,兑现“做遵纪守法楷模”的承


                      诺;加速产业技术升级和产业结构优化,深入推进节能减排;关注慈善事业,用真


                      情和大爱回报社会……我们一如既往的耕耘在企业社会责任的广阔天地。










                                                        - 3 -















































































                                                        - 4 -











            国药一致概况
            国药一致概况




             企业简介




                         国药集团一致药业股份有限公司（简称国药一致）是集医药研发、制药工


                      业、药品分销、医药物流为一体的综合性医药上市公司（A 股 000028，B 股
                    200028），是中国医药集团、国药控股在中国南区的核心企业，承担着国家、

                    省、市政府药品特储任务。国药一致拥有工业和分销两大业态，属下企业共有

                    33 家，分布于广东、广西、江苏等地区。2013 年企业销售收入超 200 亿元，

                      拥有员工 4200 多人。


                         国药一致制药工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一体，产品

                    主要覆盖抗感染、呼吸系统用药、消化系统用药、心脑血管用药以及中成药、

                    保健品等领域。其全资企业深圳致君制药有限公司、国药控股深圳中药有限公

                    司，国药集团致君（苏州）制药有限公司，参股企业深圳万乐药业有限公司均

                      为国家级高新技术企业，重点品种头孢呋辛、头孢克肟、头孢西丁、头孢米诺、


                      头孢哌坦等原料或制剂在细分市场处于领先地位，拥有 8 个单品销售超亿元产
                    品。其中，深圳致君制药有限公司位列中国制药工业企业 50 强，其头孢粉针

                    车间、口服固体制剂车间均通过欧盟 GMP 认证。


























                                                        - 5 -











            国药一致概况





             企业简介



                         国药一致药品分销业务位居广东、广西榜首，名列中国医药商业 20 强，下

                     属企业 29 家，分布于深圳、广州、东莞、佛山、湛江、梅州、肇庆、惠州、南


                      宁、柳州、江门、桂林、玉林、百色等两广区域。分销业务涵盖医院纯销、商业


                      调拨、药品快批及终端配送等，拥有完善的全国商业网络和深度渗透的南区终端


                      市场网络，拥有华南地区自动化程度最高、服务能力最强的专业医药物流中心，

                    也是华南地区首家获批第三方医药物流资质的企业。目前，国药一致分销全力打


                    造智慧型供应链新的分销商业模式，已在两广开设 9 家 DTC 专业药房，并进入


                    B2B 药品电子商务领域。


                         未来，国药一致将由关注规模增长到效益领先，实现有质量的增长；创新商

                    业模式，创新增值服务，创新技术水平；积极发展新业务，坚持科工贸协同发展，

                    成为具有国际竞争力的医药健康产品和服务提供商。




























                                                        - 6 -











            国药一致概况





             公司架构




























































                                                        - 7 -











            国药一致概况





             主要子公司名录




                    国药控股广州有限公司                                  国药控股深圳健民有限公司

                    国药控股广西有限公司                                  国药控股深圳延风有限公司

                    国药控股梧州有限公司                                  国药控股梅州有限公司

                    国药控股玉林有限公司                                  国药控股惠州有限公司

                    国药控股广西物流有限公司                                国药控股深圳药材有限公司

                      国药控股百色有限公司                                国药控股广东物流有限公司


                    国药控股桂林有限公司                                  国药控股深圳物流有限公司


                     国药控股贵港有限公司                                 国药控股汕头有限公司


                      国药控股柳州有限公司                                国药控股肇庆有限公司

                    国药控股广西中药饮片有限公司                              国药控股江门仁仁有限公司

                    国药控股佛山有限公司                                  国药控股中山有限公司

                    国药控股湛江有限公司                                  国药控股韶关有限公司

                    国药控股东莞有限公司                                  深圳致君医药贸易有限公司

                    国药控股广东粤兴有限公司                                深圳致君制药有限公司

                    国药控股广东恒兴有限公司                                国药集团致君（苏州）制药有限公司

                      广东惠信投资有限公司                                国药控股深圳中药有限公司
















                                                        - 8 -











            国药一致概况





             核心业务――分销板块



                         国药一致药品分销业务涵盖医院直销、商业分销、终端配送、第三方物流


                      以及疫苗、器械、DTC 药房、电子商务等新业务，位居广东、广西榜首，名列

                      中国医药商业 20 强。下属企业主要分布深圳、广州、东莞、佛山、湛江、梅


                      州、肇庆、惠州、南宁、柳州、江门、桂林、玉林、百色等地区。





                         ?  打造智慧型供应链


                        前后台功能分明，运营效率高，资源整合能力强，全程管理可视可控，内外

                   环节深度协同，从制造商到终端用户的物流、资金流与信息流等实现系统整合。







                                            生产厂家



                                                上游供应商

                                                          资   信  物

                                     一体化管理平台              金   息  流         智慧型供应链



                                              下游渠道商


                                         终端消费者


                                    智能化                互联化                可视化









                                                        - 9 -










            国药一致概况






                         ?  跨区域一体化运营



                                                统一
                         统一                     信息                统一                     统一
                         发展                     平台                库存                     采购
                         规划                                       管理                     平台

                                     统一
                                     管理                                      统一
                                     体系                                      网络
                                                                             运作






                         ?  网络深度覆盖：立足中国南区，深度渗透两广区域市场


                         ?  深圳、广州、南宁、柳州医疗机构覆盖率 100%

                         ?  广东省内、广西区内二甲以上医疗机构覆盖率 100%


                         ?  广东省内、广西区内医药商业企业的覆盖率达 80%


                         ?  超过 16000 个品种品规





























                                                        - 10











            国药一致概况







                         ?  物流服务：搭建全国医药物流网络，以广州物流中心为核心，构建南

                             区阶梯式物流配送网络





                         ?  提供专业仓储服务


                         ?  拥有专业医药配送

                         ?  设置统一客服平台


                         ?  拥有全程冷链管理











































                                                        - 11











            国药一致概况







                         ?  创新新业务










































                               DTC 药房









                                                                            电子商务平台





                                                        - 12











            国药一致概况





             核心业务：制药板块



                         国药一致工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一体，位居中国制


                      药工业 50 强，下属企业 4 家，分布于深圳、江苏两地。产品主要覆盖抗感染用
                    药、呼吸系统用药、消化系统用药、OTC、保健品等领域。


                         ?  一流平台：统筹资源配置、制度化、流程化、规范化运作，兼容国内、

                             国际市场，化药、OTC 保健品 3 个领域的工业一体化管控平台

                         ?  技术研发：拥有多项技术全国首创，36 项专利；20 多个品种获得国家
                             级新产品、高新技术认定等荣誉称号 40 余项；拥有 2 个省市级企业技


                             术中心

                         ?  市场营销：借助企业产业链和集团协作优势，以致君医贸为营销平台实

                             现资源共享，整合化药、OTC、保健品销售

                         ?  国际市场开拓：出口产品已打入欧盟主流市场，致君制药获评为“中国


                             医药企业制剂国际化先导企业”；头孢呋辛针、曲松、他啶实现英国中标，

                             致君制药成为英国 NHS(国民健康服务部)的中国首家头孢供应商；头孢


                             呋辛针在香港实现连续八年中标，呋辛酯片连续七年中标

























                                                        - 13











            国药一致概况





             核心产品



                                                           健儿
                                                          清解液
                                            青柏                            冠心
                                          洁身洗液                         丹参胶囊
                            辅酶Q 10                                                    益生菌
                              系列                                                       系列
                                                         达力芬


                                                                      达力新                  联力舒坦
                         联力克
                                            达力新                     （口服）
                                           （针剂）


                                头孢                                              复方磷酸
                               呋辛钠                                               可待因          头孢
                                                   迪根             达力叮           口服溶液         西丁钠





































                                                        - 14











            国药一致概况





             历史沿革



                         一部公司的发展史，实为一部企业的责任和奉献史。过去的岁月里，国药


                      一致人同心同德、群策群力，用自己的双肩和智慧去承担这份责任，努力向更
                    高的层次攀登，共同开创企业美好的未来。



                            第一阶段                          （1985-2004）成立、上市



                   1985 年    深圳市医药生产供应总公司成立。
                   2000 年    重组为深圳市政府国有控股上市公司，并更名为深圳一致药业股份有限公司。
                   2004 年    深圳一致药业股份有限公司股权转让，国药控股正式成为第一大股东。

                            第二阶段                            （2004-2011）跨越发展

                   2006 年    完成收购国药控股广州有限公司公司 90%股权的重大资产运作；
                            总投资 2.28 亿元，占地面积 4.5 万平方米的致君制药医药研发制造基地竣工投产。

                   2008 年    佛山、东莞等公司相继成立，分销大南区网络基本形成；
                            出售零售连锁资产，优化资源配置。
                   2009 年    投资 1.4 亿元兴建的广州物流中心正式启用；
                            收购苏州万庆药业有限公司 75%股权；
                            完成国药控股南宁有限公司、湛江市天丰医药有限公司股权收购；销售收入突破
                            100 亿元。
                   2010 年    收购南宁医药有限公司药品经营业务；
                                   重组深圳市延风医药有限公司；
                            收购梅州市新特医药公司、惠州市众生药业公司。
                   2011 年    致君制药头孢粉针制剂车间通过欧盟 GMP 认证；
                                    深圳一致药业股份有限公司正式更名国药集团一致药业股份有限公司。

                            第三阶段                            （2012-2015）转型提升

                   2012 年    在两广区域收购成立肇庆、桂林、江门仁仁、玉林、北海、百色、梧州、韶关、
                            中山等 9 家子公司。
                   2013 年    启动非公开发行项目，首次打开资本市场直接融资的窗口
                            致君制药头孢类口服固体制剂通过欧盟 GMP 认证；
                            分销事业部完成 9 家 DTC 专业药房布局。





                                                        - 15











            国药一致概况






             2013 获得荣誉




                         国药一致在全力加速企业发展的同时，积极履行社会责任，真心回报社

                      会厚爱，并持续追求卓越创新，赢得了社会各界的广泛认同。

                         2013 年，公司及下属企业先后荣获广东省医药行业诚信自律先进企业、

                    深圳知名品牌、鹏城减废先进企业、AAA 级信用企业、广东省清洁生产企业、

                    先进职工之家……来自方方面面的奖项和认可，见证了企业发展的实力，也必

                    将成为国药一致不断前进的不竭动力！












































                                                        - 16















































































                                                        - 17











            国药一致战略






             “十二五”战略规划






                      ?  战略定位
                    坚持科工贸协同发展，成为具有国际竞争力的医药健康产品和服务提供商




                    ?  发展思路

                    以内涵增长为主，由关注规模增长转变为质量效益领先；充分内部挖潜和资源

                    整合；创新产品技术，创新商业模式，创新服务水平；积极发展新业务，推动

                      “十二五”期间做强做优。









                       单位          2011 年         2012 年       2013 年        2014 年        2015 年



                     国药一致           156 亿          182 亿        210 亿         260 亿         315 亿



                     分销板块          133.4 亿        160.8 亿       193 亿         234 亿         285 亿


                     制药板块           22.5 亿         21 亿          22 亿        25.3 亿         30.4 亿



















                                                        - 18











            国药一致战略






             “十二五”战略规划




                    ?  分销板块

                         成为中国南区影响力最强、份额最高、品种最全、服务最优、配送最快的

                    医药健康产品和服务提供商

                         四大核心能力

                         ?  全网运营：2013 年完成两广网络建设，业务延伸到 200 个县级区域，2014 年

                             加快三级公司整合，2015 年实现全网运营


                         ?  大后台系统：充分结合省地两级的运营模式。建设完善的两广运营后台（即：

                             1 个管理后台+1 个服务后台

                         ?  细分市场领先：实现两广区域规模第一，两广区域细分市场领先，在充分整合

                             资源的基础上，实现疫苗、器械、电子商务在行业的相对领先地位


                         ?  服务转型领先：以院内物流、医院药房托管、合作经营等作为创新能力，强化

                             对医院的渗透与突破能力，积极应对社会资本进入医院领域的挑战



























                                                        - 19











            国药一致战略






             “十二五”战略规划




                    ?  工业板块

                         整合研发与营销，以技术创新为先导，成为质量领先型、具有核心竞争优

                    势的、横向相关多元化的、纵向产业链完整的、在国内市场和国际市场都具有
                      品牌影响力的医药健康产品和服务提供商


                         “123”方针：


                         ?  完善 1 个平台：统一规划、品牌、管控下的工业平台

                         ?  强化 2 大中心：研发中心、营销中心

                         ?  建设 3 大基地：致君观澜、致君苏州、致君坪山基地

                         国际化战略：通过国际认证，提升质量体系，整合出口及产品资源，开拓

                      欧美主流市场，在技术合作、知识产权保护、人才引进、合资合作等方面实现


                     国际化


                         相关多元化战略：开发头孢系列产品和原料药的升级产品，逐步推出消化
                    系统、呼吸系统系列产品，以原料药和化学制剂为核心业务和战略业务，中药

                    和大健康为新兴业务























                                                        - 20















































































                                                        - 21











            国药一致品牌






           企业标识














                      ?  结构

                        中国医药集团总公司的标识是由“中国医药集团”的英文简称

                    “SINOPHARM”和变形“S”、“P”组成的

                    ?  色彩

                     绿色代表生命、自然和健康，蓝色代表科技、智慧和博大


                      ?  造型和寓意
                         ?  V 形：是英文胜利"VICTORY"  的手语化"V"  的象形体，代表胜利与

                             发展


                         ?  心形：是双手合拢为心的艺术表现，代表关爱与呵护
                         ?  锥形：是不断旋转上升的陀螺，代表创新与活力



           品牌定位



                      ?  企业品牌：“国药一致”

                    ?  分销品牌：“国药控股”

                    ?  工业品牌：“国药致君”











                                                        - 22











            国药一致品牌






             品牌价值体系




                    ?  理念：关爱生命  呵护健康

                    ?  使命：生命与健康的守护者

                    ?  愿景：以世界优秀企业为标杆，做中国医药企业的典范


                    ?  战略定位：坚持科工贸协同发展，成为具有国际竞争力的医药健康产品和

                         服务提供商

                    ?  经营宗旨：让客户体验感动  让员工实现价值  让股东分享回报


                    ?  人才观：构建行业优秀人才向往的施展才华的平台，造就一支"特别能吃

                         苦、特别能适应、特别能钻研、特别能战斗、特别能取胜“的"五特别"

                         的员工队伍

                      ?  发展观：环境变、知识变、观念变、行为变、命运变

                     ?  学习观：终身学习、不断创新、持续改进


                    ?  风险观：风险来自各个方面，化解风险在于合规经营和制定好预案

                    ?  核心价值观：责任  创新  专业  高效

                         ?  责任：是企业立身之本，责任代表着诚信、品质、服务和尊重

                         ?  创新：创新没有止境，对产品、服务和过程富有意义的变革都是创新，
                             带头创新者无论成败都应得到尊重


                         ?  专业：员工专业，企业才能专业。专业的精神、专业的技能和专业的

                             操守是我们追求专业的方向

                         ?  高效：  意味着敏锐、快速、执行，实现质与效的平衡发展











                                                        - 23















































































                                                        - 24











            国药一致责任管理






             责任体系




                         在社会各界的广泛关注下，国药一致近年来围绕“制度要规范、组织有

                    保障、工作出成效”的目标，在社会责任工作相关领域展开了卓有成效的工

                      作：

                         一、社会责任组织体系


                         按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和深圳证

                    券交易所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为彰显社会责任，提升企

                    业价值，公司对社会责任相关工作进行了统一规范管理，确定了以规划投资

                    管理部门（董事会办公室）、总经理办公室、党群行政部为主责部门，其他各

                      职能部门、事业部/企业共同参与的多维社会责任共建体系，为有效推动社会


                     责任工作提供了强有力的组织保障。

                         二、社会责任成果输出

                         近年来，为实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展，我们把社会

                    责任理念和要求全面融入企业发展战略、生产经营和企业文化，以此提升企

                    业发展的质量和水平，实现经济效益和社会效益同步发展，为促进社会和谐

                      进步作出贡献。我们以年度为周期编制履行社会责任报告并向投资者披露，

                     《报告》内容、质量持续得到改善，得到社会广泛赞誉。




















                                                        - 25















































































                                                        - 26











            国药一致企业管理






             管理体系



                         对于企业来说，管理的意义在于更有效地开展生产经营活动，有效改善


                      现有工作领域，更有效的满足内外部客户需要，切实提高效果、效率、效益。
                    近年来，我们致力于搭建起具有国药一致特色的管理体系，重点借力管理提

                    升，推动企业可持续发展：

                         我们围绕“合规经营，管控升级；精细管理、降本增效；对标一流，做

                      强做优”的活动主题，深入开展了为期两年的管理提升活动，在提升基础管


                      理、改善运营质量及促进企业转型等方面取得了良好的成效，经营指标取得

                    了新突破，销售收入和净利润均超额完成年度预算指标，其中销售收入同比

                    增长 17.7%，延续了四年翻一番的良好势头，真正实现了“又快又好”的发

                    展。

                         案例 1：


                         国药一致分销事业部结合“智慧型供应链”的创新思维，积极开展管理

                    提升活动，全面对标、深度剖析，聚焦专项管理提升领域，统筹推进专项提

                    升，同时将“供应链一体化管理”作为重点管理专项，通过提升内外部资源

                    整合和内外部协同管理水平，实现更加高效的供应链一体化管理，有效提升
                      了一致的核心竞争力。


                         案例 2：

                         国药一致制药事业部选定“潜心专攻国际认证，着力开拓国际市场“作

                    为管理提升的课题，建立以国际贸易部为业务部门，相关车间为生产部门，

                    制剂研究室和质量部为技术服务和质量管理部门的国际化项目组织架构，开

                      拓新市场，推动国际认证，提升质量标准，保障产品质量，实施精益生产，


                      落实降本增效，全面保障国际化事业的发展。国际化项目推进以来，已取得







                                                        - 27











            国药一致企业管理






             股东(投资者)权益管理




                         股东的信任与支持是企业赖以生存和发展的基础，公司始终致力于认真

                      落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强全面风险管理，促进公司

                     整体利益最大化和股东财富的增长，以良好的经营业绩，持续回报股东与社

                    会，让企业与股东结成的利益体共同受益。


                         一、公司治理结构

                         完善的公司治理结构是企业高效运转的重要前提。2013 年，国药一致严

                      格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》


                     等有关规定，进一步优化、健全了公司治理结构，进一步完善了相关内控制

                    度。一年来，我们通过持续的优化、健全公司治理结构，实现了决策、执行

                    和监督相互分离、有效制衡的公司治理结构，公司治理水平得到优化提升。

                         2013 年，公司股东大会、董事会和监事会分别作为权力机构、决策机构

                      和监督机构，在不断完善的制度框架内合规运作，并形成了与经营班子之间

                     的权责分明、协调运作的法人治理结构，有效地维护了股东和公司利益，并


                    保证公司未来的可持续发展。2013 年，公司成功召开了 4 次股东大会、8 次

                    董事会、5 次监事会，各项议案均获得通过。在股东大会的召开方式上，为

                    便利股东行使投票权力，网络投票方式继续得以应用。




















                                                        - 28











            国药一致企业管理






             股东(投资者)权益管理




                           二、股东回报

                           公司良好的业绩是对股东最好的回报，2010 年至 2013 年，公司连续四

                      年取得了不断增长的业绩。2013 年，为完善和健全公司科学、持续、稳定的

                      分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投


                      资理念，公司继续执行《国药一致未来三年（2012-2014）股东回报规划》。

                      通过对未来股东回报情况实事求是地进行规划，以保证公司利润分配政策的

                      连续性和稳定性。













                           三、信息披露工作

                           2013 年，公司严格履行上市公司信息披露义务，平等对待所有投资者，

                      信息披露真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了

                      解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，确保股东享
                      有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，维护了中小投资者的知情权。


                      公司依据《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，以巨潮资讯网为信息披

                      露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》为信息披露指定报刊，

                      充分披露了涉及经营、发展、担保、资产出售及收购等重要信息。未发生内

                      幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚。2013 年，公司投资者关系

                      管理工作受到了来自投资者、媒体等的好评。







                                                        - 29











            国药一致企业管理








             股东(投资者)权益管理





                         四、投资者关系


                         公司制订了《投资者关系管理制度》，并开展多种形式的投资者关系交流

                    活动。2013 年，公司通过电话咨询、实地调研、第三方组织投资者交流会议
                      以及交易所“互动易”网络平台，与投资者保持良好的沟通，接待股东来访


                      和咨询。公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式,保持与投资者,特别是

                    中小投资者的沟通交流,在日常工作中,始终认真对待投资者的每一次来访、每

                    一个电话和每一次提问。公司设置了专线电话和专用邮箱，接受投资者咨询,

                    公司网站设有投资者关系专栏。
























                          深交所“互动易”平台



                                                                                       投资者见面会



                                                        - 30











            国药一致企业管理






             内控管理



                         2013 年，公司严格按照相关法律法规的要求，深入完善治理结构，健全


                      内部管理。当前，已分别在董事会、总部、事业部层面建立相应的风险内控

                      与制度流程管理组织，通过年度组织调整相关的人员及职责适应风险内控管


                      理需要，定期召开会议审议相关业务。与此同时，我们还建立了比较完整，


                      内容涵盖管理控制、财务控制、生产经营等方面的内部控制制度，在对公司


                      及事业部风险分析评估的基础上，组织完成年度制度流程及内控自评手册版


                      本的修订，并在日常结合管控、业务开展、市场变化及时优化和完善相关的


                      管理机制。


                         此外，为巩固国药一致内控建设成果，推动各事业部及所属企业不断完


                      善和加强自身内控管理体系建设，我们通过内控自评/稽核方式，有效提升执


                      行力。于 2013 年中期组织事业部、各子公司完成内控自我测评。并于 2013

                      年第 3 季度针对业务控制环节，对涉及各事业部及子公司共 8 家子公司进行


                      现场稽核，稽核的结果服务于事业部及各公司内部管理的提升。


                         报告期间，国药一致在内部控制自我评价及现场稽核过程中未发现与财


                      务报告及非财务报告相关的重大内部控制缺陷，公司按照《企业内部控制基


                      本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的内部控制。













                                                        - 31











            国药一致企业管理






             内部审计



                         2013 年，我们围绕  “统筹规划、规范管理，不断提升”的工作核心，


                      本着“理思路、建基础”的工作目标，深入开展工程项目、财务收支与经营

                     管理、不良资产核销、经济责任等审计项目，内部审计工作得到有效开展：


                         一、内部审计基本情况

                          1、建立健全内部审计机构，国药一致在总部单独设有审计部，并配备


                    专职审计人员 5 人。

                          2、规范审计行为，明确内审职责，并以规范审计程序为原则，建立内

                    部审计工作的闭循环管理：




                          “编制审计计划――审计准备阶段――下达审计通知书――审计实施

                      阶段――审计结束――审计报告送批――下达审计意见书或审计处理决定


                     ――后续审计”。




                          3、持续拓宽审计范围，将内部审计与经营管理相贯穿，切实加强风险

                    防范。在延续 2012 年度“财务收支审计、财务报告审核、银行销户审核、


                    内控稽核“的基础上，重点推进”工程项目审计、内部管理审计、经济责任

                    审计、不良资产审计、对赌期利润审计“等项目。














                                                        - 32











            国药一致企业管理






             内部审计



                        二、内部审计绩效


                        1、建设项目审计：以控制项目建设成本为目标，开展工程项目全过程造

                     价跟踪审计、工程项目竣工决算审计工作；通过全过程造价审计，使项目成


                      本控制在总概算范围内，决算审计核减项目成本 84.5 万元。

                        2、内部管理审计：通过对国控广州、国控广东粤兴、国药一致（分销）、


                    国控广西、国控柳州等 5 家子公司的内部管理审计，较好的发挥了内部监督

                    职能，有效促进被审计企业提高基础管理水平。

                        3、专项资产审计：通过对涵盖分销事业部、制药事业部在内的 20 家子公

                    司、多笔不良资产实施专项审核，有效促进相关资产规范管理。


































                                                        - 33











            国药一致企业管理






             质量管控



                         国药一致始终视质量为企业的生命线，公司及属下企业严格质量管理、


                      严把产品质量关，持续优化、健全质量管理体系。所属分销企业主要通过对
                    经营药品在采购、库存、销售、配送等环节实施全过程质量监控，制药企业

                    也制定了对药品生产从供应商的遴选至成品销售全过程的质量目标及考核办

                    法。一年来，我们通过建立健全总部、事业部质量管控体系，质量管理工作

                      整体推进较为顺畅，全年无重大质量安全事故发生。




                         图示：全产业链无缝隙质量管控示意图






                             原辅料                        代理产品                 全产业链无缝隙质量管控
                             供应商                         供应商




                              原料药         原
                                          辅
                                          料
                      自                   购
                      生
                                          置
                      产        化药                         自有                 自有产品                   下游渠道商
            产                                       仓 物流、仓储              产               物流     客
            品                             自有产品      储                    品                      户
            研                                       物                    销                      反
            发                 中成药                   流                    售                      馈
                                                         第三方                 代理产品          信息        终端客户
                                                          物流
                      委
                      外
                      生       大健康
                      产













                                                        - 34











            国药一致企业管理







                      ?  质量方针






                                      严谨            高效           满意           健康








                      ?  质量目标达成情况





          序号      质量目标                                   达成情况                                         达成情况


           1      全年无假劣药品经营行为                            无经营假劣药品的行为                                   完成目标



           2      全年无重大事故发生                              2013 年达成此项目标                                 完成目标


           3      GSP&ISO 认证和跟踪复审不得有主缺失                  2013 年度通过新版 GSP&ISO 认证，内外审                   完成目标


                  项并不得重复出现相同的不符合项                        均无主缺失项，没有重复出现相同的不符合项


           4      客户满意率达到 95.6%以上                        供应商、客户满意度达 95.6%                             完成目标


           5      不合格报损率低于年销售总额的 0.3‰                    不合格报损率 0.014‰                                完成目标



           6      账货相符率达 100%                            帐货相符率为 100%                                  完成目标


           7      对下属子公司年度稽查覆盖率达 100%                    覆盖率 100%,多次对子公司进行稽核                          完成目标











                                                        - 35











            国药一致企业管理





                    ?  质量管控（药品生产）

                         国药一致工业板块继续围绕推进 GMP 认证，不断健全质量管控体系，


                    切实提升产品质量。下属各药品生产企业均制定了从原料供应商的遴选到成

                     品终端销售全过程的质量目标及考核办法，一年来各项质量管控工作规范、

                      有序。

                         一、GMP 质量认证

                         3 月，深圳致君制药有限公司粉针二车间顺利通过新版 GMP 认证

                         6 月，深圳致君制药有限公司固体二车间首次通过欧盟 GMP 认证

                         7 月，国药控股深圳中药有限公司取得新版 GMP 认证，认证范围涵盖公


                      司现有全部生产剂型；

                         12 月，深圳致君制药有限公司固体二车间顺利通过新版 GMP 认证考验

                         目前，国药集团致君（苏州）制药有限公司已有头孢西丁钠、头孢呋辛

                    钠、头孢米诺钠等 7 个品种无菌原料药品种顺利通过新版 GMP 认证
































                                                        - 36











            国药一致企业管理







                         二、新版 GSP 认证
                         2013 年 12 月，制药事业部营销中心（深圳致君医药贸易有限公司）通

                    过新版 GSP 认证现场检查，目前已正式获得新版 GSP 认证证书。




























                         三、质量管理体系

                         1、制药事业部质量资源共享平台
                         在制药事业部范围内共享 GMP 培训资料，主要通过现场参与、视频连


                     接、资料共享等方式共享培训资源，使下属 3 家工业企业同工互动式培训持

                    续提升。2013 年，事业部合计进行了 26 场 GMP 培训，主要围绕新版质量

                    风险管理、偏差管理、以及生产车间的 GMP 管理、卫生管理等知识进行培

                    训，其中企业间共享培训 15 场。与此同时，通过企业间人员相互审计，对自
                      检缺陷项的整改措施进行相互讨论，提升自检的深度和广度，切实提高内部


                     审计能力。







                                                        - 37











            国药一致企业管理







                         2、全过程质量管理跟踪
                         “持续改进、精益精品”是国药一致制药事业部的质量方针，在此基础

                    上，我们还制定了对药品生产从供应商的选择至成品销售全过程的质量目标


                    及考核办法。使得工业企业质量方针更加具体的得到落实，并有效贯彻各项

                     产品质量管理制度的执行，对发现的问题及时进行梳理、分析、判定，强化

                      责任，切实发挥各部门积极能动作用。

                         四、质量风险管理

                         我们将风险管理的理念贯穿于质量管理的各项工作中，融入到生产质量

                    各环节中，较为熟练的掌握了评估工具，用以降低质量风险，提高生产效率。

                     2013 年，共进行了 20 余项风险评估，深入到物料、生产、验证、仓储、运


                      输等各环节管理中，通过风险评估工作，使潜在的风险得到充分的识别，确

                    保所有风险因素得以消除或降到可接受的范围，同时减少了对确保药品安全

                    性或质量无意义的生产控制，优化了产品成本，降低了产品质量风险，前瞻

                    性的提高了药品质量。

                         五、不合格品管理

                         我们建立并不断完善《不合格物料管理制度》、《不合格品管理制度》等

                    处理不合格物料和产品的规程，并进行较为科学、严谨的评估，合理处理不

                    合格物料与产品。对于不合格的中间产品、待包装产品和成品，我们严格根

                    据《质量风险管理工作程序》进行风险评估，确认不影响产品质量、符合相

                      应质量标准后，统一进行规范化处置。
















                                                        - 38











            国药一致企业管理






                         六、特殊药品管理

                         我们建立了《特殊药品仓储管理制度》，对特殊药品进行专项管理。特殊

                    药品存放在特殊药品仓库内，实行双人双锁管理，并设置红外视频监控装置

                      和红外报警装置。建立了各品种分列的特殊药品专用台账，出入库双人复核

                     签名。生产过程中，对物料传递、配料等关键区域设置摄像头，可实时监控

                    特殊药品的生产全过程。同时建立了《特殊法定化学对照品购入与领用记录》


                    和《特殊法定化学对照品使用记录》，相关记录完整一致。

                         七、质量授权人管理
                         公司实施受权人管理制度七年以来，受权人管理已经有效的融入到公司


                     质量管理体系中，并藉此不断完善、提升质量管理体系，严格履行“生命守

                    护者”的承诺，加强企业的自律，保证药品质量，确保用药的安全有效。在

                    工业企业物料放行和产品放行工作中，质量受权人、物料放行审核人和负责

                    人、成品放行审核人各司其职，有效履行职责，以“物料、成品放行”为主

                      线，严把物料和产品关，确保产品质量。


                         八、供应商质量管理

                         我们逐步建立健全供应商管理体系，通过严格执行供应商选择及管理制

                    度对生产用物料供应商进行质量评估，且由专人负责。质量评估包括对新供

                    应商的资质审核、质量审计、质量试验、试用等方面。对已有的正式供应商
                      分别从检验、使用、试验、审计等方面进行评估。



















                                                        - 39











            国药一致企业管理






                    ?  质量管控（药品流通）

                         国药一致分销业务经营品种规模庞大，首营资料办理繁琐，整体质量管

                    理难度显而易见。2013 年里，我们努力克服各种不利因素的影响，通过对药

                      品流通领域在采购、库存、销售、配送等环节实施全过程闭环式管理，切实

                     保障药品购进和销售的合法性，全年无经营假劣药品，报告期不存在重大质

                    量事故。


                         一、质量管理体系建设

                         我们建立了较为完善、可控的分销质量管理体系，涵盖 49 个质量管理制
                      度，以及 54 个质量管理规程。2013 年度，我们还根据新版 GSP 要求和


                     ISO9001:2008 认证标准对质量管理体系文件进行了全面、系统性的修订。

                         质量管理体系文件包含了首营审核、质量信息管理、质量查询与投诉管

                    理、不合格品管理和物流监督等相关内容。分销质量管理部门通过加强首营

                    审核与信息系统管控，确保药品购进和销售的合法性；2013 年共收集和处理

                      质量信息 279 条，向厂家/供应商发出质量查询函 113 份。与此同时，我们

                     通过加强对物流环节的监督管理，规范物流操作，采取有效措施与行动优化


                    质量管理，切实防范质量风险。

                         2013 年，我们在全公司范围内开展了分销法律法规知识等多场培训，以

                    此增强员工的质量意识。同时，分销质量管理部门还与人力资源部门联动，
                      开展执业药师考试专场培训，通过增加公司执业药师和专业技术职称通过率，


                     全面提升部门员工的专业技术水平，加强对质量风险的管控能力。
















                                                        - 40











            国药一致企业管理






                         二、药品安全保障

                         1、我们拥有现代化的办公场所和专业仓库，其中，配备全自动温度控制、

                     记录、报警装置的冷库 1800 立方米，中央空调控制的阴凉库 19000 平方米，

                      库区内安装了温湿度自动控制系统、64 路视频监控系统、门禁系统、110 报

                     警系统、全自动感应消防系统和封闭式红外线安防系统，仓库严格按 GSP 要

                     求进行管理，划分为自动化立体库区、平面货架区、零拣区、功能库区，为


                     商品储存提供有力保障。

                           配合自动化立体仓库、高层货架、堆垛机、自动分拣系统、RF 无线射
                      频、电子标签等物流设施设备和统一的货位条码管理，实现进销存信息动态


                     跟踪管理、在库货品的快速定位、出库货品的自动化拣选等功能。在配送方

                     面，公司配置了温度自动跟踪记录仪和 2 台冷藏运输车，有效保证了冷链商

                     品在运输过程的质量；公司拥有 GPS 装置的其他各类运输车辆 50 余台，为

                     商品的安全、及时配送提供了保证。

                         与此同时，我们还建立了较为完善的信息管理系统，覆盖商品的购进、

                     储存、销售以及经营和质量控制的全过程；对经营质量信息实施实时、有效


                     的记录和控制。

























                                                        - 41











            国药一致企业管理






                         2、我们建立有《特殊药品管理规定》等相关制度和规程，通过系统管控，

                    加强特殊药品管理，防范质量风险。2013 年，我们根据国家局《关于调整麻

                    醉药品和第一类精神药品区域性批发企业布局的通知》等相关文件要求，统

                    一规划和推进分销子公司认证和麻精区批工作，共有 6 家子公司（其中广东

                    4 家，广西 2 家）取得了麻醉药品和第一类精神药品区域性批发的资格。

                         3、我们严格做好医药商品验收管理，对于购进和销售退回的医药商品进

                      行规范验收，切实杜绝不合格商品入库。我们通过加强医药商品的养护管理，


                     保障库房温湿度条件符合药品贮藏要求，并定期检查药品质量状况，对在库


                      储存和经营过程中发现的不合格品通过信息系统锁定，避免不合格药品销售


                      出库。此外，我们还在不合格品专库/专区对不合格品进行隔离管理，报损的

                    不合格品均委托有销毁医药商品资质的企业进行销毁，并对销毁过程进行现

                    场监督；特殊药品均在药监部门的监督下进行销毁。

                         4、在供应商管理方面，我们根据相关法规要求建立了《首营企业审核管

                    理规定》、《首营品种审核管理规定》、《供货企业、购货单位、供货企业销售

                    人员及购货单位采购人员资格审核管理规定》等质量管理制度和规程，对首
                      营供应商及其品种、下游客户的合法性进行严格的审核，并要求供货单位和


                      下游客户签订质量保证协议，确保购进渠道的合法性和品种质量。日常在药


                     品监督管理网站上收集不合格供应商和客户的信息，对于已经注销经营资质


                      的单位，在公司信息系统上立即作停止经营处理。另外，我们每年还会对供


                      应商及其品种进行质量评审，对于评审不合格的供应商一律停止业务合作。










                                                        - 42











            国药一致企业管理





                         三、质量认证

                         2013 年，我们对分销板块 ISO 和 GSP 认证工作进行统一规划和推进，

                    以确保所有分销各公司一次性顺利通过 ISO/GSP 认证：

                         国药一致分销事业部共 5 家子公司（广东 4 家，广西 1 家）一次性通过

                      了 ISO 认证：

                         ――其中两家公司是首次认证

                         共有 12 家公司（广东 9 家，广西 3 家）一次性通过新版 GSP 认证：

                         ――国药一致、国控广州、国控广东粤兴、国控梅州是广东省首批通过

                      新版 GSP 认证的企业


                         ――国控广西是广西区首批通过新版 GSP 认证的企业







































                                                        - 43















































































                                                        - 44











            国药一致社会责任






             我们・社会




                         作为一家有着悠久的发展历史和厚重文化积淀的医药类上市企业，国药一

                     致在 2013 年度继续承担着明礼诚信、缴纳税款、慈善事业，以及推动社会经

                      济、文化事业发展等义不容辞的社会责任。

                         国药一致始终秉承“关爱生命、呵护健康“的理念，谨记“生命与健康的

                    守护者”的使命，坚持认为建设较为系统、完善的社会责任体系，是提升企业

                    软实力、增强社会竞争力的重要因素，努力追求企业的经济价值与社会价值的

                     最大化，以实现企业与社会、环境的全面协调和可持续发展。










































                                                        - 45











            国药一致社会责任






                         一、政府药品储备

                         医药储备工作既是一项崇高的政治任务，也是一项彰显医药企业社会责任

                     的工作，国药一致及属下国药控股广州有限公司、国药控股广西有限公司分别

                      承担着中央、省（区）、市政府抢险、救灾等药品器械特储任务：

                         鉴于医药储备工作的社会重要性，该类商品及储备资金管理工作由总部和

                     相关企业总经理及分管副总经理亲自挂帅，并接受相关部门定期的指导监督；


                     各区域/企业运营管理部门每年年初都会制定储备品种目录，并每个月核查储备

                     商品库存情况，每半年组织相关部门开展一次自查工作，以确保对储备商品工
                      作的管理到位。


                         我们充分理解医药储备工作精神，兢兢业业的做好医药储备工作，随时应

                     对防疫、防灾等突发事件的应急调拨工作。我们将进一步加强储备药品实时库

                     存监控，加强各储备承接单位的信息沟通，实施公司内部库存信息共享，总结

                     储备与调拨经验，为我国的医药物资储备工作作出应有的贡献。




                         [案例]

                         2013 年 4 月 20 日上午 8 点 02 分，四川省雅安市芦山县发生 7.0 级地震，

                     震源深度 13 公里。收到相关部门的紧急电话通知后，我们的分销运营管理部

                     门于 1 小时内迅速通知到各区域所有储备药品联络人，要求做好应对准备。随
                      后，我们快速发出《关于做好四川雅安地震救灾工作的紧急通知》，启动一级应


                     急预案，部署安排相关药品储备及应急工作。包括严控储备药品的销售发货，

                     确保药品储备数量及品种到位及时、药品出仓流程顺畅快速，物流环节路线设

                     计合理等。在公司的统筹安排下，广州、深圳、南宁各承储企业/部门迅速配合，

                     积极响应，圆满完成此次救灾工作中各项储备药品调拨工作，切实履行医药承
                      储单位的社会职责，体现高度的社会责任感。







                                                        - 46











            国药一致社会责任






                         二、依法纳税

                         依法纳税是每一个企业公民应尽的责任。2013 年里，国药一致在诚信纳

                    税以及普及税务知识等方面均开展了卓有成效的工作：

                         1、诚信纳税

                         国药一致及属下企业全年累计纳税额超过 5 亿元，这不仅昭示了国药一致

                    良好的纳税成长记录，从另一个侧面也反映了企业持续优化管理所带来的经营

                    效益的提高，更为重要的是对国家和地方税收收入做出了应有的贡献。

                         2、税务宣传及培训

                         国药一致在全公司范围内开展了较为系统、详实的税务宣传、培训。我们


                     通过“一致税务 QQ 群”、“税务共享文件夹”等税务沟通渠道，实现在线解答

                    疑难问题,  财税资讯全员共享；我们每月召开税务例会，针对年最新税务政策

                    及法规进行解读和各热点专题，提供各种类型培训累计 14 次；我们聘请普华

                    永道咨询（深圳）有限公司广州分公司对公司税务疑难问题给予及时解答、对

                      公司税务管理情况提出改进建议；此外，我们还累计开展、协助税务调研 15

                     家。















                                     国控广州



                                                                             国控广东粤星







                                                        - 47











            国药一致社会责任






                         三、诚信经营

                         在国药一致的价值理念中，诚信放在了首位，公司倡导的是以诚信为核心

                    的价值文化，以诚信求生存、以诚信谋发展。全年无失信事件发生。不仅如此，

                      过去的 2013 年里，国药一致被中诚信国际信用评级有限责任公司评定为主体

                     信用等级“AA”，评级展望为“稳定”；属下深圳致君制药有限公司被中国化学

                    制药工业协会授予“AAA”级企业信用等级证书。

























                         四、反商业贿赂
                         国药一致依托党群工作线条，成立有专门的纪检监察和信访机构，通过进


                     一步加大纪检监察工作力度，建立健全教育、监督并重的惩治和预防腐败体系，

                    为企业发展营造健康的环境。全年无商业贿赂事件以及“小金库”事件发生。














                                                        - 48











            国药一致社会责任





                         五、社会公益

                         2013 年，国药一致继续在社会公益的道路上驰骋，热心参与各项公益活


                      动，全年对外直接捐助总额 38 万余元。以下为我们选取的部分案例：
                         1、捐资助学：真情互助、大爱无言

                         （1）深圳致君希望小学
                         2007 年，属下深圳致君制药有限公司耗资 20 万元在河北阜平县捐建了“深


                     圳致君希望小学”。2013 年，致君制药又助资 8 万元，成立奖学奖教金及育才

                    基金，主要用于奖励品学兼优的学生及在教学中取得卓越成绩的教师。除长期

                    资金帮扶品牌同名希望小学外，我们还定期组织员工前往小学与学生进行面对

                    面沟通，并与希望小学师生共庆“六・  一国际儿童节”。

                         （2）广宁县社岗小学


                         属下国药控股广州有限公司连续 8 年捐助该校多项基础设施建设，并资助
                    数十名贫困优秀生完成学业。2013 年 9 月，我们举办了“知识伴成长助学行

                    爱心图书角志愿者活动”，在扶助该校教学楼水渠工程的同时，通过向贫困优秀

                      生赠书、设立爱心图书角、学做“小小图书管理员“、评选”我最喜欢的图书”


                      等系列趣味项目。




                      蜡笔准备好了，

                     颜料准备好了，
                      画刷准备好了，
                     尺子和圆规也准备好了，
                     我甚至还想带上笛子和小口琴……
                      只为临行前那种种的想象。
                     想象着你们对着绘画书描摹填色的样子
                     想象着你们看着音乐书歌唱舞蹈的样子
                     想象着你们读懂了一草一木的语言，
                     想象着你们向往探寻金字塔的秘密，
                     想象着你们在某个朗朗的天空下，
                     指认出传说中天狼星的样子......
                     因为这种种的想象，
                      所以，我笑了！         活动志愿者语







                                                        - 49











            国药一致社会责任






                         2、抗震救灾：心无距、爱无疆

                         2013 年 4 月 20 日上午 8 时，四川雅安发生 7.0 级地震，我们于 4 月 22

                    日启动一级应急预案，确保药品储备数量和品种到位及时、药品出仓流程顺畅

                      快速，物流环节线路设计合理等。

                         4 月 24 日上午，属下国药控股广州有限公司响应有关部门的号召，举行了

                    “集善成暖，共佑雅安”抗震救灾捐款活动。同期，其他各子公司的筹款活动

                    也在当地展开，收到的善款 7.5 万元立即汇向广东省慈善总会账户。














































                                                        - 50











            国药一致社会责任






                         3、“达力芬”杯爱心小画家绘画大赛，预计捐赠 150 万元

                         属下深圳致君制药有限公司近 5 年来一直举办小画家绘画比赛，为儿童成

                    长奉献爱心。

                         2013 年，更携手中国社会福利基金会免费午餐基金管理委员会，开展“达

                      力芬杯”爱心小画家绘画大赛，每参赛一位小画家，公司将为一名贫困地区儿

                    童捐助一周免费午餐，旨在呼吁公众关注贫困地区儿童，并提出“让孩子帮助

                    孩子”的活动口号，由企业与公益组织共同搭建，广大公众参与的可持续公益

                    平台，将大家的爱心传递出去。整个活动历时 4 个月（2013 年 8 月 1 日至 2013

                      年11月30 日），赢得了来自全国 30 多个省市(包括香港)共 81979 名小朋友


                      及家庭的爱心关注和广泛参与，每份作品都代表着孩子们、家长和学校的爱心

                    祝福和感恩行动。

                         本次活动致君制药共将捐赠“免费午餐”项目 123 万元。


































                                                        - 51











            国药一致社会责任






                         六、社区参与

                         融入社会离不开社区参与，国药一致及下属企业积极参与社区建设，为社

                    区发展贡献一份属于自己的力量：

                         案例：开展医务人员专业培训

                         属下工业企业深圳致君制药有限公司以广东省药学会为平台，与分销企业

                    国药控股广州有限公司联合起来，合力开展建立针对省内基层医务人员的系统

                    性专业学科培训及交流机制，组织医药学方面的学科带头专家及技术骨干进行

                    学术交流研讨及培训，带动了广东省医疗机构的医药学科技术水平，收到了广

                      泛的好评。


                          案例：  基层（社区）推广会

                         深圳致君制药有限公司 2013 年广泛开展以县级终端为主的基层推广会，

                    以基本药物的合理应用，基层临床常见病的治疗方案为主题，企业直接与基层

                    客户面对面的交流，及时解答基层客户疑问，听取基层客户建议和意见，形成

                      了良好的沟通机制，也提升了企业产品在基层终端的覆盖率。


                         案例：社区服务

                         国药控股广州有限公司在重阳节时配合企业驻地站前街，开展服务社区长

                    者活动，组织高血压防治咨询和讲座，开展为长者免费测量血压等系列活动；

                         国药控股广西有限公司则深入社区、小区、农村参与当地开展的“美丽经
                      开区・整洁畅通有序・清洁乡村”行动等活动，受到人民网专门报道。


















                                                        - 52











            国药一致社会责任





           我们・伙伴



                         2013 年，国药一致在与上下游客户伙伴的合作中，恪守以诚信经营为核

                    心的商业理念，关注质量管控，规范营销模式，努力实现企业自身健康发展与

                    客户良好合作的双赢局面。


                         一、我们的合作伙伴
















































                                                        - 53











            国药一致社会责任





                         二、供应商服务

                         作为一家工商协同的医药企业，我们长期以来注重为全产业链上游供应

                    商做好服务，使公司真正成长为广大供应商值得信赖的交易平台。

                         1、分销供应商服务注重提供专业化的服务，重点提供良好的挂网招标服


                     务。在信息反馈、分析支持功能方面，及时与重点供应商沟通和反馈最新招

                      标信息，对挂网招标方案进行解读分析，协助重点供应商对其产品进行应标

                    策略分析和研讨；在招标政府事务工作支持方面，体现在协助供应商为达成


                    中标的各个具体品种问题的申诉或争取工作，为公司的品种委托争取奠定良

                    好的基础；通过挂网招标的一系列专业服务，努力使国药一致成为供应商最

                    先想到、最信赖甚至是最依赖的合作伙伴。不仅如此，我们还通过各种交流


                    形式为供应商提供多元化、个性化和专业化的延伸服务，并策划组织基药合

                      作交流会等各种供应商活动，维护并拓展与客户的良好合作关系。我们实施


                     了供应商客户分级管理，有效实现了上下游客户服务的对接。


                         2、我们对制药供应商管理采取分类管理制度，各企业根据分类制定差异
                    化合作计划，更好地开展合作交流：


                         深圳致君制药有限公司实施供应商分类管理，与不同类型的供应商建立

                    战略合作伙伴关系，或长期合作关系；

                         国药集团致君（苏州）制药有限公司供应商多元化程度高，通过开展客
                      户分级管理，实现上下游客户服务的对接；


                         国药控股深圳中药有限公司则根据不同供应商进行信用等级划分，根据


                      等级实施分类的管理。通过为供应商提供多元化、个性化和专业化的延伸服

                    务，增强供应商与公司的合作信心。








                                                        - 54











            国药一致社会责任





                         二、客户服务

                         2013 年，国药一致及属下企业围绕“客户导向”的服务理念，致力于建

                     立健全优质、高效、快捷的客服响应体系，切实做精、做细客服工作。


                         1、分销板块继续通过深度统筹广东、广西两省区学术资源，提升对医院
                    的学术服务能力，全面开展客户满意度调查，有效推进服务质量提升，提升


                    公司品牌形象，并有力的促进业务发展。

                         分销客户对于物流配送的响应需求较高，我们围绕核心物流中心的运输
                     配送能力下足了功夫，现有专业的运输车辆市内每天送货 2 次，省内每天送


                    货以满足客户的需求为前提；  市内配送 4 小时送达,市外 24 小时送达；  急

                    送服务确保市区 2 小时送达。

                         2、制药板块随着组织架构的日益完善，由营销中心统一管控化药与中药

                    制剂，将原有客户关系管理系统及供应链体系在整个销售平台进行阶段式导


                    入。客户关系管理以客户关怀为中心，并贯穿市场营销活动中的售前、售中、
                    售后各个环节。系统根据多种分类条件对客户进行差异化管理，对数据进行


                    挖掘分析和识别，据其修正企业的产品策略、市场策略，并对部分客户提供

                    “一对一”差异化服务原则。

                         我们还建立了通畅的投诉建议处理通道，客户可通过多种形式反馈投诉
                     内容：800、400 服务热线、企业邮箱、企业网站客户服务留言板、用户质量


                    反馈表（产品包装箱内）、直接与销售人员沟通等。客户的投诉建议有专人收

                    集并系统化地分类、记录、跟踪、解决、以及后续再访，通过投诉建议收集

                    处理能不断促进企业的产品和服务优化改进。

                         随着企业对产品及服务的不断改善，近年来客户满意呈逐年上升趋势，
                     致君制药多次获得“广东省用户满意企业”称号。










                                                        - 55











            国药一致社会责任





                         三、产学研合作伙伴

                         2013 年，国药一致研发中心在不断加强自身人才队伍建设，技术力量持

                     续增强的同时，注重与外部科研单位的沟通交流，深化各项产学研合作项目：


                         1、积极整合集团内部资源，与上海医工院联手，提高产品的研发速度。
                    近年来与上海医工院开展广泛的产学研合作，大幅提升了企业研发速度。


                         2、与优秀的 CRO 单位合作，解决内部技术人员短缺的问题，推进非关

                    键技术部分研发外包的工作。
                         3、与权威检测机构的合作，2013 年与中国食品药品检定研究院合作，


                     合作项目进展顺利，依托中检院的强大质量研究实力，保证了项目的质量，

                    提高获批的可能性。

                         四、银行合作伙伴

                         2013 年，国药一致在诚信经营的道路上快速发展，这与长期以来同银行

                     建立起良好的合作关系密不可分。


                         2004-2013 年，国药一致的合作银行由 5 家到发展到 18 家，授信总额

                    度快速增长。

                         通过银行建立了战略合作关系及运用多样化的银行融资产品扩大了公司

                    在同行业的认知力度及社会影响力。
                         融资规模加大，企业的经营业绩也逐年上升，到 2013 年实现销售规模


                    突破 250 亿元大关，融资规模上升与经营业绩成为正比，尤为重要的是，无

                    一笔不良贷款及逾期款项。
















                                                        - 56











            国药一致社会责任






           我们・员工




                         企业与员工的关系正如江河与水滴的关系，相互依存、荣辱与共。国药

                    一致为广大员工提供施展个人才华、实现个人价值的舞台；而员工实现自我

                    价值的过程，又正是企业蓬勃发展的过程。
                         国药一致自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富，一贯秉承


                      “对股东负责、对员工负责”的企业精神，以构筑“行业优秀人才向往的施

                    展才华的平台”为目标，重视员工职业技能的提升和综合素质的培养，充分

                    挖潜员工的兴趣和专长，并以良好的工作条件、不断完善的员工培训计划、

                    职业发展规划帮助员工实现职业发展，我们秉承“高素质、高能力、高业绩、

                      高回报”原则，促进企业与员工的双赢，努力践行“今天比昨天做得更好-与

                     时俱进，今天比昨天过得更好-建设小康”的目标。


































                                                        - 57











            国药一致社会责任





          我们，来自公司一线


          我们，寻找幸福的足迹……































          我们，来自国药一致
          我们，寻找快乐的足印……

























                                                        - 58











            国药一致社会责任





                         一、和谐的劳资关系

                         我们自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富。一直秉承“关


                     爱员工、尊重员工、相信员工、发展员工，让员工体面工作、尊严生活”的

                     原则，为每位社会成员提供公平的发展平台。遵守法律，合规经营，与职工

                      建立民主协商制度，建立企业与员工共谋发展、共享利益的机制，实现共同

                     的梦想，促进企业和社会的和谐发展。

                         1、员工权益保障

                         国药一致始终坚持以人为本的原则，促进员工的价值实现和能力提升，

                     实现企业和员工的共同成长。公司严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同


                      法实施条例》在内的各项劳动法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力
                     资源管理制度体系，并不断进行更新和完善。员工入职一周内与公司订立正

                     式的书面劳动合同，劳动合同签订率达 100%；招聘与雇佣员工坚持本地化


                     原则，本地化雇佣比例达 95%。

                         我们建立了符合政府要求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、


                      医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险等社会保险，并为员工购买住房
                     公积金、企业年金。社会保险覆盖率 100%。

                         我们还建立了透明的沟通方式，促进员工满意度提高。下属各企业均按

                     照国家法律规定，设有职工代表大会，定期审议企务公开报告，以及《薪酬

                     管理制度》、《福利管理制度》、《绩效管理制度》、《员工考勤与休假制度》等


                      与员工利益相关的各项规章制度。并由职工代表选举工会委员会，负责职工

                     代表大会闭会期间，代表员工利益参与公司民主管理，确保职工代表能够吐

                     露员工的心声、表达员工的意愿。

                         2013 年全年无劳动纠纷发生。









                                                        - 59











            国药一致社会责任





                         2、就业机会


                         2013 年，国药一致 2013 年共为社会各类人才提供了超过 4400 个直接

                    就业岗位，其中女员工 2012 人，女性管理者 78 人。公司雇佣少数民族员工

                     215 人；雇佣残疾人员 15 人，雇佣比例达到当地政府部门要求，并每年向当

                      地政府缴交足额残疾人保障金。

                         同时，公司作为当地政府青年职业见习基地，还与中国药科大学、暨南

                    大学、广东药学院、深圳职业技术学院等多所高校建立实习基地，实现了企

                    业与员工，企业与社会和谐发展，为社会整体的安定、繁荣与发展作出了积

                     极贡献。










































                                                        - 60











            国药一致社会责任





                         3、员工职业健康与安全

                         员工健康与安全是员工个人发展和企业发展的基础，公司始终把保障员


                    工职业安全健康作为安全管理工作的首要任务。建立健全的职业健康与安全

                     体系，日常监管与持续改善：

                         我们建立健全员工健康档案，定期组织员工体检，为全体员工购买意外

                    伤害保险。

                         我们成立安全委员会，建立了严格的安全规章制度，实行规范化、流程

                    化、专业化安全生产管理模式。公司与各子公司签订了年度安全生产责任书，

                     通过层层签订安全责任书，使各级领导班子、各部门都落实安全责任，形成


                      一套自上而下的安全管理网络体系，将安全方面潜在的风险降到最低，并通
                    过安全培训、演练等方式，提高员工的安全意识。

                         我们加大投入力度，完善生产安全设施，规范劳动安全防护用品管理，


                    积极为员工创造安全、舒适的工作环境。

                         2013 年，全年无职业病、工伤事故发生。






























                                                        - 61











            国药一致社会责任





                         二、人才培养与培训

                         1、员工职业发展


                         国药一致及属下企业十分注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确

                     要求直线管理人员定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工

                      心声，提出改进建议，促进员工发展。公司重视新员工的辅导带教，建立了

                    “采购、物流、销售”一条龙的轮岗模式，通过一对一的在岗辅导，使新员

                    工能尽快适应、了解公司的运作流程。

                         公司内部在建立了普通员工、主管、经理、总监助理、中层（副职、正

                     职）、总经理助理的职位晋升通道以外，工业企业还为各专业人员建立了初级


                      专业人才、中级专业人才、高级专业人才、首席专业人才的专业发展通道，
                    为员工明确个人职业发展方向和职业能力提升途径；鼓励员工在内部流动，

                    帮助员工在基于个人兴趣与专长的基础上更好地实现自身价值与公司价值的


                    结合，实现自身与公司的一同成长。
































                                                        - 62











            国药一致社会责任





                         2、员工培训

                         （1）员工培养平台建设


                         国药一致及属下企业注重员工的职业生涯发展与培养，为更高效的对员

                     工进行培养，逐步搭建和完善公司培训管理体系：培训制度体系的建设，推

                      行员工培训管理、员工继续教育管理、实习生管理、内部讲师管理制度等。

                    培训的组织机构，由公司领导层统筹，在人力资源部设置专业岗位，协助各

                    级管理者开展员工培训。培训的类别和课程，培训的类别包括新入职人员培

                    训、员工在岗职业培训、以及管理人员培训；课程包括通用素质类课程和职

                     业技能类课程，另外还包括管理人员对员工进行的一对一岗位辅导。培训的


                      考核，设置不同层级的考核方式，确保员工培训的效果。
                         （2）员工培训情况

                         公司及属下企业高度重视员工的培训发展，根据管理者、核心业务骨干、


                    一线员工等不同培训对象的特点和需求，分层次、分类别、分区域开展各类

                     有针对性的培训。截至 2013 年底，培训费用投入约 276.2 万元，定期举办


                      各类通用素质、专业素质、管理素质培训、岗位技能训练和职业技术资格继
                    续教育等，共完成 31344 人次的培训和继续教育，涵盖中高层、基层管理人

                    员、专业技术人员及操作工人等范围，人均学时达 19 小时以上。























                                                        - 63











            国药一致社会责任





                         3、薪酬福利制度情况

                         国药一致及属下企业为员工提供完善的薪酬福利待遇，薪酬水平与组织


                    （人工总额、薪酬策略、职位价值）、员工（能力发展、绩效结果）、市场（市

                     场水平、人才竞争）紧密结合。每年通过职责梳理、职位评估、目标薪酬区

                      间定位，和员工年度工作业绩与能力的评估，对有能力有贡献的员工予以调

                    薪，同时绩效奖金与业绩紧密挂钩，实现公司利益与员工利益的共赢。

                         我们建立了完善的薪酬福利内控程序和标准，定期对下属企业的薪酬福

                    利执行情况进行监督检查，保证合法合规性。我们持续推进企业年金计划的

                     实施，进一步把这一惠民福利政策落实到位，为符合条件的人员及时办理新


                      增申请手续，为到龄退休人员办理退休支取手续，使员工及时获得退休生活
                    保障。截至 2013 年底，符合条件参与企业年金计划的员工覆盖面达到 22%

                    以上。



































                                                        - 64











            国药一致社会责任





                         三、和谐家园建设

                         国药一致历来重视培育特色企业文化，以企业核心价值观为指导，通过


                    企业文化的培育和各项活动的开展，向员工宣传和传播企业文化精髓，在实

                     施过程中注重提升活动影响力及企业凝聚力，努力建设国药一致和谐家园。

                         2013 年，我们陆续开展的“弘扬国药精神，展现巾帼风采”三八节活动、

                    “书香飘一致，好书荐大家”读书及演讲比赛活动、建党 92 周年系列活动（举

                    办“中国梦与中国共产党”专题视频党课），“一致好声音”卡拉 OK 活动、

                    首届品牌文化节暨第六届职工运动会、集体婚礼、年度迎新春联欢会、员工

                     生日会等企业文化活动，丰富了员工生活，调动了员工积极性，提升了企业


                      凝聚力与向心力。


                         案例：书香飘一致，好书荐大家


                         读书沙龙，名家荟萃，文化学者、作家胡野秋，国防大学教授、著名军

                    事专家胡思远先后受邀来到国药一致为员工答疑解惑，分享读书的乐趣。


                         演讲比赛、辩论会、读书分享会，内容丰富、形式多样，员工在读书中
                    寻求进步，在阅读中寻找快乐……


















                                     胡思远                                        胡野秋







                                                        - 65











            国药一致社会责任





                         案例：国药一致卡拉 OK 决赛暨致君制药 2013 年集体婚礼

                          9 月，来自总部、分销事业部、制药事业部三大赛区的 28 名选手汇集深


                    圳，尽展歌喉，“一致好声音，唱响新未来”为主题的国药一致卡拉 OK 决

                     赛得到完美演绎。

                         聚光灯下，11 对盛装打扮的新人逐一穿过花门，踏上红地毯，在众人的

                    掌声和欢呼声中登上舞台，会场沉浸在甜蜜幸福的气氛中，寓意我们在国药

                    一致的大平台上快乐工作、幸福生活、相亲相爱一家人。



















                         案例：国药一致爱心帮困基金

                          2013 年，公司各级工会及“爱心帮困基金”累计对 373 人次进行了上
                      门上院慰问，慰问金额近 30 万元，让员工真正感受到了公司大家庭的温暖。






















                                                        - 66















































































                                                        - 67











            国药一致环境责任





                         当前社会资源有限、环境功能相对脆弱。过去的一年里，我们继续坚持

                     走可持续发展之路，义无反顾的担当起保护环境、维护自然和谐的重任。我

                     们积极响应国家号召，继续大力推动节能减排工作，发展循环经济。以下是

                     国药一致属下企业在环境保护及节能减排方面所做的重点工作。

                         一、环境管理体系建设

                         ISO14000 环境管理体系是一套全面管理体系，属下核心工业企业深圳

                     致君制药有限公司在建设 ISO14000 体系过程中，由总经理亲自挂帅，并任

                     命副总经理作为环境管理者代表，自上而下建立起完整的组织机构。

                         我们于 2011 年 11 月成立 ISO14000 项目小组，提出了推行计划表。各


                      相关部门积极配合和响应，果断完善和优化自身的制度，在 12 月底完成了《环

                     境及社会责任一体化管理手册》的编写及发布。

                         2012 年 1 月初，项目小组对体系文件资料进行了严密自查，并针对自查

                     结果进一步完善文件资料。1 月 16 日，认证公司对该企业展开了严格的现场

                      审核。并于 2012 年分别通过第一阶段及第二阶段的现场审核。


                         2013 年 7 月 17-18 日，审核组成员莅临志君制药进行了第一次监督审
                     核，认为环境体系运行成熟、稳定、有效。

                         在企业建设 ISO14000 体系的过程中，企业员工环保意识、责任心和素

                     质得到提高，体系化的问题解决机制也带来了整体管理水平的提升。根据体
                      系要求，企业全盘考虑经营各环节，从最初设计到生产过程，从运输到储存，


                      从使用到废弃，从供货方到产品和服务，都考虑到如何防止和减少污染的产

                     生和排放，体系运行以来，实现了节省资源、减少环境污染、改善环境质量、

                     促进经济持续、健康发展的目的。











                                                        - 68











            国药一致环境责任





                         二、节能减排绩效

                         2013 年，我们紧紧围绕“节能减排，科学发展”这一主题，因地制宜，

                    深入探索，采取多种形式，把节能减排工作贯穿于我们的工作和生活之中，从

                     理念节能、技术节能、组织节能三方面入手，突出重点，强化措施，狠抓落实，

                      较好的完成年度节能工作目标，  全年环保总投入超 700 万元，主要用于环保

                    改造、优化升级与效率提升。以下为属下重点企业节能减排工作开展情况：

                         1、深圳致君制药有限公司

                         公司对原 300m3/d 废水设施进行升级改造，整体改造方案结合我司现有

                     生产情况及未来环保要求，且方案经专家评审，并于 2013 年 9 月完成工艺部


                      分安装，并进入调试阶段。

                         污水处理站污水设施经环保相关部门验收后，设施相关运营一直由环保局

                    颁发运营资质的专业单位进行外包运营。























                                                    升级改造后的污水处理站










                                                        - 69











            国药一致环境责任





                         2013 年，致君制药共完成节能减排改造项目 7 个，并完成 6 个项目前期

                     调研，具体情况如下：




                      序号              项目                        节能效果或预期节能效果

                              离心机冷凝器在线清

                       1                              对比改造前后数据平均每月节能 13521kwh
                                     洗改造

                              冷冻机组水泵变频改
                       2                              对比改造前后数据平均每月节能 69162kwh

                                       造

                              水处理系统分配泵变
                       3             频改造              对比改造前后数据平均每月节能 13467kwh


                       4        蒸汽凝结水回收               预计每月回收 720m3


                                                      预计改造后可节约天然气


                       5       锅炉烟气余热回收               11.7 万 m3/年，锅炉蒸汽系统改造前后每吨

                                                      蒸汽耗气量下降 6.97m3/t

                              热纯化水回收改造项               预计每周回收 80℃热水 25 吨。实际节能效果
                       6
                                       目              正在跟进
                              水处理不合格水回收

                       7                              每月回收不合格水量 300m3
                                    改造项目


                                                      设计每天处理 250 吨污水，系统运行后平均
                       8       污水处理改造项目
                                                      每天处理污水量为 167 吨













                                                        - 70











            国药一致环境责任






                         致君制药顺利通过深圳市清洁生产企业认证、绿色企业与鹏城减废认证，

                     2012 年通过 ISO14000 环境质量体系双认证，2013 年 6 月完成清洁生产再


                     次审核并荣获《广东省清洁生产企业》荣誉。
























                         根据近三年深圳市环境监测中心站对致君制药废水处理设施的出水监测
                    结果表明，公司废水排放指标建成以来，各项污染物排放在生产期间稳定达

                    到广东省《水污染物排放限值》(DB44/26-2001)第二时段一级排放标准。
                         按照公司建设主要技术经济指标计算，公司绿化面积与建筑面积同比达


                     30.9%。完全符合国家相关标准。


                         公司对固体废物采取措施集中登记移交管理，每年申请环保部门备案，

                    并交由有资质环保公司进行处理。废气利用：锅炉废气经处理合格排放，余

                    热已计划利用于近期新建的厂区宿舍。废水利用：清洗生产废水水质较好，

                    回用于冷却塔补水、厂区绿化；蒸汽冷凝水回收用于锅炉补水。固废利用：

                     常规的可回收废品统一收集出售给专门的物资回收公司；危险固废均交由有


                      资质的专业危废处理公司进行回收和无害化处理。







                                                        - 71











            国药一致环境责任





                         2、国药集团致君（苏州）制药有限公司

                         2013 年，致君（苏州）单位增加值综合能耗同比降低 27.52%，排放总

                    量同比降低 51.1%，能耗和污染物排放同比降低 54.95%。

                         致君（苏州）全年节能减排资金投入近 300 万元，主要用于更换氨制冷

                      设施、制药区污水管道上管架、合成区污水上管架项目。

                         致君（苏州）针对环保工作中存在的薄弱环节已调拨专项资金整改完善，

                    包括投入资金从硬件改造上提升污染物治理水平、形成制度组织专门小组对

                    环保薄弱环节进行了全方位梳理检查，由公司负责人牵头针对污水、污泥、

                     废气处理进行了重点整改，同时加快致君（苏州）业务转型、减少对环境影


                      响较大的合成环节，向附加值较高的精烘包转型。

                         案例：

                         生物锅炉用水改造项目：使用蒸汽冷凝水作为锅炉产生蒸汽的水源。将

                    新溶媒回收和蒸馏的蒸汽冷凝水引入锅炉房软水箱，作为产生蒸汽的水源。

                      项目节约锅炉的燃料成本和锅炉运行电费约 10%，同时锅炉蒸汽单价下降 27


                      元/吨。



























                                                        - 72











            国药一致环境责任





                         3、国药控股深圳中药有限公司

                         2013 年，国控深圳中药的总产值同比增长 0.15%，但通过引进高速设备

                    进行设备技改，废气物排放量反而有所降低。



                         案例：

                         我们通过 10ml 灌装系统改造，有效降低破瓶率，提高效率，减少资源

                    浪费。

                         我们加快设备的淘汰更新，引进高速设备，提高产品产量，节省了操作

                     时间；同时加强设施设备的维保工作，提高设施设备的利用率，减少能耗。




                         我们对全公司员工进行了关于节能、环保项目的培训，对高耗能设备的

                    操作员工、管理人员，每年对锅炉、电力操作人员进行培训，新增加了压力

                    容器操作人员和管理人员的培训，完善操作和管理行为。

                         此外，国控深圳中药通过技改等措施确保降污减排目标的实现：


                         我们购置洗剂灌装机、装盒机等能耗小、效率高新设备替代高能耗设备；
                         我们对现有的能耗高设备，加强设备的维护保修，提高了能源的利用效

                    率，减少了废弃物排放；

                         我们与深圳市危险废物处理站签订废物处理协议，增加对高污染性物质
                      的特殊管理，加强了检验废液、生产废弃物的处理，转移企业风险，公司全


                      年在环境污染方面无未达标情况发生。
















                                                        - 73















































































                                                        - 74











            未来







                                      国药一致――生命与健康的守护者
                                      国药一致――生命与健康的守护者



                          过去的 2013 年，国药一致一如既往的围绕“关爱生命、呵护健康”的

                     企业理念，矢志不渝的履行“生命与健康的守护者”的企业使命，为保障广

                     大人民群众生命健康、促进医药行业发展发挥了应有的作用。

                          2014 年，国药一致持续深化智慧型供应链整合，全面实施推进工业国际

                     化战略，脚踏实地做好当前的事，谋划长远做好今后的事，努力突破制约企

                     业发展的瓶颈，全力以赴完成各项年度经营预算指标，为“十二五”及未来

                     的可持续发展向前迈出更为稳实的一步。

                          未来，我们还将进一步结合企业发展实际，细化、优化社会责任工作，

                     将社会责任理念融入到企业经营管理的方方面面，努力实现企业、社会、环

                     境和谐发展，实践对生命的忠诚、对健康的承诺，为“十二五”及未来的可

                     持续发展而努力奋斗！

                          国药一致――生命与健康的守护者！

























                                                        - 75


