











            关于本报告                                                        数据说明

            本报告是深圳市天健（集团）股份有限公司自2015年度起发                                 报告中所使用数据均来自天健集团正式文件、统计报告或有
            布的第六份社会责任报告，涵盖了天健集团对社会责任关键                                   关公开资料，财务数据以人民币为单位。
            议题的实践及管理方法，展现了天健集团2020年度在服务社
            会、员工培养、维护客户、伙伴利益和股东权益等责任领域                                   称谓说明
            的实践及履责绩效。
                                                                         为便于表述和阅读，“深圳市天健（集团）股份有限公司”也使
                                                                         用“天 健 集 团”、“天 健”、“公 司”、“集 团”或“我 们”，“深 圳
            时间范围                                                         市特区建工集团有限公司”也使用“特区建工集团”。

            2020年1月1日至2020年12月31日，为增强报告可比性及前瞻
            性，部分内容有所延伸。
                                                                         可靠性保证
                                                                         天健集团保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
            报告边界                                                         或重大遗漏。

            以“深圳市天健（集团）股份有限公司”为主体，包括所属分子
            公司。
                                                                         报告获取
                                                                         您可以在天健集团的网站www.tagen.cn下载本报告，也可以
            编制依据                                                         关注天健集团的微信公众号“sztagen”。如对报告有疑问和建

            ◎  全球报告倡议组织《可持续发展报告标准》（GRI Standards）；                       议，请发邮件至info@tagen.cn，也可致电0755-82555946。
            ◎  国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意
               见》（国资发研究 [2016]105 号）；
            ◎  国家标准委《社会责任报告编制指南》（GB/T36001-2015）；
            ◎  中国社科院《中国企业社会责任报告指南4.0》（CASS-CSR 4.0）；
            ◎  深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                                                                                            本报告印刷稿采用可再生环保纸印刷
                                                                                                                         ?


                                                                                                           本报告采用E.C.F.  ?  C015523
                                                                                                          可再生环保纸印制













                  目录

                  CONTENTS
                                        关于天健............ 2       初心不改，                    节能强安，                    聚力发展，
                                        经营绩效............ 4        牢记核心使命 .. 10             坚持绿色安全 .. 26             夯实责任根基 .. 40
                                        公司治理............ 6       勇担建设攻坚兵 ..... 12         开展绿色运营....... 28         强化稳健经营....... 42
                                        责任管理............ 8       争当服务主力军 ..... 18         夯实质量安全....... 37         培育改革创新....... 45
                                                                                                                   深化合作共赢....... 48









                                        以人为本，                    服务社会，                    展望.............. 71      反馈意见表....... 72
                                         塑造人文天健 .. 50             携手共建和谐 .. 60
                                        筑牢权益保障....... 52         助力脱贫攻坚....... 62
                                        优化人才培养....... 54         做好疫情防控....... 67
                                        关心关怀员工....... 57         践行志愿服务....... 69
                                                                 服务区域发展....... 70
























                                                                                                                                                        1 1




























                       关于天健


                       百舸争流，奋楫者先。1983年中国人民解放军基建
                       工程兵302团在深圳集体转业，1997年发起设立天

                       健集团，1999年在深圳证券交易所上市，证券代码
                       000090。30多年来，天健人秉承“天行健，君子以

                       自强不息”的企业精神，与深圳建设者一道，敢闯敢
                       试，敢为天下先。天健集团主营城市建设、综合开

                       发、城市服务，着力打造建设、开发、运营、服务
                       于一体的城市综合运营商，为满足人民对美好生活

                       的向往，实现可持续发展作出贡献。













            2 2














                                 推进做强规模、做优利润、做大市值“三件大事”

                                 2020年广东企业500强第 133 位


                                 2020年深圳500强企业第 56 位
                                                                                                                             构建大建工、大管养、
                                 总资产 489.99 亿元，净资产 110.37 亿元                                                                 大棚改“三大平台”

                                 营业收入 171.25 亿元，利润总额 21.93 亿元，净利润 14.89 亿元
                                                                                                                            年末在建项目 184 项，
                                 纳税总额 15.76 亿元，现金分红 7.1 亿元

                                                                                                                            涉及合同造价 332.99 亿元


                                                                                                                            养护道路 3,046 条、

                                                                                                                            桥梁 1,104 座，

                                                                                                                            里程 2,257.64 千米



                                                                                                                            推进棚改、

                                                                                                                            旧改项目及前期谈签项目 23 个

                                      以城市建设与城市服务为主体，
                                      以投资及新型业务为两翼“一体两翼”发展战略


                                      研发投入 14,263.94 万元
                                      现有资质 75 项，新增或升级 12 项

                                      获得专利 55 项、科技进步奖 14 项、省级工法 5 项、
                                      市级工法 7 项、QC成果 29 项，参编规范 10 部


                                                                                                                                                        3








                      经营绩效











                       总资产（亿元）                       归属于上市公司股东的                   归属于上市公司股东的扣                  基本每股收益（元/股）
                                                     净资产（亿元）                      除非经常性损益的净利润
                                                                                 （亿元）

                                       489.99                       109.56                                                     0.7380
                                                              95.91                               14.55
                                403.13                86.96                                                             0.6042
                                                                                           11.82
                        317.41
                                                                                                                 0.4183
                                                                                    7.85





                         2018    2019   2020           2018   2019    2020          2018    2019   2020          2018    2019    2020
                                                                                                               注 ： 按最新股本总额计算的每
                                                                                                                   股收益

























            4 4





















                              营业收入（亿元）                      归属于上市公司股东的                   现金分红（亿元）                      加权平均净资产收益率（%）
                                                            净利润（亿元）


                                              171.25                        14.86                  7.10    7.10                         14.31
                                                                                                                                13.42
                                       146.65                        12.36                                               11.73
                                102.09
                                                                                            3.59
                                                              7.82





                                2018    2019   2020           2018   2019    2020           2018   2019    2020          2018    2019   2020





























                                                                                                                                                        5 5












            公司治理


            我们严格按照有关法律、法规以及上市公司规范性文件                               公司董事会下设战略与预算委员会、提名委员会、薪
            的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司制度，                               酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，认真
            提高公司规范运作水平，实现企业合规运营，推动公司                               履行职责，为公司建言献策，切实增强董事会决策的
            稳健发展。                                                  规范性、科学性和有效性。



            ?  完善法人治理架构                                         ?  建立健全公司制度
               股东大会、董事会、党委会、监事会和经营层在企业                             为进一步完善公司法人治理，我们持续夯实制度基
               决策、监督和执行“四会一层”的运作中各司其职，形                            础，加强诚信合规体系建设，逐步完善内部相关制                             第11届中国上市公司投资者关系天
               成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理者之间                             度、流程和信息系统，制定或修订主要治理制度近30                           马奖－最佳董事会
               的有效制衡。                                              项。





                                                                      控股股东由深圳市国资委变更为特区建工集团，
                                                                      深圳市国资委仍为实际控制人
                                                                      董事会会议 20 次、审议议案 52 项、通报事项 14 项
                                                                      监事会会议 5 次、专门委员会会议 16 次
                                                                      荣获“2020年度深圳上市公司绿色治理十佳奖”


















            6 6












                  ?  推进市场化改革                               ?  保障投资者权益
                    我们持续完善公司组织架构、推进经营班                       长期以来，我们高度重视投资者保护工
                    子市场化选聘、签订契约化经营目标责任                       作，通过门户网站、微信公众号、投资者
                    书，实施严考核、强挂钩、差异化分配的                       来电、深交所互动易等途径实现有效沟
                    考评和激励机制，2020年实施《天健集团骨                    通，制定合理的利润分配方案及未来三年
                    干员工长效激励实施方案》，充分激发高级                      股东回报机制，有效保障投资者权益。
                    管理人员和骨干员工干事创业的热情。
                                                             我们严格规范公司股东大会的召开程序，
                                                             完善投资者投票机制，股东大会采用现场
                  ?  提升信息披露质量
                                                             表决与网络投票相结合的方式召开，实施
                    我们持续修订《公司章程》《董事会议事规                      累积投票制选举董事、监事，保障全体投
                    则》《监事会议事规则》等，严格履行上市公                     资者平等参与。
                    司信息披露义务，共披露135份公告，合计                                                               天健集团2019年度股东大会
                    约148.84万字，发布公告数超过60.17%的
                    同行业A股上市公司。

                                                                                                         对外披露公告 135 份
                                                                                                         日常接听投资者咨询电话 370 余次

                                                                                                         深交所互动易提问 101 条，回复率 100 %
                                                                                                         研究机构发布公司研究报告 12 篇


















                                                                                                                                                        7 7












            责任管理

                                                                                                              2020 主要荣誉

                                                                                       集团荣获2020年“广东企业500强”，列第133位
                                                                                       集团荣获2020年“深圳企业500强”，列第56位
                                                                                       集团荣获“第11届中国上市公司投资者关系天马奖－最佳董事会”
            企业文化                                                                       集团荣获“2020年度深圳上市公司绿色治理十佳奖”

            在近40年自强不息、敢闯敢试的发展过程中，在独有的“铁军”文化基础上，我们                                      市政总公司荣获“2019年度广东省土木建筑科技创新先进企业”
            形成了包含企业愿景、企业使命、企业精神与核心价值观的企业文化理念体系，                                        天健地产集团荣获“2020年粤港澳大湾区卓越品牌影响力地产企业”
            将企业使命与城市发展、社会进步、环境保护相融合，实现价值共赢共享。                                          天健城市服务公司荣获“2020年全国物业服务企业综合实力500强”，列
                                                                                       第43名
                                                                                       参建的深圳市城市轨道交通9号线工程荣获“2020-2021年度国家优质工
               造就高素质的员工                                                                程金奖”
               队伍，持续创造价            企业愿景              企业精神         天行健，君子以自
               值，成为令人尊敬                                           强不息。                 参建的光侨路（光明大街-新公常路）市政工程2标段工程荣获“2020年度
               的城市综合运营商。                                                               广东省建设工程优质奖”
                                            天健集团                                       罗湖“二线插花地”棚户区改造项目荣获“国家绿色建筑设计二星、三
                                            企业文化                                       星设计标识认证”
                                              理念
                                                                                       天健公馆主体结构工程荣获“广东省建筑业新技术应用示范工程”
               营造宜居城市环                                            自强不息、厚德载
               境，提升城市品质            企业使命              核心价值观        物、求索创新、成             天健城一期1-7号商住楼及地下室工程荣获“广西壮族自治区建筑业绿色
               品位。                                                就卓越。                 施工示范工程”
                                                                                       周保生劳模创新工作室荣获“广东省总工会周保生劳模和工匠人才创新
                                                                                       工作室”

                                                                                      《罗湖“二线插花地”主体V标基于BIM技术在设计与施工阶段的应用》《天
                                                                                       健 ・ 天骄项目BIM技术+管理应用探索与实践》课题荣获2020年第九届“龙
                                                                                       图杯”全国BIM（建筑信息模型）大赛综合组二等奖、施工组三等奖
                                                                                       公司总裁何云武被评为“深圳百名行业领军人物”，总工程师江建被评
                                                                                       为“特区发展40年 ・ 行业领军40人－深圳市装配式建筑高质量发展领军
                                                                                       人物”




            8 8














                  利益相关方沟通


                  我们构建了透明、有效的利益相关方沟通机制，通过丰富多元化的沟通方式，坚持与利益相关方开展真诚的对话，及时了解利益相关方的诉求，积极回应
                  利益相关方的期望，夯实与各利益相关方共同发展的基础。


                  利益相关方                    期望与要求               沟通与响应方式                 利益相关方                    期望与要求               沟通与响应方式


                                           投资回报与增长             国有资产保值增值                                         关注节能减排              绿色设计
                                           风险控制                召开股东大会                                           应对气候变化              绿色施工
                           股东与投资者          透明信息公开              及时披露信息                          环境               保护生态环境              绿色办公
                                                                                                                                    建筑废弃物综合利用

                                           诚信履约                合同执行                                                                 推进精准扶贫
                                           优质产品                质量安全管理                                           扶贫济困                积极防疫抗疫
                           客户              贴心服务                开展满意度调查                                          服务社区发展              参与社区建设
                                                                                                社区与公众           热心公益事业              开展志愿服务
                                           诚实守信                反商业贿赂                                                                支持公益慈善
                                           公平、公开、公正            公开采购信息
                           合作伙伴            合作共赢                开展项目合作                                           遵纪守法                合规管理
                                                                                                                依法纳税                主动纳税
                                           权益保障                签订劳动合同                           政府              支持经济增长              执行国家政策
                                           职业发展                开展员工培训
                                           健康与安全               落实安全生产
                           员工
                                           员工关爱                平衡工作与生活














                                                                                                                                                        9 9






                   01                  初心不改，





                                         牢记核心使命























                   作为特区建工集团的核心企业，30多年来，我们始终与深圳共同成

                   长，将城市发展与企业使命相融合，助力改善城市交通条件、助力
                   保障城市民生、提升城市绿化景观等，挖掘城市潜在增量空间、提

                   升城市土地利用率，积极参与道桥隧管养、突发事件抢险应急、城
                   中村治理与棚户区改造、商业运营服务、物业服务等。



                   践行“产业、创新和基础”等联合国可持续发展目标 ：




                     产业、创新和     可持续        负责任
                     基础设施       城市和社区      消费和生产








            10































                新增施工合同金额             商业运营面积超         道路养护总长近
                116.38 55                            2,300


                亿元                   万平方米            千米
































                                                                                                                                                       11












            勇担建设攻坚兵



            我们着眼产业变革新趋势、新方向，持续加大资质、人才、技术创新等方面的投入，加强项目安全与质量管理，大力推进道桥隧基础设施、轨道交通、
            校舍医院、商业写字楼、住宅及人才保障房等的建设，助力完善城市基础设施，改善民众生活条件，满足城市发展需求。



            便捷市民交通出行



               ?  减轻深圳南山片区路网运营压力                                                  ?  有效利用深圳坪山金辉路地下空间
                 我们全力克服交通疏解困难、管线迁改复杂、施工作业面狭窄                                        我们全力降低施工对城市交通的影响，集约利用空间，推进全
                 等外部不利条件，实现1.25千米南海大道下穿道路正式通车，                                      长2.6千米的坪山区金辉路综合管廊建设。建成后项目将有利于
                 有效缓解周边路网运营压力，改善南山区科技园片区的交通条                                        节省城市用地、延长管线使用寿命、降低管线维护成本，增强
                 件、城市景观和投资环境，提升城市品质。                                                城市防灾抗灾能力。






















              天健集团董事长韩德宏、总裁何云武出席南海大道下穿道路通车仪式                                     坪山区金辉路综合管廊工程








            12



















                                             ?  提升深圳盐田海滨栈道安全性和观赏性

                                               受2018年“山竹”台风破坏，盐田区海滨栈道
                                               亟需修复，我们仅用6个月完成全线19.5千米
                                               的绿道建设、10个月完成项目建设，切实提
                                               升栈道的安全性和观赏性，方便市民休闲娱
                                               乐，得到业主单位的表扬、社会及媒体的广泛
                                               关注。


                                                                                                   深圳市副市长吴以环率队检查盐田区海滨栈道重建工程项目



                                                                                                                ?  改善福田保税区交通出行条件
                                                                                                                  历经4年，我们承建的深圳地铁3号线三期
                                                                                                                  福保站于2020年10月正式开通，宣告福田
                                                                                                                  保税区“无地铁”生活的结束，极大改善片
                                                                                                                  区的交通出行条件，方便市民出行，为建
                                                                                                                  设河套地区、推动深港科技创新合作注入
                                                                                                                  活力。



                                             深圳地铁3号线三期福保站










                                                                                                                                                       13












            助力就学就医就业




                                                                              ?  优化教育资源配置
                                                                                为优化教育资源配置，我们积极推进学校建
                                                                                设和改扩建工程，提前30天高质量完成盐田
                                                                                区机关幼儿园中英街分园原址重建，并完成
                                                                                盐田高级中学工勤服务用房、天健幼儿园、长
                                                                                沙师范附属天健小学和南宁市沛阳路小学建
                                                                                设，加快推进观澜中学、龙华红山中学、松泉
                                                                                中学等16所中小学新建及改扩建。

              盐田区机关幼儿园中英街分园（原盐田区沙头角镇幼儿园）拆除重建工程


             ?  提升医疗服务环境
                我们积极推进医院建设及改造工程，十天十
                夜完成深圳市第三人民医院二期工程应急院
                区（深圳版“小汤山”）近11千米的管网及450米
                的新建混凝土路面（人行道）建设，并完成深
                圳平乐骨伤科医院分院改造和深汕中心医院
                项目配套工程建设。



                                                                                                深汕中心医院项目配套工程












            14


















                                                                                                                         ?  拓展产业发展空间
                                                                                                                           我们坚持高标准规划、高质量建
                                                                                                                           设商业写字楼和自有产业园区，
                                                                                                                           打造集商务、人文、娱乐等为一
                                                                                                                           体的综合性街区。2020 年，我
                                                                                                                           们紧抓天健创智新天地产业园区
                                                                                                                           建设，并顺利实现长沙天健芙蓉
                                                                                                                           盛世花园三期南区办公楼、酒店
                                                                                                                           式公寓、多层商业及小学等竣工
                                                                                                                           验收。
                     深圳回龙埔天健创智新天地                                       长沙天健芙蓉盛世花园三期项目南区






























                                                                                                                                                       15
                                                                                                                                                       15















            筑造美好人居空间

            我们关注城市发展需求，挖掘潜在增量空间，持续提升设计能力，满足不同消费群体需求，推出深
            圳天健天骄北庐、东莞天健阅江来、惠州书香名邸、广州天健天玺等优质住宅。




                                                                                                                           2020年在售及在建
                深圳天健天骄
                                                                                                                           144平方米以下的
                为城市基础设施和公益事业提供土地3.3万平方                                                                                     中小户型占比
                米，配套建设学校、社区健康服务中心、邮政
                                                                                                                           89.79 %
                支局、公交首末站等设施，有效解决工业区与
                住宅区混杂、生活配套设施不足等问题，满足
                业主多元需求，公益贡献率达43.3%。








                                                        深圳天健悦桂府

                                                        我们积极服务前海国际化城市新中心的高端
                                                        定位，为前海国际商务区提供高品质的人居
                                                        场所，项目占地9,412.25平方米，将配建幼儿

                                                        园、独栋商业以及51套总建筑面积不少于6,000
                                                        平方米的人才住房等。









            16























                                                                                                       助推保障住房建设
                                                              东莞天健阅江来
                                                                                                       2020 年，我们全力推进深圳天健天
                                                              我们主动走访周边居民，全                             骄、深圳天健悦桂府、广州天健天
                                                              面改善安全文明建设，项目                             玺、广州东h台、东莞天健阅江来、
                                                              占地1.51万平方米，建筑面
                                                                                                       南宁天健和府等配建1,300余套人才
                                                              积8.36万平方米，将配建18                          房，纾解人才引进难题，让人才集聚
                                                              套 共2,424平方米的人才住                          与产业发展同频共振，助力城市发展。
                                                              房。









                     苏州山棠春晓


                     项目占地4.54万平方米，建
                     筑总面积7.37万平方米，设
                     计上采取苏式园林设计风
                     格，与当地“千年虎丘”相得
                     益彰，将提升虎丘综改片区
                     的城市能级、完善周边良好
                     生活配套设施。




                                                                                                                                                       17
                                                                                                                                                       17












            争当服务主力军



            我们积极参与市政管养、突发事件抢险应急、城中村治理与棚户区改造、商业运营服务、物业服务等领域，大力推进智慧城市、
            城市数字化、数字基础设施等建设，在深圳市各区全面布局，为提升城市人居环境而努力。



            保障城市市政管养

            突发事件抢险应急

            我们主动承担各类应急抢险工程与任务，分秒必争，提前完成深圳市福田、皇岗、文锦渡口岸防疫应急工程，14天高效完成罗湖
            武警医院地块二基坑回填抢险救灾工程，及时解决安全隐患，有力保障人民群众生命和财产安全。


























              深圳市文锦渡口岸防疫应急工程                                           粤通公司开展边坡塌方应急演练








            18

















                                                                   道桥隧管养
                                                                                                       案例      坪山区市政道路一体化管养改革试点项目

                                                                   我 们不 断 推 进 落实 标 准 化、精
                                                                   细化、智慧化养护，承担深圳市                  我们成功中标深圳首个市政道路一体化管养改革试点项目，
                                                                   的公路、桥梁、隧道的日常养                   完成10项智慧养护系统及坪山单元格系统的一期开发建设，
                                                                   护 与运 营 管 理 业务，承 接养 护            将服务坪山区生物医药基地片区和京基片区共5.97平方千米的
                                                                   道路3,046条、桥梁1,104座，里             道路及其附属设施一体化管养，提高道路管养精细化水平、
                                                                   程2,257.64千米 ；设施维护道路             管养响应速度，显著提升市政设施环境品质。
                                                                   5,064条，里程3,583千米 ；隧道
                                                                   管养单洞57个，总长54.8千米。
                                                                   我们加快城市基础设施一体化、
                                                                   智慧化管养平台开发与应用，推
                                                                   动城市管养与服务资源整合，提
                                                                   升道路管养水平与品质，将试点
                                                                   项目打造为精品养护示范点。



                                                                                                     深圳市城市道路桥梁单元格系统


















                                                                                                                                                       19












            服务城市棚改旧改


            我们自主培养了一支具有棚户区改造全过程服务能力的专业队伍，服务并
                                                                                     案例      中标碧海花园棚改项目实施主体
            推进深圳旧改与棚改，改善家庭住房条件，释放老城区土地空间潜力。

                                                                                   宝安区新安街道宝城43区碧海花园于
            推进深圳旧改项目
                                                                                   1994 年建成，占地 2.3 万平方米，共
            2017年起，我们为罗湖区199个老旧住宅区和城中村的消防管网改造民生工                                   492套房屋，因存在房屋安全隐患，业
            程提供服务，已移交199个小区，累计移交率达100%。                                            主提出改造诉求，该项目被纳入区棚改
                                                                                   计划。作为深圳市首个引入国企投资                         首日签约率超 90 %

            积极拓展项目                                                                 建设的棚改项目，我们将围绕“滨海特
                                                                                   色、绿色生态、儿童友好、智慧生活”                        15天签约率超 99 %
            我们积极拓展深圳市棚改及旧改业务，2020年推进棚改服务、旧改咨询及
                                                                                   等特色，为回迁业主改善居住环境，
            谈签服务项目23个，推动8个棚改项目正式意愿征集同意率超95%、2个城
                                                                                   为政府人才房建设贡献力量。
            市更新项目正式意愿征集同意率超89%。

























              罗湖区船步项目签约首日，天健棚改公司2个签约组率先喜提双100%                                     天健集团副总裁袁立群参加碧海花园项目签约启动仪式


            20

















                                   案例      罗湖棚改，打造深圳“棚改样本”
                                                                                                       拆除违法建筑 138 万平方米
                                                  我们以工程建设为重心，确保罗湖棚改这一民生                                释放 17.7 万平方米新型产业用地
                                                  工程高标准、高质量实施，我们始终坚持“零事
                                                  故”“零伤亡”，打造深圳“棚改样本”。2020年，
                                                  我们完成罗湖棚改项目拆除工作，积极推进项                                 将建成回迁安置房 12,862 套
                                                  目建设工作。其中，6个回迁安置地块已经全部
                                 6 个回迁安置          进入主体建设阶段，玉龙片区完成地灾治理及                                 共 99 万平方米、
                                 地块全部进入主          复绿工程，布心片区04地块完成A、B号塔楼主                               保障性住房和人才住房 4,992 套
                                 体建设              体结构封顶，标志着罗湖棚改迎来首个全面封
                                                  顶地块。                                                 共 33 万平方米、

                                                                                                       公共服务配套设施 17.53 万平方米
























                                   布心片区04地块完成A、B号塔楼主体结构封顶                                                天健集团副总裁陈惠隆⒄琶魃诓喂勐藓“二
                                                                                                         线插花地”三个片区原貌沙盘和规划模型

                                                                                                                                                       21












            助力城市产业发展


            我们积极盘活存量产业园区和其他物业资产，通过科学规划、产业导入、服务运营等方式，推进生态园区、创意街区、商业文旅等业态发展，推动
            商业能力与价值提升。



            加大升级改造力度
                                                                                                    商业运营面积超 55 万平方米
            我们成立专项工作组，推动2.8万平方米老旧物业取得消防主体合格证，开展专项和综合
            安全检查超20次，整改危险边坡、老旧线路等各类安全隐患113项，改善老旧物业的消防                                               商业运营出租率约 97 %
            及安全问题。


            加大招商运营力度

            我们整合各方资源，大力推进招商运营，长沙天健城北区商业招商率达71%，南宁天健领
            航大厦引进商家12个、进驻率达70%，广州天健汇生鲜超市成功引进华见超市品牌。













                  入驻企业                                                                                     拉萨产业交流中心
                                       抖音                海尔                 蕾奥              美联英语



                                               今日头条                                                    正威             申远空间设计
                                                                 无限空间                友宝


                                                                                           Leuze 劳易测
                                                         中联建             埃克斯咖啡                               Vango 便利店

            22
            22
















                                                                                                 天健蜜堂
                            天健创智中心                           天健创智天地                                                          天健格致企业公寓
                                                                                          （天然居商业中心）

                      为更好助力高新技术、文化创                    我们以产城融合全新概念，打造                    我们持续打造天健品牌的社区                    我们致力于解决来深青年租房
                      意、互联网等新兴产业发展，天                   集产业办公、服务式公寓、跨界                    商业新典范、提升天健城市服务                   难、租房贵等问题，推出可解决
                      健创智中心配置最新智能办公系                   街区于一体的产业综合体，打通                    精细化能力，升级改造后，项目                   近200人住宿问题的定制化、智
                      统，为入园企业提供绿色生态办                   除生产外的各个环节，将功能单                    开业出租率即达98%，汇聚星巴                  慧型企业公寓，改善油松工业区
                      公新体验，出租率达95%。                    一的工业园区转向功能多元的城                    克、麦当劳、金宝贝等20多家教                  住房条件。
                                                       市空间，提升土地价值，丰富人                    育和餐饮行业的知名品牌，丰富
                                                       居生活体验。                            周边居民生活。



































                                                                                                                                                       23
                                                                                                                                                       23












            提升社区服务水平


            我们依据居民的不同需求，提供高品质、个性化服务，探索社区养老等潜在需求，努力提升居民幸福感。




                   天健城市服务公司荣获

                   “2020物业服务企业综合                            荣获“2019年度深圳住宅                            荣获2020年度“深圳
                   实力500强”，列第43名                            满意度领先30”前三甲                              知名品牌”称号

























                                  积极抗疫，张贴宣传横幅248条、宣传海
                                  报超1,800张、派发宣传手册2,300余份，                                    物业管理投诉率同比下降40.8%。
                                  在管小区（含武汉）零感染










            24
            24



















                               培育社区综合治理                                                             深化高端定制服务

                               我们积极参与社区安全维稳工                                                        我们持续完善蜜园、蜜厨、蜜
                               作，保障居民安全健康和财产                                                        乐康、蜜生活、蜜乐购、蜜仓
                               生命安全。2012年成立天健安                                                      等多个产品品牌体系，在高端
                               全应急救援队，至今共投入200                                                      住宅及商务写字楼项目建立“
                               余万元、出警603次、出警人数                                                      悦 服 务”、“S+天 ^ 服 务”高 端
                               1,368人次、疏散人员537  人、                                                  品牌。
                               救出被困人员121人、挽回经济
                               损失1,430余万元。                   “关注消防，生命至上”                                                            人脸识别门禁
                                                              消防安全演习





                               长租公寓迈新台阶                                                             探索社区餐饮经营

                               我们采取综合资产服务管理模                                                        我们建立社区食堂示范基地“天健
                               式，配套专业的物业管理及资                                                        蜜厨”餐饮，以“微利经营、服务
                               产管理团队，为租户打造“租赁                                                       社区、国企担当”的理念，为业主
                               +物业”管家服务。2020年亲蜜                                                     提供安心、放心的餐饮服务。
                               家公寓横岗天然慧谷项目正式
                               揭牌投入运营，可提供600套房                                                      探索社区康养模式
                               源、面积达3.7万平方米，获得
                               业主单位和租户的认可。                                                          我们组织考察华南普惠养老、
                                                                                                    高端养老等服务项目，与专业                   天健城市服务公司与
                                                                                                    运营机构千福之家签订战略合                   千福之家战略合作签
                                                              亲蜜家公寓横岗天然慧                            作协议，探索社区智慧养老服                   约仪式
                                                              谷项目                                   务新模式。






                                                                                                                                                       25






                   02                  节能强安，





                                         坚持绿色安全























                   城镇化的发展离不开基础设施建设，但随之而来的资源浪费、环境

                   恶化、建设事故等，也成为城市实现可持续发展必须解决的问题。
                   我们始终坚持绿色生态优先、质量安全并重，以匠心守初心，为城

                   市提供高质量、绿色、经济、人性化的建筑产品，为城市注入丰富
                   的文化内涵。



                   践行“清洁饮水和卫生设施”等联合国可持续发展目标 ：




                      清洁饮水和     可持续        负责任        气候行动
                      卫生设施      城市和社区      消费和生产








            26






























                   近三年累计开发建设装配式建筑面积

                   100 余万平方米



                   2020年安全培训投入约

                   347.4 万元



                   共获得国家、省、市级QC成果


                   29 项


















                                                                                                                                                       27












            开展绿色运营                                                                                                                 治水工程



            我们将生态优先的理念融入业务运营
            全过程，为城市提供绿色、经济、人
                                                                                         缓解深圳布吉片区内涝问题
            性化的建筑产品，开展绿色运营，努
            力实现经济效益、社会效益和环境效
                                                                                            我们对全长12.49千米的布吉河（龙岗段）一干三支流进行
            益的有机统一。
                                                                                             河道整治及管养，包括防洪、水质改善、水生态修复
                                                                                              等工程。项目建成后，大芬油画村、木棉湾等多片
            践行绿水青山使命                                                                         区防洪等级将由“3-5年一遇”提高至干流“100年一
                                                                                             遇”、支流“50年一遇”，布吉、吉华等街道多个片
            我们践行绿色、低碳、环保的发展理
                                                                                            区将彻底结束内涝。
            念，积极参与环保工程建设，在建生
            态建设、景观提升等工程超30项。


                                                   布吉河（龙岗段）流域综合治理工程




                                                                       打造深圳新洲河高品质亲水空间

                                                               我们对长1.8千米的新洲河（河口-福民路）进行
                                                                综合整治，通过开展1.3千米空中栈桥、2座
                                                                 景观桥、园林绿化等建设，将沿河破碎隔
                                                                   离的空间整合成贯通连片的高品质亲水空
                                                                    间，构建“茂林归海”主题景观，并进一
                                                                     步完善和整治沿河排水口和排水设施，
                                                                       满足周边居民休闲休憩需求。




                                                                                                                新洲河流域水环境提升工程－景观提
            28                                                                                                  升工程（示范段）




















                                                              改善深圳生物医药产业基地环境


                                                               我们将建设占地2.26万平方米的花园式废水厂，包括1座全地下式污水处理
                                                                厂及17千米配套管网。建成后，废水厂将服务深圳国家生物医药产业基
                                                                 地及周边企业，预计每天污水处理量1万立方米，其中医药废水5千立方
                                                                 米，有效减少污水对淡水河流域的污染，创造良好人居环境和城市形
                                                                象。






                          深圳国家生物医药产业基地配套集中
                          废水处理厂及干管工程



                                改善南通如东县水生态环境


                             我们在如东县内如泰运河、掘苴河、掘坎河及其支流城区段开展
                              清淤、截污、水生态修复、生态岸坡建设、配套商业开发等综
                                合提升工程，整治河道15.05千米，建设总面积193.36公顷，
                                  改善水生态和水环境，形成连续开放的滨水公共空间系统、
                                   连续完整的绿道网络系统。




                                                                                                                           如东县“三河六岸”河道整
                                                                                                                           治及景观绿化工程PPP项目


                                                                                                                                                       29




















                助力提高深圳污水总处理能力


                我们以打造“新时代节能环保、绿色集约、世界一流的
                生态智慧型水环境处理标杆工程”为目标，建设水质净
                化厂，并在污水处理生产区建设上盖公园。建成后，水
                质净化厂可收集处理龙岗区布吉街道和清水河北部局
                部片区生活污水，服务面积25.1公顷，服务人口110万
                人，进一步提高深圳河流域污水设施总处理能力。



                                                                    布吉水质净化厂三期工程

               节能降耗，实现环境保护                                                                                                荣获


               我们严格秉承绿色施工理念，抓住节能降耗关键节点，                                                                                   “广西壮族自治区
               在扬尘、噪音、振动、光污染、土壤保护、建筑垃圾、                                                                                   建筑业绿色施工示
               地下设施文物和资源保护等方面控制措施到位，最大限                                                                                   范工程”
               度地节约资源与减少对环境负面影响的施工活动，实现
               环境保护、节材、节能、节水、节地“四节一环保”。





                                                                    南宁天健和府项目







            30















                      案例      践行“绿水青山就是金山银山”，献礼特区40周年华诞

                    茅洲河碧道以生态河道建设为纽带，串联沿河两岸多点、多层次升级改                                     6.8 千米 ：
                    造，形成光明科学城蓝绿活力环，打造广深港澳科技创新走廊重要生态节                                    茅洲河碧道试点段（光明段）全线6.8千米。
                    点，成为深圳市为美丽中国打造的“深圳样板项目”之一。如今的茅洲河，
                    水清岸绿，鱼翔浅底，白鹭成群，俨然一幅优美如诗的生态画卷。                                       6 点 6 线：
                                                                                        6点：大围沙河商业街、滨海明珠、左岸科技公园、上村生态公园、李
                                                                                        松街区、南光绿境 ；6线 ：生态河道、生态河岸景观、箱涵路、河堤
                                                                                        路、滨水市政路、沿线建筑立面改造。


                                                                                        25 万平方米，2,970 棵：
                                                                                        沿河生态景观绿化25万平方米，生态景观乔木2,970棵。


                                                                                        19 万平方米，84 栋：
                                                                                        沿河建筑立面改造面积超过19万平方米，完成沿河建筑外立面改造共计
                                                                                        84栋。


                                                                                        33 千米 ：
                                                                                        道路提升改造箱涵路14千米、堤顶路11千米、滨水市政路8千米，共完
                                                                                        成约33千米。


                                                                                        5 大工区，5 个月，5,000 人：
                                                                                        项目分5个工区，自2020年4月1日开工，交叉作业、平行施工，1年工期
                                                                                        压缩至5个月，项目建设高峰期共计5,000余人。


                                                                                        10 万平方米 ：
                                                                                        园建铺装超10万平方米，超过12个标准足球场面积大小。


                      茅洲河碧道项目（光明段）


                                                                                                                                                       31















            推行绿色生活方式


            我们在日常运营中深植节能、环保理念，高效利用利用资源和能源，推行绿色办公新理念、倡导绿色生活新方式。











               绿色物业管理                                                               绿色公益活动


               在社区设立垃圾集中回收点，放置分类垃圾桶 ；开展形式多样的活                                       开展“党建带群建，共同守护绿水青山”志愿活动，参与植树节、地球
               动，推动垃圾分类理念深入人心。                                                      一小时、无车日宣传等活动，传播节能环保理念。






























            32












                                    注重绿色文明施工


                                    我们综合考虑施工过程中对环境的影响，以智慧建造为切入点，持续改进工艺和流程，努力降低污染、节约资源。












                                       降低施工污染

                                       施工现场的物联网平台实时监测PM2.5、噪声等现场环
                                       保数据，通过自定义预警值，有效实现远程控制。施工
                                       现场设置雾炮机，安装云控智能喷淋系统，根据实际降
                                       尘需要，实现自动降尘除尘。
                                                                                           远程雾炮启动




                                       节约建筑用材

                                       利 用BIM技 术 提 前 进 行 管 道 综 合 排 布、砌 体 施 工 前 排
                                       砖，减少因碰撞、设计变更等造成的材料浪费及损耗，
                                       通过开展培训、观摩活动，提高周转材料现场管理水
                                       平，减少材料损耗。
                                                                                           开展盘扣式脚手架材料管理观摩活动










                                                                                                                                                       33













                案例      深圳中部郊野径工程


            为保持路面原生态、保留山林原特色，我们因地制宜、就地取材，运用土坎、
            砌石阶梯等工法，新增路线图、科普牌等标识牌171处，以手作形式建设了长达
            24.74千米的中部郊野径，实现步道与周围环境达到最高程度的融合，丰富市民
            的徒步体验。













































            34



















                     建筑废弃物利用                                                                                                        荣获

                     加强研究和应用建筑废弃物再利用技术，坚                                                                                            “深圳市第一批装配
                     持以科技创新降低建筑垃圾对环境的负面影                                                                                            式建筑产业基地”
                     响。研究成果《建筑废弃物多途径资源化应
                     用技术研究》荣获广东省市政协会应用技术
                     奖一等奖，《建筑废弃物再生料应用于道路                                                                                            荣获
                     水稳层性能研究》荣获深圳市城市交通协会                                                                                            “广东省第二批装配
                     技术创新二等奖，《罗湖棚改建筑废弃物资                                                                                            式建筑产业基地”
                     源化应用研究》荣获中施企协科学技术二等
                     奖。
                                                               罗湖棚改移动破碎作业区


                                                                                                                                    近三年累计开发建设
                     装配式建筑                                                                                                          装配式建筑面积100


                     装配式建筑是指用预制的构件在工地装配而                                                                                            余万平方米
                     成的建筑，构件生产可有效节约建筑材料，
                     并减少施工现场噪音污染。






                                                               东部过境高速梧桐立交段装配式市政工程








                                                                                                                                                       35












            提升绿色建筑品质


            我们持续探索应用《绿色建筑评价标准》（GB/T50378-2014），严格把控
            建筑从设计到运营全生命周期的环保管理，在创造健康舒适室内环境                                             案例      绿色建造，保障绿色生活
            的同时，减少建筑本身对能源和资源的消耗。
                                                                                    深圳前海天健悦桂府项目，绿化覆盖率达到22.2%。项目建设运用国
                                                                                    家绿色建筑一星标准，采用海绵城市设计与技术，以及隔音砂浆、
            绿色建筑面积（万平方米）                    获得绿色建筑认证项目（个）
                                                                                    节能灯具、机械排风（排烟）系统、CO气体浓度传感器、厨房油烟净
                                 24.5                             3
                                                                                    化设备等10余项建筑节能技术与产品，全面推行绿色施工与建筑节
                                                        2                           能，打造宜居、绿色居住空间。
                                                1
               5.7
                        4.6

              2018     2019      2020         2018     2019     2020





            前海天健悦桂府项目荣获

           “国家绿色建筑二星级认证”



            广州天健天玺项目荣获
           “广东省绿色建筑一星级认证”



            东莞天健阅江来项目荣获

           “广东省一星级绿色建筑B级认证”






            36












                        夯实质量安全                                  加强产品质量管理


                                                                我们恪守品质承诺和标准，建立全过程质量管理和控制体系，加大质量创优力度，倾力打造精品工程。
                        我们坚持质量安全与经营效率并重，
                        建立严格的质量管理体系和安全生
                        产体系，不断提升工程质量和安全生
                        产能力，力求为客户提供高质量的产
                        品，为城市打造优质的建筑。














                        公司工程验收合格率 100 %

                        编制产品服务质量管理制度等 34 项

                        现有客户服务标准体系 3 项
                                                                  BIM5D+智慧工地数据决策系统
                        获得国家、省、市级QC成果 29 项

                                                                   建立质量管理体系                         保证材料质量                        注重过程检查


                                                                  通过ISO9001 质量管理体系             持续加大原材料检测频率，                  落实工程项目施工自检和监
                                                                  和ISO14001环境管理体系认             禁用不合格原材料，从源头                  理抽检制度，对危大工程严
                                                                  证，开展ISO9001质量管理体             保证工程产品质量。                     格落实相关分部分项验收
                                                                  系培训，以全过程、专业化                                               制度。
                                                                  管理，助力品质实现。



                                                                                                                                                       37












            做好安全生产管理
                                                          安全培训投入（万元）                                开展安全培训（次）
            我们强化安全生产责任制、推进安全生产标准化                                     313.77     347.40                          2,812     3,150
            建设、运用科技手段提升安全生产管理水平，严                          246.65
            守安全生产的“红线”和“底线”。2020年，新增或                                                                 1,805
            修订安全生产管理制度近300项，未发生人员较大
            伤亡责任事故。
                                                            2018       2019       2020                2018       2019       2020





                                                                        我们将注册证作为产业工人安全上岗的入场证，建立自有
                                                                        产业工人档案信息库，结合两制情况收集现场建筑工人信
              明确安全生产目标，明晰安全责任，全员签署安全生产目
                                                                        息，在发放注册卡前进行安全教育岗前培训，加强产业工
              标责任书，签订安全生产目标责任书近10,000份。
                                                                        人队伍管理。



                 落实安全生产责任制

                                                                                                      推行产业工人注册制

                      推进科技强安
                                                                                                        开展安全应急演练
                推广运用“智能安全帽系统”“BIM5D安全巡查平
                                                                                     全年举办系列安全讲座10场、累计参训超
                台”“挖掘机视频雷达预系统”等智慧工地产品，配置
                                                                                   1,000人次，建设各级各类应急救援队50余支，
                监控设备超430台，实现生产管控信息化、设备监管智能化。
                                                                           开展各类应急演练活动500余场次、累计参训人数超
                                                                           10,000人次，累计培养国家应急救援员200名、具备国际
                                                                           认证资质的AHA国际急救员1,000余名。





            38













                      案例      智慧工地，织就工程守护网                                                 案例      承办“特区建工杯”安全生产城市定向赛


                  我们努力提升施工现场管理技术水平，将物联网、BIM等智慧技                                        以“线上预热与现场考核”相结合的形式开展安全生产城市定向赛，让全体
                  术与项目建设管理相结合，把人脸识别、行为识别、BIM5D安全                                       员工深入了解安全生产的重要性、增强安全意识、掌握安全技能，并通过
                  巡检系统、虚拟现实等技术植入工地考勤、安全监管、机械操作                                         活动带动市民进一步关注城市安全、生产安全、生活安全，参赛队伍60余
                  等环节，打造智慧型工地。2020年，智慧工地推广率100%。                                       支，参与选手超300名。












                                                                                                                                      特区建工集团总
                    焊接机器人及BIM5D隐患巡察                                                                                                   裁宋扬、 尹剑辉
                                                                                                                                      及天健集团总裁
                                                                                                                                      何云武、 总工程
                                                                                                                                      师江建鸣笛开赛







                    智慧劳务实名制平台应用







                                                                                                                                      天健集团董事会
                                                                                                                                      秘书刘丽梅带队
                                                                                                                                      参赛
                    远程监控系统


                                                                                                                                                       39






                   03                  聚力发展，





                                         夯实责任根基


















                   随着深圳踏上粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设的

                   新征程，公司面临新的机会与挑战。我们持续提升公司治理体系与
                   治理能力现代化水平，全面强化落实创新驱动发展战略，深入开展

                   国资国企综合改革，助力打造与先行示范区相匹配的深圳建工企业
                   标杆，助力深圳加快建成更高水平的国家自主创新示范区和现代化

                   国际化创新型城市。



                   践行“产业、创新和基础”“负责任消费和生产”等联合国可持续发展
                   目标 ：




                     产业、创新和      负责任       促进目标实现的
                     基础设施        消费和生产     伙伴关系








            40






























                   重要决议和重大合同法律审核率
                   100%





                   现有一级建造师

                   413 人



                   全年完成战略采购


                   65 项


















                                                                                                                                                       41












            强化稳健经营



            我们以党建为引领，持续提升公司治理体系和治理能力现代化水平，强化
            可持续、高质量发展。                                                             ?  战“疫”一线党旗红
                                                                                      新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，27个基层党组织、300名党员和干
            发挥党建引领作用                                                                  部、378名员工志愿者迅速响应公司党委号召，迅速组建10个党员突击
                                                                                      队、青年突击队，投入疫情防控第一线，带头坚守岗位，筑起天健铁军
            我们深入学习、贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕                                          的“红色屏障”，让党旗高高飘扬在疫情防控斗争第一线。
            新时代党的建设总要求和党的组织路线，扎实开展“不忘初心，牢记使命”
            主题教育，推动全面从严治党向纵深发展，实现党建经营同频共振。


            ?  以“书记项目”为引领，激活国企发展红色引擎
               项目施工点多面广、地处偏远，基层员工党员的学习教育及党组织活动的
               正常开展曾一度难以保证，我们通过实施党建“书记项目”，聚焦企业发
               展、技术创新、安全生产等，设立“党群一线流动服务站”“红色物业”“红
               旗项目”等，促进党建与生产经营深度融合。

                                                                                                                                   罗湖棚改项目青
                                                                                                                                   年防疫突击队授
            基层党组织                      全年开展党员学习教育活动近
                                                                                                                                   旗仪式
            31 个                       300 场次





                6        20         45         30         33        50                                                              粤通公司养护

                                                                                                                                    事业部迭福山
                                                                                                                                    隧道所支援雷
             成立 6 个一 建设 20 个 组建45支党 组建30支青 组建33个“红                 设立50个党                                                           公山隧道口防
             线项目部临 “党群一线流 员先锋队               年突击队       色攻坚组”      员示范岗                                                             疫检疫卡点
             时党支部       动服务站”




            42












                        注重廉洁文化建设                                                   推动合法合规运营


                        我们围绕中心、服务大局、聚焦主业，                   开展廉洁审核                 合规运营是企业长久发展的重要保障。我们坚持以有效防控合规风险为目的，
                        主动将监督融入企业发展全过程，为公                                          以企业和员工经营管理行为为对象，不断加强合规和内控体系建设，强化对规
                        司更好服务深圳“双区”建设提供坚强纪                  14 批                   章制度、改革方案等重要文件的合规审查，确保符合法律法规、监管规定等要
                        律保证。                                                       求，推动企业合法合规运营。
                                                            252 人次
                                                                                       公司总部更新制度近              各企业制、修订制度近

                        ?  构建廉洁风险防控体系。推动建立投标、分包、材料设                                    30  项                  200  项
                          备采购和项目现场管理等系列内控制度，努力构建权
                                                                                       各企业内控自评价               组织梳理优化                  累计完成
                          责清晰、流程规范、保障有力的施工领域廉洁风险防                                      完成率                    管控流程                    各类合规检查
                                                                                       100                    1,000                   100
                          控链条。
                        ?  履行疫情防控监督责任。把新冠肺炎疫情防控工作纳入                                             %                           余条                 余次
                          2020年监督工作重点，深入“一线”开展物业租金减免政
                          策落实、疫情防控及复工复产等监督检查，确保深圳“惠
                          企16条”有关租金减免等政策落细落地。
                                                                                       持续推动管控制度                   不断规范                     加强
                        ?   探索廉洁宣传教育机制。充分利用LED显示屏、文化墙、                                  建设与落实工作               重大事项决策程序                重点领域合规管理
                          施工围挡等载体，张贴廉洁海报、播放廉洁短视频。通                                   我们全面优化公司管               我们严格落实“三重              我们对招标采购、安
                          过举办“廉洁小蜜蜂”系列视频、“我为廉洁代言”微视频                                 控权责体系，加快授               一大”有关规定 ，全             全环保、产品质量、
                          大赛、廉洁文化书画比赛等活动，打通廉洁宣传教育“最                                  权放权落实工作，                面优化公司董事会               劳动用工、 财务税
                          后一公里”。                                                     印发《权责手册》（2.0            等4大议事机构审议              收、知识产权等合规
                                                                                     版）、《权 责 清 单》            权限清单 ， 进一步             管理的重点领域，严
                        ?  从严从实开展执纪问责。持续加大执纪审查力度，获选                                 （2.0 版）， 出 台 内 控         规范决策行为 ， 提             格执行合规制度，加
                         “深圳市属国企系统2019年度优秀案例”。通过以案促                                  与廉洁风险防控体系               高决策水平 ， 防范             强监督检查。
                          改，推动建章立制、堵塞漏洞、规范管理。                                        建设文件。                   决策风险。






                                                                                                                                                       43












            加强全面风险管控                                                             提升企业经营效益


            我们持续加强风险管理组织体系和制度体系建设，以重大风险、重大事件                                     我们围绕“一体两翼”发
            的管理和重要流程的控制为重点，加强内审培训，深入推动内审监督，把                                     展战略持续开展精益化
            风险管理的要求全面融入企业管理和业务流程中，积极开展全面风险管理                                     管理，从粗放式管理向
            工作。                                                                  精细化管理转变，实现
                                                                                 提 速、提 质、提 效，提
                                                                                 升资产运营效益，确保

              开展 1 次年度重大风险评估和                参加风险管控相关讲座培训 5 次                    国有资产保值增值。
                                                                                                           特区建工集团财务总监张心亮、天健集团财务
                                             130 余人次参加                                                     总监王超与上海银行深圳分行进行座谈交流
              3 次季度重大风险评估



               重要决议和重大合同法律审核率 100 %
                                                                                             编制完成《天健集团2020年度战略（集中）采购计划》，完成
                                                                                     加强      战采项目65项，总金额达19.63亿元。
                                                                                   集中采购




                                                                                             积极推进银行理财、结构性存款、协定存款等工作，全年实
                                                                                             现资金收益约 3,600万元 ；多措并举拓宽融资渠道，发行第
                                                                                             二期永续债7亿元，新增超短期贷款额度10亿元，注册超短
                                                                                   提升财务
                                                                                   价值创造      融资券50亿元、中票40亿元，发行超短融6亿元，减少全年
                                                                                             利息支出近7,300万元。




                                                                                             优化调整总部及所属企业相关电子审批流程，跟踪重点领
                                                                                             域和环节的流程优化工作，建设并完善档案信息化管理系
                                                                                   推动信息 统，534个工程项目实现在线查阅，13个工程项目竣工档案
                                                                                    化管理      项共1,308卷实现审核验收及入库。
              天健集团监事会主席王培先作审计讲座



            44












                     培育改革创新


                                                                                       ?  区域性国资国企综合改革实现新突破
                     我们加快实施创新驱动发展战略，深入开展                       新承接项目自营率
                                                                                         以天健集团为主体，进一步整合深圳市属建工板块资源，推动组建特区
                     国资国企综合改革，不断开拓新的增长空间。                                                建工集团。
                                                               100 %

                                                                                       ?  收购新兴产业及产业链相关资质
                     增强全产业链能力                                                            控股市政施工类优质企业苏商建设，参股建筑设计类优质企业壹创国际，
                                                                                         进一步提升规划设计能力以及建筑工程施工领域的专业水平、技术水平
                     我们不断增强对市场需求变化的反应和调整能力，扎实推进全产业                                       和服务水平。
                     链一体化发展，在大湾区和先行示范区建设中更好地发挥国企骨干
                     作用。
                                                                                       释放改革发展活力


                              现有资质 75  项           现有一级建造师 413  人                      我们围绕“市场化”活体制、活机制、活模式，开展经营班子市场化选聘、契
                                                                                       约化管理、差异化薪酬分配机制改革，完善长效激励约束机制，分类推进所
                            新增或升级 12  项                         新增 93  人               属企业混改，激发企业发展活力。

                         增长率 19.05 %                          增长率 29 %                  有序推进市场化选聘              深化分配机制改革              完善长效激励约束

                                                                                        我们采用网络、 纸              我们打破以职级为基             机制
                                                                                        媒、猎 头等 方式，完            础的单一奖金发放模             我们制定新晋管理人
                                                                                        成公司总部经营班子              式，加 大各 部门、企           员补充激励方案，探
                                                                                        市场化选聘 ； 推进             业薪酬分配权，在天             索建立特色激励及施
                                                                                        市政总公司、粤通公              健地产集团、市政总             工安全生产跟投机制。
                                                                                        司、天健坪山公司等              公司建立了差异化薪
                                                                                        市场化选聘，满足公              酬与考核体系，激发
                                                                                        司发展的人才需要。              员工积极性。








                       收购苏商建设签约仪式


                                                                                                                                                       45












            提升自主创新能力


            我们立足自身主营业务，完成《天健集团项目法施工绩效激励管理规定》、                                          研发投入（万元）                       研发人员数量（人）
           《天健集团工程创优奖励管理规定》等制度修订及发布，加强科研投入与自
            主创新，推动关键技术研究与转化应用，提升竞争实力。                                                                   14,263.94                        294
                                                                                               11,310.46                         237
                                                                                                                        193
            ?  创新体系
               我们高度重视科技创新和技术储备工作，通过完善创新制度，与高等院
               校、科研机构等广泛开展合作，建立“1个中心、2个工作站、5个研究机                                        3,202.37
               构”技术创新载体，通过落实企业创新资金和激励政策，最大程度地激发
               企业创新创造活力，落实创新驱动发展战略，为公司各项业务开展提供
                                                                                         2018    2019     2020          2018    2019    2020
               技术支持。


                                        深圳市市级研究开发中心
                             1个中心
                                       （技术中心）



                             院士（专家）工作站、
               2个工作站
                             博士后科研工作站


                                       海绵城市联合研究中心、沥青技术
                           5个研究机构      研究所、地下空间技术研究院、天健
                                       BIM中心、坝道工程医院深圳分院



            专利         科技进步奖        省级工法       市级工法      QC成果      参编规范
                                                                                       郑建龙院士指导天健集团博士后工作
            55 项 14 项               5 项        7 项       29 项 10 部






            46












                  ?  技术创新及应用
                    我们积极开展建筑领域的科技创新以及新技术、新工艺、新工法的应用，                                    我们积极开展《长寿命智能纤维筋海水海砂混凝土海工构件关键技术》课
                    取得显著成果。                                                             题研究，组织相关技术研讨会、专家评审会，完成东莞桩基、深汕路面
                                                                                        结构示范项目等。该技术可显著提升我国在智能自感知纤维复材筋、海
                                                                                        水海砂混凝土结构等方面的国际影响力与竞争力，为我国复合材料结构
                   我们拥有集开发、设计、生产、施工、运维                                                  及监测技术、绿色混凝土技术的可持续发展提供坚实的研究基础及技术
                   及培训于一体的装配式全产业链能力，天                                                   支撑。
                   健预制构件厂大中型预制构件构件年产能
                   5万立方米。

                   2020年，我们联合壹创国际等企业编写了
                   深圳市建筑产业化协会团体标准《预制混凝
                   土构件用成组立模应用技术规程》、公司内                     天健预制构件厂
                   部方案《工业化装配式－混凝土结构连接节
                   点构造图集1.0》等。
                                                                                           案例      BIM 技术应用迈上新台阶

                   我们与深圳市建筑科学研究院合作推进
                                                                                         我们建立BIM培训制度、完成BIM内训师选
                  “十三五”国家重点研发计划课题研究，
                                                                                         拔，组织BIM培训8期、总培训人数1,300余
                   完成深圳市天健花园海绵化改造景观提升
                                                                                         人次，组织BIM正向设计讲座，主编深圳市
                   项目，有效解决小区的场地积涝、雨天路
                   滑、地下室顶板渗漏等问题，缓解热岛效                                                    BIM标准1部、参编2部，以项目为基础建立
                   应，实现“海绵”功能与景观休闲功能的高                                                   试点应用BIM“三线合一”课题在项目应用，
                   度融合，年径流总量控制率从38%提高至                                                   推广BIM在前海天玺、长岭居等项目在设计
                                                           专利花箱
                   62%，面源污染消减率从5%提高至45%。                                                 阶段的应用。

                   该项目荣获国家重点研发计划项目管理办                                                    2020年，参 与BIM大赛并获得国家级二等
                   公室颁发“科技示范工程”奖、深圳市海绵                                                   奖1项、国家级三等奖4项、市级二等奖1
                   城市优秀设计一等奖、深圳市海绵形象重                                                    项、市级三等奖1项，企业技术实力进一步                      深圳天健天骄项目荣获
                   点展示工程。                                                                增强。                                      2020第九届“龙图杯”全国
                                                                                                                                  BIM（建筑信息模型）大赛
                                                           滞水台地                                                                   施工组三等奖


                                                                                                                                                       47












            深化合作共赢



            我们遵循诚信、共赢理念，积极与政府、上下游伙伴、优秀公司、                                           全年完成战略采购            金额
            院校机构等开展交流合作，实现优势互补、互惠互利、共赢发展。
                                                                                    65 项                19.63  亿元，金额占比 21.1 %

              打造责任供应链
                                                 公司招标采购平台
                                                 已注册供应商
              我们坚持责任采购，建立良性的供
              应商管理机制，努力创建阳光优良                    19,176 家                           ?  持续完善招采制度
              的采购环境，持续提升招标采购质                                                         我们组织完成二级企业采购管理实施细则的编制与评审工作，确保
                                                  履约供应商质量、
              量和效率，多渠道提高供应链履责                     环境评估比例                              采购管理工作规范合规，有章可循。我们制定《供应商管理制度》
              能力，促进供需双方长远发展。                                                         《供应商分类分级管理办法（试行）》，督促市政总公司制定《劳务分
                                                  100 %
                                                                                      包供应商分类分级管理实施细则》，提高项目管控能力。
                                                                                    ?  提高采购透明度与高效性
                                                                                      我们及时解决招标采购活动过程中遇到的问题，做好招标采购服务
                                                                                      工作，保障采购管理工作顺利开展。我们组织开展专项检查，确保
                                                                                      采购工作合法合规。我们做好深圳市国资委阳光平台采购信息发布
                                                                                      工作，确保采购信息公开透明。

                                                                                    ?  公平及时处理投诉
                                                                                      我们秉持公平、公正原则，及时受理并组织调查招标采购活动投
                                                                                      诉，创建阳光公平的采购环境。

                                                                                    ?  帮助供应商成长
                                                                                      我们加强与供应商、承包商的沟通与交流，建立合理的评价机制和
                                                                                      激励机制，实现共同发展、共同成长。

              市政总公司评选2020年度优质供应商并颁发优质供应商奖


            48












                  拓宽合作交流渠道


                  我们积极搭建合作交流平台，加强政企合作、                            全年签署战略合作协议近
                  企业合作、校企合作等，共同服务城市建设与
                                                                  10 份
                  发展。




                                         我们积极与产业链上下游企业开展广泛合作，2020年与中
                                         铁建南方建设投资有限公司、深圳华侨城哈克文化有限公
                             加强企业        司、深圳市特区建设发展集团等企业建立良好合作关系，
                                合作       在投融资、轨道交通建设、地下综合管廊、房屋建筑、城市
                                         基础设施运维管理、员工个人服务等领域展开全方位战略
                                         合作。                                                         联合承办“第二届深圳文化产业园区发展高峰论坛”，以“文
                                                                                                     化先行 ・ 深圳示范”为主题，邀请了国内文创界专家学者、
                                                                                                     职业经理人及企业家代表，吸引了来自市各重点文化产业
                                                                                                     园区的150余名企业代表参加。
                     我们继续加强与科研院所、高等院校深度合作，2020年牵
                     手华中科技大学、长沙理工大学、武汉理工大学、哈工大
                    （深圳）、深圳航天科技创新研究院等，并在人才培养、技                           推动产学
                     术创新、新材料运用、智慧城市、新一代信息技术等方面                            研融合
                     展开密切合作，开展科技攻关，加强人才培养，有效推动
                     产学研融合及科技成果转化。









                             促进行业        我们主动推动并积极参加各类论坛和会议，促进行业间专
                                交流       业交流、经验共享，为行业健康可持续发展做出贡献。                                    天健集团副总裁陈强带队前往上海隧道工程股份有限公司，
                                                                                                     学习上海隧道在重大工程实践、科学建设运营理念、核心
                                                                                                     技术和智慧化管理模式等方面的经验。


                                                                                                                                                       49






                   04                  以人为本，





                                         塑造人文天健





















                   如何建立起公平、高效的人才管理机制，让人人获得体面工作，帮
                   助员工成长，成为企业面临的重要课题。我们始终相信，拥有一流

                   的员工，才有可能成为一流的企业，为此，我们聚焦产业工人工作
                   保障、职业发展等，通过搭建好平台、拓展好项目、建立好机制，

                   吸引人才、激发人才，让每一位员工通过踏实工作，共享企业发展
                   成果。



                   践行“良好健康与福祉”“性别平等”等联合国可持续发展目标 ：




                      良好        性别平等       体面工作和
                      健康与福祉                经济增长








            50






























                   员工总人数

                   11,246  人



                   人均年培训时间

                   36  小时



                   现有产业工人

                   2,600  余人



















                                                                                                                                                       51












            筑牢权益保障                                                                               员工年龄结构（%）


                                                                                                                                 30岁及以下
                                                                                                14.31                   38.77
            我们紧紧围绕人才强企战略，提供公平的就业机会、具有竞争力的薪酬福
            利、民主平等的工作环境，让公司成为人才聚集的大舞台。                                                                                           31-40岁

                                                                                            18.60                                41-50岁
            促进员工公平就业
                                                                                                                        28.32    51岁及以上
            2020年，我们加速建成契约化管理体系，持续优化人才选拔机制。面向市
            场成功选聘公司副总裁，下属公司根据”一企一策“原则推进中层干部市场                                                    员工学历结构（%）
            化选聘及员工双选。
                                                                                                2.29
                                                                                                                                 中专及以下
                                                                                                                       50.51

                                                                                              23.88                              大专
                中层及以上管理人员中女性占比 11.02 %
                                                                                                                                 本科
                                                     劳动合同签订率
                员工流失率（不含物业）  2.63 %                                                             23.32                            硕士及以上
                                                     100 %
                较2019年降低 2.6 %


             员工总人数（人）                          女性员工总人数（人）


                                   11,246                           3,256
                         9,530                            2,693
               7,485
                                                 2,046








               2018       2019      2020         2018     2019      2020
                                                                                                                 2020届健行生户外拓展训练
            52












                  完善薪酬福利体系


                  我们加大薪酬福利体系改革力度，强化员工绩效表现、业绩成果，提高员工工作积极                                              免费健康体检覆盖率
                  性，不断完善员工福利体系，暖心留人。
                                                                                                     100 %





                                                 ?  增加绩效奖金与考核结果的挂钩幅度，强化
                                                   考核结果应用，增强薪酬激励性 ；
                           薪酬改革
                                                 ?  完成天健地产集团与天健城市服务公司的薪
                                                   酬体系优化。







                                                 ?  多层次保障体系，“五险一金”覆盖率达
                           福利保障                    100% ；                                             坪山大道项目部工地员工健康体检活动
                                                 ?  优化企业年金计划资产配置策略 ，实现企
                                                   业年金稳定增值。






                  重视职业健康保护

                  我们注重员工的职业安全健康保护，每年定期开展体检测试，建立员工健康档案，鼓
                  励员工多参与体育活动，督促员工重视并管理自己的健康状况，努力为员工及其家属
                  提供力所能及的帮助。

                                                                                                      免费新冠病毒核酸检测



                                                                                                                                                       53












             优化人才培养



             我们以“打造成专业型领军企业”为奋斗目标，持续完善培训体系，优化培训模式，开发
             培训资源，建立市场化的考核与激励制度，实现员工个人发展和企业发展的有机结合和
             相互促进。


             打造专业团队


                                                                                                                                  项目管理人员培训
                                                                                                            投入培训资金              人均培训时间
                         产业工人           青年员工            专业人才            项目经理            管理人员
            培训重点      ?  提高产业工        ?  提高工作技能 ?  提升专业技              ?  锻炼项目经       ?  开拓管理视               445  万元             36  小时
                         人实操水平        ?  提升新人适           术能力和职          理管理能力           野，提高战
                                         应能力             业通用能力                          略管理能力               项目经理新增              同比增长
            特色培训      ?  圆梦计划学        ?  提高产业工        ?  “师带徒”活动 ?  项目经理学            ?  初级项目管理              131  人              46 %
            体系           历教育             人实操水         ?  青年骨干训          习地图             中级项目管理
                      ?  技能培训         ?  技能培训            练营           ?  梯级进阶式          管理启航                一级建造师新增             同比增长
                                                      ?  职场魔方课程         培训              管理远航
                                                                                                            93  人               29 %























            54
            54
            54













                                    案例      发挥领导班子头雁效应                                     案例       加强产业工人队伍建设


                                   我们充分发挥公司领导班子头雁效应，带领公司上下                                我们通过与深圳市职业技术学
                                   抢抓时代机遇，勇担国企责任，紧紧围绕深圳市发展需                               院、广州城建职业学院等深度
                                   要，承建深南大道、北环大道等城市主干道，2号线侨                               合作，建设产业工人培训师资
                                   香站、3号线南延线等地铁线路，代建福田景观照明提                               库，打造产业工人培训课程体
                                   升工程、梅丽小学腾挪校舍等重大项目，为深圳城市品                               系，现有专、兼职教师200余
                                   质提升与高质量发展作出了积极贡献。                                      名，已培育2个综合性实训基地
                                                                                          和6个专业性实训基地，开展电
                                                                                          工等15个工种的培训，为深圳                2020年全国“中青建安杯”赛，
                                                                                                                        获特别贡献奖，产业工人周千
                                                                                          建筑行业输入更多技能型人才。
                                                                                                                        云、方自勇、陈高方获钢筋工
                                                                                                                        职工组优胜奖

                                                                                           案例       加强安全管理岗位人才队伍建设和培养


                                                                                          实施建筑施工板块安全管理岗
                                                                                          位学习地图设计咨询项目，
                                                                                          输出安全管理岗位任职资格标
                                                                                          准、工作任务清单等成果，为
                                                                                          安全管理岗位员工成长成才提

                                     2020年，特区建工集团总裁宋扬荣获深圳福田区“红                            供了有效的路径指引。
                                     树林奖”先进个人（城建和生态领域）



                            现有产业工人超             自有产业工人岗前安全教育超                 承接深圳市                  组织产业工人参加2020年度全国“中青建安杯”、广东
                                                                                                     省、深圳市等职业技能竞赛，荣获团体及个人奖项共
                            2,600  人            1.5  万余次                      5,000  名
                                                实现100%全覆盖轮训                   产业工人技能认证工作 10  项




                                                                                                                                                       55












            激励员工干事创业


            我们建立以绩效为导向、以能力作驱动的考核与激励体系，推行物质激励与非物                                             新增
            质激励并行的员工激励政策，充分调动员工的积极性与创造力，让员工共享企业
                                                                                            16  位核心骨干员工持股
            经营发展成果。



                  考核选拔
                                                                                                案例      天健集团青年发展座谈会
               ?  严格按照《中层管理干部选拔任用管理制度》规范干部选拔任用程序，加
                 强干部试用期考核 ；                                                                    们举办“拼搏成就自我 ・ 同心建功特区”天健集团青年发展座
               ?  对部分基层管理岗位实行公开选聘，营造“有为者有位”的公平、公正、公
                 开就业环境。                                                                        谈会，参会领导与各基层单位不同岗位的近50名青年员工代表
                                                                                               进行面对面交流。青年代表就工作和生活中的实际问题，与参
                                                                                               会领导进行轻松活跃的提问交流。
                  激励机制

               ?  新增16名骨干员工持股，进一步激发骨干员工的创业动力，提升资本市
                 场投资者信心起到了积极作用。
               ?  拟定《项目法施工绩效激励管理规定》等纲领性指引与业务板块激励制度，
                 建立“全方位、多层次、宽领域”三位一体的差异化激励约束体系，为业绩
                 提升新台阶奠定坚实基础。
               ?  制定并完善《基层工会工作指引（试行）》等9项制度规定，逐步建立健全职
                 工建功立业、素质提升、员工保障等制度体系。


                  表彰认可


               ?  组织第二届“劳动模范”“优秀项目经理”和“天健工匠”评选活动，24名员
                 工获得表彰，并对连续工作20周年以上的41名老员工授予“荣誉奖章”，
                 干事创业热情得到激发。






            56












                  关心关怀员工



                  在天健集团大家庭中，我们努力
                  给员工提供一个展现才艺、放松
                  心情、滋养心灵的组织氛围，积                             体育                                                                         文化
                  极组织形式多样的文体活动，主                        为健康加分                                                                      为生活添彩
                  动关心困难员工，倡导员工互帮
                  互助，多方位提升员工的幸福感
                  和归属感。

                                                                               特区建工集团“粤通杯”羽毛球赛
                    现有工会        工会会员                主办“特区建工集团“粤通                                                                申报市文化宫的“送教上
                    26  家 6,100                     杯”羽毛球赛，承办深圳市                                                                门”服 务 ，组 织 参 加 各 类

                                                    企业员工健身月活动，成                                                                 公益培训活动 ，鼓励员工
                                余人
                                                    立10余个业余文体协会，                                                                发展业余爱好 ，唤醒员工
                                                    涉及羽毛球、乒乓球等，                                                                 活力。
                     吸收农民工入会                        弘扬体育精神。


                     1,000  人

                                                                              “全市动起来”系列活动－企业员工健身月
                  丰富员工业余生活


                  为平衡员工工作和生活，增强员
                  工凝聚力，我们持续开展包括体
                  育、联谊、书画摄影等丰富的文
                  体活动，让员工用心感受团队的
                  氛围，尽情享受欢聚的乐趣。

                                                                               天健地产（上海）公司上海开展“心晴解压”活动


                                                                                                                                                       57




















                                                                                                   悉心关怀一线员工

                情暖困难员工                    心系一线员工                      关爱产业工人
                                                                                                   在关注员工成长发展的同时，我们及时了解并满足员工
              ?  为家庭突然遭受         ?  重视农民工劳动环境和女工权                 ?  组织关怀行动， 为
                                                                                                   工作生活需求，尤其为困难员工、一线员工、农民工等
                重大灾难、生活            益保护，督促各单位做好保暖降                   劳务工送文化（电
                                                                                                   特殊群体提供必要的支持，为每一个天健人的幸福生活
                遇到困难的员工            温、安全生产等，推动建设“爱心                  影）、送知识（图书、
                                                                                                   增添一份安心保障。
                提供帮助，并及            妈妈小屋”，组织女职工瑜伽等。                  法律咨询）、送健康
                时开展 帮扶慰          ?  组织各基层工会开展夏季送清                  （义 诊）、 送 美 丽（义
                问。                 凉、节日慰问和福利发放。                     剪）、送温暖（关爱困                        一线项目部“温馨家园”
                                                                    难工人）。
                                                                                                      10  余家



                                                                                                      省总工会挂牌“工人爱心驿站”

                                                                                                      2  家


                                                                                                      各类慰问超


                                                                                                      35  人次


                                                                                                      发放慰问金超

              甲子塘项目部员工生日会                            天健集团总裁何云武走访慰问困难党员                                8  万元
                                                     和职工





            58
            58












                  构建企业和谐文化


                  我们重视企业文化的建设，为再现公司70余年的光辉历程，先后前往湖北、安徽、广西、河北及江                                                  《天健》荣获深圳内刊最高荣誉 ：
                  西等地，寻访历史遗迹，追访亲历者，先后访问100多人次，并通过多方渠道，查询海量的资料，
                  制作《口述天健史》《天健志》《铁军文化》等进行“天健铁军”精神价值传播，更好提升员工的认同感、                                                深圳市“十佳”企业内刊奖
                  归属感、价值感和幸福感。



                              《口述天健史》荣获“最美品牌之声”
                     案例       优秀代言作品

                    《口述天健史》以视频方式直观呈现，有历史背景、新旧对比，通过
                     决策者、知情者、见证者、参与者的同期声谈话，每集7C8分钟，目
                     前已经制作了16集，《安装小平塑像难忘记忆》被人民网、学习强国
                     平台、深圳电台先锋898等权威媒体转载播放。

















                       荣获“最美品牌之声”优               《口述天健史―选址驻地猫颈田》获
                       秀代言作品                     “深圳企业家日”企业文化优秀作品









                                                                                                                                                       59
                                                                                                                                                       59






                   05                  服务社会，





                                         携手共建和谐
















                   全球减贫、和谐社会建设已成为可持续发展的重要议题。《关于支持
                   深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》明确提出要着力打造

                 “民生幸福标杆”“可持续发展先锋”。我们始终将企业发展融入国家
                   战略，发挥公司在城市建设、城市服务和综合开发领域的优势，扎

                   实推进精准扶贫工作，全力服务粤港澳大湾区、深汕合作区等国家
                   重点区域的经济社会发展，扎根社会开展暖心公益，为减贫和谐社

                   会建设贡献天健力量。



                   践行“产业、创新和基础设施”“可持续城市和社区”等联合国可持续
                   发展目标 ：




                     产业、创新和     可持续        负责任
                     基础设施       城市和社区      消费和生产








            60






























                   近5年累计扶贫投入近

                   1,500  万元



                   河源新龙村脱贫率

                   100 %



                   志愿服务时长

                   2,300  小时



















                                                                                                                                                       61












            助力脱贫攻坚



            我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、
            三中、四中、五中全会精神以及习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，认真落实中央、
            省、市及深圳市国资委有关脱贫攻坚的决策部署。

                                                                                                 河源新龙村        以产业扶贫建立长效脱贫机制
                        实现脱贫率 100 %，新龙村退出贫困村
                                                                                                 广东省河源市龙川县四都镇新龙村是天健集团的对口扶
                        2020年，新龙村集体收入是2015年的 39.9 倍
                                                                                                 贫村。2016年5月以来，我们坚持把脱贫攻坚作为一项重
                        2020年，有劳动能力贫困户人均可支配收入是脱贫标准的2.3倍                                          大任务，切实加强领导，合理制定精准扶贫计划，精心选
                                                                                                 派驻村扶贫工作人员，着力解决贫困户“两不愁三保障”
                                                                                                 问题，补齐村基础设施短板，建立产业发展长效机制等。
                       近5年，累计扶贫投入近 1,500 万元

                       近5年，公司各级领导及单位到村调研指导工作 56 批次，

                       2020年 9 批次
                                                                                                  今年是全面打赢脱贫攻坚战收官之年，驻村工作队要
                                                                                                  做实做优脱贫攻坚工作，重点要建立完善长效机制，
                                                                                                  探索企业与各驻村工作队及当地各级政府建立长期联
                                                                                                  系点和劳务输出战略合作关系，实现乡村振兴和企业
                                                                                                  双方共赢局面。

                                                                        2020年11月18日至19
                                                                        日，天健集团党委书
                                                                        记、董事长韩德宏率                                   ――天健集团党委书记、董事长
                                                                        队前往河源市龙川县
                                                                        新龙村调研精准扶贫                                                        韩德宏
                                                                        工作，慰问结对帮扶
                                                                        贫困户



            62














                     ?  推进3大特色产业发展，助力整村脱贫

                       发展壮大扶贫产业，提升产业带贫益贫能力。推动村集体复杂混山茶
                       油种植加工、清水养鱼、走地鸡养殖等产业，帮助拓展销售渠道，
                       确保扶贫产品稳定销售，让扶贫工作落到实处。



                                                                                    油茶林
                     村级油茶林、清水养鱼面积发展到 8,000 多亩、

                     养鸡场年出栏量近 10,000 只







                                                                                    清水养鱼



                                                         ?  推进“一户一法”精准施策，助力个体脱贫

                                                            全面推进贫困户帮扶项目，帮助落实转移就业脱贫、济困扶贫、
                                                            教育扶贫、医疗扶贫等各项政策，确保贫困户全面脱贫和贫困村
                                                            出列。

                                                                                                                             谢谢您们！我们一定利用这
                                                         2020年，通过公益性岗位安置建档立卡贫困户实现就业 8 人
                                                                                                                             台平板电脑认真学习，争取
                                                         2020年，协助建档立卡贫困户学生落实教育保障 44 人，协助 9 名                                 在考试中取得好成绩。
                                                         在校生落实国资委“智力扶贫”政策领取教育补助

                                                         2020年，协助建档立卡贫困户 46 人落实医疗保障政策                                        ――一名初三应届毕业生
                                                         疫情期间，我们帮助贫困户子女上网课



                                                                                                                                                       63













                案例      “精准帮扶”，让小家融入大家
                                                                                    ?  抓好民生工程建设，改善人居环境

               郑镇是新龙村的“贫困户”，妈妈罗海兰患有高血压，需长期服药，劳                                        我们加快推进乡村振兴项目建设，抓好农村安全饮用水、贫困户
               动能力较差，婚后与妻子生了三个女儿。全家人的生活费主要是靠郑                                         农房改造、新农村示范村建设等民生工程建设，切实改善农村人
               镇外出开车、打临时工赚得，一直捉襟见肘。                                                   居环境。2020年，我们完成村党群服务中心建设，改善村民的办
                                                                                      事服务环境 ；完成新龙村7个自然村95盏路灯安装，方便了村民的
               郑镇一直想在家旁边开一个腐竹加工坊，这样既能赚钱，又能就近照
                                                                                      出行 ；完成各自然村3.7千米饮用自来水水管铺设，解决饮用水入
               顾家庭，了解到他的想法后，我们立马行动，筹集6万元款项，并大
                                                                                      户问题 ；完成22户贫困户门坪、入户道路硬化及周边环境改造，
               力支持他创业。2017年5月，郑镇的腐竹加工作坊开业，客源逐日增
                                                                                      提升贫困户的幸福感获得感。
               多，收入不断增加，他心中满是创业的喜悦与憧憬。

               2017年6月，郑镇的两个女儿在相伴去上学的途中不幸落河溺亡，面
               对突如其来的惨剧，郑镇全家崩溃。我们听到郑镇家的情况后，心情
               无比沉重，急忙赶过去帮扶。我们和村“两委”经常去郑镇家看望、安
               慰、鼓劲，郑镇一家感受到了社会大家庭的温暖，渐渐走出阴霾。腐
               竹加工坊重新运转起来，全家人的生活逐渐回到正轨上来，郑镇的妻
               子再次怀孕并生下儿子，夫妻俩的肩头又添了一份新的责任。

               现在，郑镇的加工坊每个月
               的利润在6,000元左右。2020
               年，郑镇被新龙村党组织吸
               收为预备党员，同时他还当
               起了公益性人社协管员。他
               在微信上卖自己的腐竹，也
               帮乡亲们卖其他的农副产品
               如客家黄酒、土蜂蜜。                  我 们到 郑镇 家了 解腐 竹生 产销 售
                                           情况

                                                                                      村党群服务中心揭牌仪式



            64













                   张北县“空心村”治理义合美新城项目                      发挥综合优势助力张北经济建设

                 “空心村”治理是打赢脱贫攻坚的重要支撑，我们积极响应深圳市委市政府和国资
                  委号召，2019年牵头承建张北县“空心村”治理义合美新城项目，该项目是河北省
                  治理规模最大的安置区，也是张北县“空心村”治理标准最高、速度最快、质量最
                  好的安置区。我们克服任务重、工期紧、天气差等不利因素，抢抓有效工期、协调
                  各方资源，顺利在2020年12月20日平稳有序交付钥匙，确保搬迁群众顺利入住，
                  为脱贫攻坚和乡村振兴贡献一份力，得到当地县委县政府及人民群众的赞誉。








                     428 天有效施工期圆满完成任务                                                              特区建工集团总裁宋扬、天健集团总裁何云武参加张北县
                                                                                                  “空心村”项目开工奠基仪式
                     项目总建筑面积 54 万平方米，

                     其中安置房 45.35 万平方米

                     建成集中安置楼房 72 栋 6,320 套及服务大
                     楼、小学、医院、商业等配套建筑

                     项目覆盖张家口市张北县 12 个乡镇 80 个行政村


                     安置人口约 25,000 人，涉及户数约

                     9,800 户











                                                                                                                                                       65
                                                                                                                                                       65












                                                                                【利益相关方声音】




















              国务院扶贫办党组书记、主任刘永富一行赴张北县“空心村”治理义合美新
              居项目，调研易地扶贫搬迁后续扶持工作











                                                                                    自义合美新城项目建设以来，项目团队始终站在讲政治、负责任、识
                                                                                    大局、为民生的高度，克服任务重、工期紧、天气恶劣等不利因素，
                                                                                    发挥连续作战精神，抢抓有效工期，调动一切积极因素，顺利的在时
                                                                                    间节点内完成交房目标，得到当地群众的广泛赞誉，充分彰显了国企
                                                                                    责任担当。



                                                                                                                           ――张北县人民政府
              我们携手中建二局在张北县义合美新城举行新春送温暖系列活动





            66












                  做好疫情防控



                  为助力打赢疫情防控阻击战，我们积极行动，不仅多举并措加强自身员工
                  防疫，更是发挥自身优势，调动内部资源，做好公共服务和各项保障，尽己                                     全力战疫，做好守土尽责
                  所能，抗击疫情。                                                              我们利用自身城市建设和城市服务领域优势，积极参与深圳“小汤山”
                                                                                        医院改扩建工程，做好社区及园区的疫情防控，保障片区居民的正常生
                                                                                        活需求。


                                                                                           案例      参建深圳“小汤山”


                                                                                          深圳市第三人民医院作为深圳市新型冠状病毒的“主战场”，建立应急院
                    加强自身防疫，助力复工复产
                                                                                          区的政治任务刻不容缓。在工期短、体量大、春节期间资源组织困难、
                    我们本着对员工高度负责的态度，做好防控机制到位、员工排查到位、                                       地质条件不利等施工挑战下，近300名天健人日夜奋战，29台工程设备星
                    设施物资到位和内部管理到位“四个到位”措施，为复工复产保驾护航。                                      夜兼驰，用时十天十夜，完成工程交付，为抗击疫情贡献了天健力量。
                    我们采取“点对点、一站式”直达专车、包车等方式，科学有序接回123
                    名劳务工返深返岗，涉2省6市。我们为员工提供免费核酸检测，并开展
                    免费理发活动等。















                     免费核酸检测                         “点对点、一站式”包车返深返岗







                                                                                                                                                       67












                                                                                                                                    租金减免金额超
                案例      武汉天健最美逆行者战“疫”
                                                                                   发起减租捐赠，共抗疫渡难关
                                                                                                                                5,300 万元
               天健城市服务公司武汉分公司的百余名员工第一时间投入到防疫最前                                      我们积极应对、主动作为，落实减租政策，成                                 惠及客户近
               线，实现在管5个小区“零”感染。我们通过及时宣传、配合社区防疫、                                    立驰援湖北专项基金，捐赠一次性口罩、“铁
               抵制社会谣言等方式净化社区环境，为3,000多名业主送去新鲜蔬菜、                                   马”等抗疫物资，合计金额超6,000万元。                               500 家
               饮用水等，守护好家园安全的最后一公里。                                                                                                驰援湖北专项基金

                                                                                                                                1,000 万元
                                                我 们 在 家 的 两 个 老 人 却 丝 毫
                                                不觉孤单，因为有你们时刻关                        案例      热血战“疫”，天健大爱
                                                心、惦记我们......你们做的太
                                                多、太好，这些我们都记在心                       受疫情影响，深圳市无偿献血人数较往年同期
                                                里，你们就是最贴心的人！                        锐减，血液库存持续走低，临床用血正面临着                           220 名员工
                                                希望你们多买几个口罩，做好                       严峻考验。为弘扬救死扶伤、无私奉献精神，                      无偿献血近 7 万毫升
                                                防护，保重身体！                            传播无偿献血正能量，我们积极参加无偿献血
                                                                                    活动。

                                                      ――武汉星天地小区
                                                   两位八旬老人《感谢信》



              武汉天健物业人志愿书
















            68
            68












                                                  践行志愿服务



                                                  我们秉持深圳志愿精神，培育志愿者团队，鼓励员工参与各项志愿活动，践行公益精神，共建和谐社会，为建设中国
                                                  特色社会主义先行示范区的志愿服务事业贡献力量。

                   开展多形式志愿活动超


                   70 项次


                   参与志愿者超

                   1,200 人次


                   志愿服务时长超                            天健地产（南宁）公司60名志愿者                  粤通公司举办“抗击疫情，爱心                    天健城市服务公司在天健上城、
                                                      在青秀区丽泰花园小区开展环境                    同行”衣物捐赠志愿活动，收集                    之江 嘉苑等小 区组织 举办了“长
                   2,300 小时                           卫生清理，宣传文明创城和垃圾                    捐赠衣物超1,000件                       者义诊”、“长者义剪”、“长者茶
                                                      分类知识                                                                话会”等活动

















                                                      天健投资公司开展“党建带团                     粤通公司慰问抗美援朝老战士                     隧道公司深圳河项目布吉片区联
                                                      建，守护碧水青山”志愿服务活                                                      合项目周边龙岭社区开展志愿服
                                                      动                                                                   务活动





                                                                                                                                                       69












             服务区域发展



             我们将企业发展融入国家战略，立足城市及产业发展大局深入思考，努力开拓新的增长极，服务粤港
             澳大湾区、长三角区域、深汕特别合作区等国家重点区域的经济社会发展。


                                                                                                           特区建工集团董事长韩德宏、总裁宋扬赴天健预
                                                                                                           制构件厂检查指导工作


               我们承接了深汕中心医院项目室外工程、深汕创
               智路和创新大道工程（建设北路-汕美绿道段）、深
               汕特别合作区西部水厂项目（一期）工程等，成立
               深汕特别合作区首个民兵排－市政总公司深汕分
               公司民兵排，助力区域建设与发展。


                                                                市政总公司深汕分公司民兵排





                                                                                                            天健预制构件厂，可为城市建设提供大中
                                                         我们全力参与深赣港产城特别合作区建设，并参                              型市政基础设施和房屋建筑装配式混凝土
                                                         加深赣港产城特别合作区投资合作推介会暨高端                              预制构件，年设计构件产能5万立方米，
                                                         产业论坛，助力赣州实现跨越式发展，为将深赣                              有力促进区域装配式建筑发展。近三年，
                                                         港产城合作区建设成为“湾区+苏区、特区+老区”                            我们在粤港澳大湾区已累计开发、建设的
                                                         合作模式典范贡献应有力量。                                      装配式建筑项目面积达100余万平方米。




              天健集团董事长韩德宏、总裁何云武参加深赣
              港产城特别合作区开工动员大会





            70










                      展望


                      2021年是“十四五”规划的开局之年，是全面建设社
                      会主义现代化国家新征程的第一年。我们将牢牢把

                      握“建设城市、服务城市”使命，抢抓粤港澳大湾区
                      和深圳先行示范区“双区”建设机遇，聚焦固本强基

                      和提升能力，着力转型升级和改革创新，成为令人
                      尊敬创造美好生活的城市综合运营商，携手各利益

                      相关方，共同谱写高质量可持续发展的新篇章。






































                   《展翅飞翔》摄/天健员工 谢迪                                                                                                                     71
                                                                                                                                                       71












            意见反馈表





            尊敬的读者 ：
            您好！非常感谢您阅读《深圳市天健（集团）股份有限公司2020社会责任报                                  您对于本报告的关注点和建议：
            告》。我们非常重视并期待聆听您对天健集团社会责任报告编制和社会责任
            工作的意见，以实现持续改进。欢迎您填写以下表格，通过电子邮件或邮寄
            的方式反馈给我们。










            您对于本报告的评价：

            1.报告结构    很好    比较好    一般    不太好    很不好
                                                                                 您对于本报告的关注点和建议：
            2.信息质量    很好    比较好    一般    不太好    很不好
            3.文字陈述    很好    比较好    一般    不太好    很不好
            4.排版设计    很好    比较好    一般    不太好    很不好
            5.总体评价    很好    比较好    一般    不太好    很不好






              我们的联系方式：


              地 址：深圳市福田区莲花街道紫荆社区红荔路7019号天健商务大厦19楼

              E-mail： info@tagen.cn



            72




