




                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                                             北方国际合作股份有限公司

                                            2021 年度企业社会责任报告




                         关于本报告的说明

                         本报告为北方国际合作股份有限公司（简称“北方国际”


                   或“公司”）第十次发布社会责任报告。

                         报告范围

                         本报告披露北方国际在经济、社会、环境等方面的工作

                   绩效。报告期为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。为


                   了遵循信息披露完整性、连续性的原则，部分内容在上述范

                   围前后有所延伸。

                         编制准则

                         本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、


                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市

                   公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》  等

                   相关法律法规的规定。

                         数据说明


                         本报告使用数据均来源与公司统计报告、正式文件。

                         审议批准

                         本报告经公司八届九次董事会审议通过。

                         联系我们


                         北方国际合作股份有限公司董事会办公室

                         地        址：北京市石景山区政达路 6 号院北方国际大厦

                         电        话：010-68137370

                         电子邮箱：bfgj@norinco-intl.com





                                                              1







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                                                            目  录

                   第一部分              综述


                         一、公司基本情况

                         二、公司 2021 年经营情况


                         三、公司社会责任简述

                   第二部分              社会责任履行情况


                         一、股东和债权人权益保护

                               1、公司治理情况


                               2、股东回报

                               3、债权人权益保护


                         二、职工权益保护

                               1、员工雇佣情况


                               2、员工薪酬与福利

                               3、员工培训与职业规划


                         三、供应商与客户权益保护

                               1、诚信经营公平竞争


                               2、工程质量与安全控制措施

                         四、环境与可持续发展


                               1、环境管理体系设立情况

                               2、资源节约与综合利用情况


                               3、降污减排情况

                         五、公共关系与社会公益事业


                               1、为项目所在国提供就业和培训

                               2、促进社会发展情况




                                                              2







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                               3、尊重和保护当地文化，传播中国文化

                               4、积极组织、参与项目所在国社会公益活动及文体


                   交流活动

                     第三部分              绿色风电专题


                     第四部分              对未来公司履行社会责任的展望






































































                                                              3







                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                                                  第一部分  综述


                   一、公司基本情况


                         北方国际合作股份有限公司（以下简称“北方国际”或

                   “公司”）是在中国深圳证券交易所挂牌交易，由中国北方


                   工业有限公司控股的上市公司，主要从事国际工程承包、国

                   内建筑工程、重型装备出口及相关货物贸易、物流服务、物


                   流自动化设备系统集成服务、太阳能产品贸易及新能源项目

                   开发、金属包装容器的生产和销售等国际经济技术合作业


                   务。

                         多年来，北方国际积极贯彻实施国家“走出去”战略，


                   与世界许多国家和地区建立了广泛的经济技术合作和业务

                   往来关系，在市场开拓、工程建设、项目运营、公司治理等


                   方面取得丰硕成果，建设并投资了一批具有重要经济政治意

                   义和国际影响的重大工程，取得了良好的经济社会效益。


                         展望未来，北方国际将继续秉承“人本、协作、创新、

                   共赢”文化理念，发挥在海外市场的综合运作优势，与海内


                   外的朋友们携手打造国际经济技术合作的共赢平台。

                   二、公司 2021 年经营情况


                         2021 年，面对发展中遭遇的各种困难挑战，公司以习近

                   平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动从百年党史中


                   汲取智慧力量，坚持稳中求进工作总基调，积极展现稳中向

                   好新作为，极力开新局、抓机遇、拓市场、稳经营、防风险、


                   保安全，历经重重考验交出合格答卷，步履稳健地迈过“十





                                                              4







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   四五”开局之年。

                         2021 年，公司资产总额达 193.44 亿元，归属于母公司


                   所有者的净资产 62.12 亿元；全年累计实现营业收入 130.50

                   亿元，利润总额 8.07 亿元，归属于母公司所有者的净利润


                   6.24 亿元；营业收入稳中有进，应收账款、经营性现金流等

                   重要指标大幅改善，经营质量效益显著提升；ENR 国际承包


                   商 250 强排名稳步攀升，位列第 81 位，为历史最高排名，

                   公司品牌效应和行业影响力进一步提升。


                   三、公司社会责任简述

                         公司认为，上市公司在追求经济效益、维护股东利益的


                   同时，应当积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供

                   应商、客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从


                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                         一直以来，作为央企上市公司，公司都以履行社会责任


                   为己任，恪守社会责任准则，充分发挥专业优势，努力践行

                   “传承卓越、共筑价值、分享成功”价值观，主动将社会责


                   任理念融入业务运营，关注利益相关方的权益和期望，在工

                   程质量与安全、员工权益与发展、客户权益等方面体系健全，


                   措施完备，绩效突出。公司作为负责任的总承包商，在项目

                   执行过程中积极履行社会责任。


                         近年来，伴随“一带一路”不断深化发展，公司在“一

                   带一路”沿线国家投资和参与建设了一批重大标志性项目，


                   包括巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目、非洲首条跨国现代

                   电气化铁路亚吉铁路项目以及中企在克罗地亚最大的能源




                                                              5







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   投资项目塞尼风电项目等等，为项目所在国的交通、电力、

                   市政建设等方面做出了巨大的贡献，促进了项目所在国的经


                   济发展和民生改善，得到了所在国领导人和居民的高度认可

                   和好评。


                         2021 年 4 月，北方国际成功中标援老挝中老铁路搬迁安

                   居村项目，项目完工后，将极大改善当地基础设施、教育医


                   疗和生活服务条件，成为促进当地经济发展、为老挝人民提

                   升生活品质提供良好示范，对推动中老双方经贸合作具有深


                   远意义。9 月，北方国际积极响应国家碳达峰碳中和发展目

                   标与内、外双循环协调发展的发展要求，成功中标甘肃瓜州


                   北大桥第八风电场 C 区北 100MW 风电项目并完成生效，实

                   现了国内新能源产业领域的布局突破。12 月，北方国际投资、


                   承建和运维的克罗地亚塞尼 156MW 风电项目正式并网发

                   电，极大助力当地节能减排和生态环境保护，为欧盟 2050


                   “碳中和”目标做出重要贡献，实现经济效益、环保效益和

                   社会效益的有机统一。































                                                              6







                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                                         第二部分  社会责任履行情况


                   一、股东和债权人权益保护


                         公司在 2021 年完善公司治理结构，严格按照有关法律、

                   法规、规章和深圳证券交易所的业务规则的规定履行信息披


                   露义务，确保公司财务稳健和资产、资金安全，确保股东和

                   债权人充分享有其合法权益。


                         1、公司治理情况

                         科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快


                   速发展、稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前

                   提和重要保障。公司自上市以来，一直严格按照中国证监会


                   发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、

                   《证券法》等法律法规及规范性文件为依据，不断完善公司


                   法人治理结构和内控制度，股东大会、董事会、监事会和经

                   理层“三会一层”独立运作、各司其职，形成规范、科学的


                   经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。

                         （1）完善内部控制体系


                         公司《内部控制管理手册》发布以来，公司在内部控制

                   日常监督和专项监督的基础上，每年定期组织开展内部控制


                   评价工作，对各部门内控评价整改情况进行整理和汇总，并

                   按照证监会最新要求，结合公司实际，编制了公司 2021 年


                   度《内部控制评价报告》。为了及时、完整地掌握公司现有

                   的制度文件，健全内部控制，提高工作效率及防范风险，公


                   司结合 2021 年新发布的相关制度，对《内部控制制度汇编》





                                                              7







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   进行了修订，涵盖了公司内部控制相关的各项规章制度，共

                   分为 9 大制度群，24 个细类，共计 151 项具体制度。


                         （2）信息披露

                         公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，确保


                   公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。

                         2021 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公


                   司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件以及深交

                   所《股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，本年度公


                   司通过对外披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮

                   资讯网（http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者


                   披露了公司经营业绩以及各重要事项，为投资者提供了可靠

                   的决策依据。发布信息披露文件 151 份，其中，其中定期报


                   告相关文件 17 份，临时公告 78 份，其他各类专项报告 56

                   份。信息披露的内容涉及公司章程变更、重大项目、关联交


                   易、董事会换届、衍生品交易、配股相关情况、再融资后续

                   管理、募集资金存放与使用等公司日常经营的方方面面。公


                   司重大事项信息均公开、公平、及时、准确、完整披露。

                         （3）投资者关系管理


                         公司一直注重投资者关系管理工作，致力于创建和谐股

                   东关系。


                         在制度建设上，公司制定了《投资者关系管理制度》，

                   具体规定了投资者关系工作的内容、范围与方式，以增进投


                   资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，以实现公司

                   整体利益最大化和保护投资者合法权益。公司根据法律、法




                                                              8







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   规、交易规则的要求和相关规定，对公司经营、财务等相关

                   的信息及时进行披露。


                         2021 年，公司高度重视投资者关系管理工作，通过主动、

                   互动、专业、高效的投资者沟通，与资本市场建立有效互动，


                   提升公司透明度，维护投资者知情权。年内公司积极参与北

                   京证监局组织的辖区上市公司集体接待日活动，及时回复深


                   交所互动平台投资者提问，耐心应对投资者日常问询。通过

                   多种形式加强与全体股东、监管机构、分析师、证券服务机


                   构、媒体与公众的沟通，就行业热点问题、公司经营情况及

                   发展战略作充分交流，传递公司投资价值，推动形成相对稳


                   定的市场预期，打造受投资者尊敬、受资本市场欢迎的公司

                   形象。


                         2021 年 4 月 16 日，公司在“全景网・投资者关系互动

                   平台”成功举办了 2020 年度业绩说明会，以“视频直播+网


                   络远程互动”的形式，就公司当期业绩、经营亮点、发展战

                   略等广大投资者关心的方面进行了沟通说明，通过设置了三


                   个环节，分别是年报解读、针对性问题集中回复以及投资者

                   实时互动，提升了沟通效果，积极有效反馈投资者的重大关


                   切。5 月 26 日北方国际作为兵器工业集团下属上市公司参加

                   了在西安市举办的“走进兵器工业”上市公司投资者交流活


                   动，并向参与活动的投资者进行了主题推介，积极向市场传

                   递了公司经营成果。9 月 18 日，公司参加了北京辖区上市公


                   司投资者集体接待日，本次活动投资者参与踊跃，公司主要

                   领导就公司近年来的业务转型升级、煤炭价格持续走高、新




                                                              9







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   能源产业的快速发展、中伊关系的积极变化等投资者关注的

                   热点问题进行了集中回复。2021 年，北方国际的短视频作品


                   《同一条“路”，同一个梦》在全景网 2021 年“景 show 前

                   程”活动中获得“最佳企业形象视频短片”奖，公司努力通


                   过原创短视频形式向全社会展现公司作为资本市场参与主

                   体，在践行企业责任方面的成就，增进了与投资者的对话和


                   交流，获得了投资者对于北方国际的投资价值的更多了解。

                         2、股东回报


                         北方国际注重股东关系管理工作，公司在自身取得成长

                   与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司


                   成长收益，创建和谐股东关系。公司严格按照《公司章程》

                   执行利润分配政策，已连续 13 年进行了现金分红。根据公


                   司业务安排及资金需求情况，本年度利润分配方案为：以

                   2021 年年末总股本 774,483,509 股为基数，向全体股东每 10


                   股派发现金红利人民币 0.81 元（含税），合计派发现金

                   62,733,164.23 元。


                         公司近三年现金分红情况如下：

                                                                  归属于上市公司
                                  每 10 股派       现金分红金额                                现金分红比例
                   分红年度                                           股东的净利润
                                  息(元)          (万元)                                  (%)
                                                                  （万元）
                   2021 年         0.81          6,273             62,371              10.06%
                   2020 年         0.98          7,541             75,138              10.04%

                   2019 年         0.92          7,079             70,624              10.02%

                         3、债权人权益保护


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，


                   严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报与其相关的重大信



                                                             10







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   息，未出现损害债权人利益的情形。公司确保财务稳健，保

                   证公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾


                   债权人的利益。

                         2021 年，公司的主体长期信用等级维持为“AA+”，评


                   级展望为“稳定”，“北方转债”的债项信用等级维持为

                   “AA+”，公司及其证券在市场上的认可度保持稳定。


                   二、职工权益保护

                         员工是企业发展最具创造性的资源，是企业得以生存发


                   展的重要保障。北方国际长期以来坚持以人为本，保障中外

                   员工合法权益，不断改善员工工作环境，提升员工职业技能


                   水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，尊重、关爱员

                   工，实现员工与企业的共同发展。


                         1、员工雇佣情况

                         北方国际遵守国家及国别市场相关法律法规，维护员工


                   各项合法权利，不因宗教、性别、肤色等歧视员工，杜绝童

                   工和强迫劳动，持续提供平等的就业机会和合理的劳动报


                   酬，建立有效的激励和监督机制、负责任的就业与雇佣关系，

                   与全体员工签订书面劳动合同，切实保障员工合法权益。


                         2、员工薪酬与福利

                         公司一直秉承“公开、平等、竞争、择优”和德才兼备


                   的原则，组织进行员工招聘与录用工作，并制定了《员工招

                   聘录用管理办法》及《劳动合同管理办法》等有关公司制度。


                   公司在平等、自愿的基础上，依法与员工签订劳动合同，签

                   订率 100%。认真履行劳动合同，无违法现象发生。认真执




                                                             11







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   行《劳动法》规定的工时制度和休息休假制度，制定了《北

                   方国际员工休假和考勤制度》，积极倡导保障员工身心健康


                   及合法权益。北方国际员工年平均流失率低于 5%。

                         公司的薪酬管理遵循“按劳分配、效率优先、兼顾公平”


                   的管理原则，并制定了《薪酬管理制度》，通过科学有效的

                   薪酬管理提高企业的竞争力，鼓励能力提升和坚持业绩导


                   向，吸引、鼓励和保留人才。向员工支付的工资、福利待遇

                   在国内具有良好的竞争力，并根据公司业务发展和公司效


                   益，结合市场变化，建立员工薪酬增长机制，为员工提高薪

                   酬和绩效奖励。除薪酬以外，完成了福利体系的顶层设计，


                   制定了《北方国际员工福利管理办法》，构建结构化福利框

                   架体系，为员工提供各种福利，包括：带薪休假、社会保险、


                   补充养老保险、补充医疗保险、优秀团队奖励、培训资助、

                   丰富的文体活动、节假日慰问、结婚祝贺、生日祝贺、员工


                   新生儿祝贺、探望重病员工等。

                         公司关注员工职业健康，鼓励带薪休假，每年组织员工


                   体检，开展各类健康知识讲座，切实保障员工身心健康。公

                   司一向重视境外项目员工的健康安全，制定了和不断完善相


                   关应急预案。加强对境外项目员工的安全教育和疾病控制力

                   度，不断增大投入用以改善员工的安全作业、生活条件。通


                   过采取定期检查，定期体检，定期教育培训等方式，最大限

                   度降低境外项目工作环境中的健康安全隐患，并为员工增加


                   补充医疗保险和补充养老保险，减轻员工医疗费支出负担。

                         公司工会每年为员工组织丰富多彩的文体活动，工会连




                                                             12







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   续多年为员工租定了固定场地开展羽毛球、篮球、瑜伽、乒

                   乓球等体育活动。工会为员工办理了住院互助保险、女职工


                   特疾保险、重大疾病保险等，关注员工身心健康。

                         作为国际工程公司，公司建立完善了驻外人员薪酬体


                   系，引导、帮助驻外员工合理规划薪酬，驻外人员薪资包括

                   职位工资、绩效奖金和驻外补贴。除驻外的薪酬外，公司每


                   年为外派员工购买境外人员意外伤害险、传染病、重大疾病

                   等保险，并为员工提供符合项目所在国当地习俗和商业习惯


                   的必要福利。例如根据当地习俗合理安排员工休假，如雨季、

                   泼水节等。


                         3、员工培训与职业规划

                         公司高度重视员工培训工作，在每年年初进行员工培训


                   需求调查，确定年度培训计划。2021 年公司继续打造北方国

                   际的“人才高地”专项计划；持续落实北方国际中干及骨干


                   人才两年培训计划，创新制定了北方国际青年优才培养计

                   划，挑选了具有一定发展潜质的青年员工，统筹开展体系化


                   培养，与“卓越”、“新锐”培训班形成有效衔接；积极制

                   定人才发展路径，加速人才成长，做好员工培训的创新；持


                   续完善线上培训平台的功能，实现了线下课程报名、签到及

                   线上学习全覆盖，进一步提升培训效率，每年每人要求线上


                   达到 40 学分，满足不同岗位、不同级别员工的学习情境需

                   求。


                         2021 年共组织各类培训 63 个，其中公司级培训 30 个，

                   部门专业培训与研讨 33 个；内部培训 23 个，外派培训 10




                                                             13







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   个，线上培训 23 个，其他类型培训 7 个。参加总人数 522

                   人次，总学时：10223 小时。


                   三、供应商与客户权益保护

                         供应商与客户是企业生存发展的基础。公司信守合同，


                   加强对供应商的统一管理，为客户提供优质工程服务，切实


                   保障供应商与客户权益，建立竞争优势，实现公司健康发展。

                         1、诚信经营公平竞争

                         2021 年，公司大力推进国际工程市场开发，在对外承包


                   工程业务工作中，本着公开、公平、公正的原则，本公司充

                   分尊重竞争对手，依法同国内外同行竞争，不存在商业贿赂


                   情况。

                         行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业


                   的诚信运作和经营，公司在从业过程中遵守行业自律规则，

                   秉承独立、客观、公正和长远的发展为竞争理念，努力提高


                   公平竞争意识。同时采取客观事实的发展规律的手段进行从

                   业，从上至下提升员工职业道德，提高企业经营的透明度，


                   营造行业透明经营的氛围。公司支持行业内鼓励公平竞争的

                   政策的制定和执行，同时帮助中小企业提高社会责任意识和


                   能力。公司从个人、机构、企业、行业多层次进行努力，推

                   动行业发展，维持行业秩序。


                         2、工程质量与安全控制措施

                         在工程质量方面，公司依据 GB/T19001《质量管理体系


                   要求》、GB/T50430《工程建设施工企业质量管理规范》要

                   求，建立了完整的质量管理体系，并通过了 ISO9001 质量管




                                                             14







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   理体系和 GB/T50430 标准认证。公司编制了质量管理手册、

                   程序文件及各项与质量管理相关的管理制度、办法等三个层


                   次的文件，并要求各部门、项目部严格执行。

                         对于不同类型的承包工程项目，公司也会根据需要，按


                   照程序文件及合同评审相关制度选择分包商。规模较大项目

                   的分包商、分包合同必须经过公司项目评审委员会评审通


                   过。

                         公司根据分包商资格评审及与长期合作信誉较好的分


                   包商情况，建立《合格供方名录》。根据各分包商项目执行

                   情况，定期进行分包商的再次评定工作。对于在项目执行过


                   程中，无法保证质量的分包商予以淘汰。

                         公司要求各项目部编制专项的项目质量计划，明确各级


                   人员的职责及权限、项目的质量目标、项目所采用的规范、

                   管理办法及作业指导书、设置项目质量 A、B、C 三级控制


                   点、各项生产策划及控制等内容，并根据项目月报进行监督

                   管理。


                         在安全控制方面，公司制定了《安全生产责任制度》、

                   《安全生产检查制度》、《安全生产教育制度》、《重大生


                   产事故应急预案》、《生产安全违章处罚暂行规定》等十几

                   项与安全生产相关的管理制度，不断完善安全管理制度体


                   系。公司编制了 2021 年安全工作要点，要点结合了公司安

                   全管理现状及子公司安全管理重点，对全年的安全管理工作


                   进行了计划和安排。在安全生产责任制度落实方面，公司连

                   续多年组织开展北方国际安全生产目标责任书的签订工作，




                                                             15







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   从公司总经理到所属各单位以及各工程部部门经理，从工程

                   部部门经理到部门所属项目经理部，从项目经理到各分包单


                   位和相关合作企业，层层签订，层层落实。公司安全委员会

                   定期召开会议，对阶段内公司安全管理专项工作进行总结，


                   巩固优化风险管控机制，以期全面提升公司的风险防范能

                   力。


                         2021 年，公司按照 ISO45001 标准对职业健康安全管理

                   体系进行了内部审核，并顺利通过第三方机构年度监督审


                   核，确保公司职业健康安全管理体系运行有效。

                         2021 年，为确保不发生重大安全生产责任事故，公司定


                   期组织安全生产大检查，并通过远程视频方式对海外项目开

                   展检查。要求各单位对查出的隐患进行源头分析，及时消除


                   隐患。通过安全大检查，切实保障了公司生产经营的顺利进

                   行，并保证查出的隐患限期内全部整改完毕。为完善现场处


                   置方案，全面提高安全意识，加强安全能力建设，公司编制

                   了 2021 年应急演练计划，定期开展应急演练。2021 年公司


                   各单位共组织开展各类安全应急演练 58 次。

                   四、环境与可持续发展


                         环境是人类生存和繁荣的先决条件，是企业社会责任的

                   重要方面。企业应积极避免或减少施工对环境的负面影响，


                   坚持绿色运营，建造绿色工程，保护工程所在地生态环境，

                   并采取有效措施控制温室气体的排放。


                         1、环境管理体系设立情况

                         公司建立并实施了 ISO14001 环境管理体系，并由环通




                                                             16







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   认证中心有限公司进行体系运行的第三方认证；根据体系的

                   要求建立了环境管理手册、程序文件、作业指导书，规范施


                   工过程中对环境保护的各项要求，并定时检查现场对各项要

                   求遵守的情况，于每年接受认证公司的监督检查。为了提高


                   公司自身的资质水平、满足海外市场和项目所在国政府对健

                   康、环境新的要求，公司更新了相关程序文件，并顺利通过


                   ISO14001 环境管理体系年度审核，为公司开拓海外市场创造

                   了必要的条件。


                         2、资源节约与综合利用情况

                         公司建立了资源、能源控制程序，程序中对资源、能源


                   的利用与节约进行了具体的规定，包括原材料的节约以及

                   水、电、纸张等的节约，将节约资源、能源的理念融入公司


                   办公和工程项目设计、施工的过程。原材料节约的源头在项

                   目设计，结构计算材料用量在满足国家规范的同时，尽量节


                   约用材量，把材料在各方面的使用能量最大化；材料在加工

                   时物尽其材，料头尽量少，并全部回收；做好半成品、成品


                   保护措施，尽量不损伤材料。公司办公和工程项目设计、施

                   工的过程中水、电做好节约措施，通过公司 OA 办公系统基


                   本实现无纸化办公，充分利用电子商务进行沟通与交流。

                         3、降污减排情况


                         公司在项目执行中制定了与环保相关的安全文明管理

                   制度，把现场环境保护方面的要求以制度的方式规定完整。


                   固体危废交由有专业资质的处理单位进行处理，并有专项资

                   金保证这一措施的实施。公司每年识别一次自身施工所需遵




                                                             17







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   守的法律法规，保证所识别法律法规的完整和版本的更新，

                   并每年对法律法规的遵守情况做一次合规性评价。


                         公司将环保意识和行动贯穿于整个国际工程项目执行

                   的始终。公司在项目准备期会进行环境影响因素识别，制定


                   重要环境因素清单，在执行阶段提前制定项目建设期环境管

                   理计划（EMP）。在项目建设期环保设施与主体设施同步施


                   工，并在项目建设全过程对工业“三废”等主要环境影响因

                   素进行监控，确保环保受控。公司对供应商提出明确要求，


                   所有材料、部件和产品必须坚决遵守设计制造规范，满足国

                   家环保要求，其中包括禁用或限制使用材料、应当报告的物


                   质、标签等方面的要求。我公司还要求所有设备及主要配件

                   的供应商必须获得 ISO9001 以及 ISO14001 认证。除了对供


                   应商提出特定的环保要求，我公司还要求供应商要为员工提

                   供安全的工作条件、要保证员工个人尊严以及注重环保的生


                   产工艺。

                   五、公共关系与社会公益事业


                         社区是企业重要的外部利益相关方。企业应尊重当地社

                   区传统和文化，尊重人权，参与和支持社区建设、改善民生，


                   实现与当地社区的共同发展。一直以来，北方国际秉承“促

                   进地方持续发展”的公益价值观，致力于以高质量工程项目


                   助力业务所在国改善民生，同时在践行社会责任的公益道路

                   上勇于担当，积极融入工程项目所在国社区，与当地经济社


                   会深入融合，深入践行“一带一路”民心相通、共同发展的

                   理念。




                                                             18







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                         1、项目所在国提供就业和培训

                         公司项目所在国多为发展中国家，基础设施简陋、能源


                   电力匮乏。公司在发展中国家从事工程项目，在为百姓改善

                   基本生存条件的同时，也为其提供了大量的就业机会及技能


                   培训机会，以获得稳定收入和良好发展，提高了当地居民的

                   生活质量。


                         巴基斯坦拉合尔橙线轨道交通项目在建设期间为当地

                   创造了 7000 多个工作岗位，运营维护阶段创造了近 3000 个


                   就业机会，运营联营体坚持本地化培养理念，培训期间注重

                   培养当地学员的实操能力，截至 2021 年底累计培训当地员


                   工 1300 人，全部实现上岗，运营维护项目属地化率 97%，

                   实现全巴驾驶，全巴服务，全巴维护。


                         2、社会发展情况

                         多年来，北方国际秉承“扶贫济困、奉献爱心”的精神，


                   在项目所在国开发项目除了要符合当地国家的发展规划，也

                   要综合考虑当地居民搬迁、环境影响等民生需求，工程所在


                   地建设了一批精品工程、绿色工程、公益工程，为项目所在

                   国的交通、电力、市政建设等方面做出了巨大的贡献，得到


                   了所在国领导人和当地居民的高度认可和好评。同时，赞助

                   了文化、体育、环保、社会公共设施建设和其他促进社会发


                   展的公共福利事业，不断地奉献着自己的爱心和力量。

                         2021 年 4 月 2 日，北方国际成功中标援老挝中老铁路搬


                   迁安居村项目，这是北方国际成立以来首次中标中国政府对

                   外援助的项目。该项目是落实移民安置、确保中老铁路建设




                                                             19







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   有序进行的重点工程，为琅勃拉邦省香恩县博喔村建设移民

                   安置房，配置村办公楼、小学、幼儿园、医务所、公共厕所


                   等公共服务设施。项目完工后，将极大改善当地基础设施、

                   教育医疗和生活服务条件，成为促进当地经济发展、为老挝


                   人民提升生活品质提供良好示范，对推动中老双方经贸合作

                   具有深远意义。


                         3、尊重和保护当地文化

                         在海外项目施工和运行过程中，北方国际以负责、守信、


                   合作的信念，积极、平等、友好的与所在国社区沟通，了解

                   所在国文化和传统，尊重当地习俗和宗教信仰的同时不忘积


                   极传播中国传统文化，接受当地居民的监督、服从当地政府

                   的合理指令，共同推进项目发展。


                         2021 年春节来临之际，孟加拉博杜阿卡利燃煤电站项目

                   食堂提前备足了年货，大年三十当天组织驻外员工为社区居


                   民包饺子。公司员工为营地周边社区居民送上了精心准备的

                   春节礼物和热腾腾的饺子，还为营地周边的当地小朋友发放


                   了糖果，让中孟两国人民共同感受中国年的味道。公司以中

                   国传统节日为契机，积极传播中国传统文化，加深了中孟两


                   国人民之间的了解。

                         4、积极组织、参与项目所在国社会公益活动及文体交


                   流活动

                         北方国际在努力做好项目建设，提高项目所在国百姓生


                   活条件之外，也致力于在方方面面回馈当地社会，走入当地

                   居民的生活，真正做到“民心相通、文化相通”。




                                                             20







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                         2021 年 8 月正值尼日利亚雨季，当地社区未硬化的道路

                   异常难走。公司精心策划，合理调配金矿项目和修缮工作的


                   人员和机械，用一个星期的时间完成了 2000 米社区道路的

                   修缮工作。公司在尼日利亚当地的此次道路修缮工作促进了


                   公司同当地社区的良好关系发展，提升了北方国际在业主和

                   当地村民心中的形象，得到了业主和当地村民的肯定，也为


                   公司在当地稳定长期的经营奠定了基础。

                         2021 年 10 月 31 日，孟加拉博杜阿卡利燃煤电站项目部


                   一行携慰问品前往丹卡利村（Dhankhali）的光明孤儿院

                   （Nurani Hafejia Madrasha）开展爱心捐赠活动，亲切慰问了


                   孤儿院教职工和小朋友。博杜燃煤电站项目秉持“合作共赢”

                   的发展理念参与到孟加拉基础设施建设中，一直以来通过捐


                   赠物资、修缮道路等多种形式的公益活动表达了对当地人民

                   的友谊和爱心，树立了“扎根当地、服务周边”的良好企业


                   形象，与项目所在地周边村落形成了“邻里守望”的关系，

                   拥有了一批可信赖的真诚伙伴。































                                                             21







                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                                            第三部分  绿色风电专题


                         2021 年 12 月 7 日，北方国际投资、承建和运维的克罗


                   地亚塞尼156MW风电项目在北京-塞尼两地连线举办并网发

                   电典礼，标志着该项目正式投运。


                         克罗地亚塞尼风电项目是 2017 年 11 月第六届中国-中东

                   欧国家领导人峰会期间，在中国国务院总理李克强与克罗地


                   亚总理普连科维奇等中东欧国家领导人的共同见证下签署

                   的“一带一路”电力基础设施项目，也是北方国际积极践行


                   “一带一路”倡议的标志性项目。

                         克罗地亚作为电力净进口国，正通过多项国家政策支持


                   清洁能源发展，优化能源结构，打造绿色经济。北方国际多

                   年来深耕“一带一路”，具有很强的国际化经营能力，近年


                   来正由传统的 EPC 总承包向全产业链一体化转型升级，其中

                   一个目标，就是“推进新能源发电领域的业务开发，努力在


                   全球范围内建立多类型、多规模、多市场的新能源产业投资

                   布局”。克罗地亚塞尼项目的推动与实施具有非常重要的意


                   义。

                         克罗地亚塞尼项目是克罗地亚政府近年来实施的最大


                   规模电力项目，是中国企业在克罗地亚投资的第一个大型清

                   洁能源项目，也是北方国际坚持新发展理念、构建新发展格


                   局，应对气候变化、助力全球减排的首个大型风电项目。项

                   目位于克罗地亚中部亚得利亚海沿岸，建设总投资 1.79 亿欧


                   元，总装机容量 156MW，采用 39 台 4MW 风力发电机组设





                                                             22







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   备，风场面积 42.8 平方公里。项目正式运营后，预计每年平

                   均发电超 3000 小时，贡献 5.3 亿度绿色电力，将为克罗地亚


                   促进能源转型、发展绿色经济提供强劲助力，有效缓解当地

                   电力资源短缺的紧张局面。在有效弥补克罗地亚国内电力缺


                   口的同时，极大助力当地节能减排和生态环境保护，为欧盟

                   2050“碳中和”目标做出重要贡献，实现经济效益、环保效


                   益和社会效益的有机统一。

                         在克罗地亚，公司注重履行企业社会责任，也感受到了


                   当地社会对项目的期待和支持，也感受到了当地民众的热情

                   和友善。项目团队也坚持融入当地，用实际行动回馈和服务


                   当地社会。一是保护野生动物。塞尼风电项目属于山地风场

                   项目，现场有大型野生动物出没，根据相关规定现场无法建


                   设固定办公室且不得留宿。为此，项目员工每日坚持在崎岖

                   的小道上驱车数小时往返项目现场，虽然路途劳累，但大家


                   依然默默坚持尊重当地要求。二是融入社区。2019 年 6 月，

                   在项目部要求下，塞尼政府组织帮助当地一所年久失修的小


                   学即 Melnice 小学修缮房屋，平整室外场地，采购捐助冬季

                   取暖设备以及部分教学用品。这一善举也收到了出其不意的


                   效果，Melnice 小学把紧邻施工现场的一间教室捐给项目部

                   用作办公使用，很好地解决了往返不便的问题。三是助力成


                   长成才。兹拉特科是塞尼市的一名风电项目设计师。大约在

                   2010 年，他作为设计师牵头策划并设计了塞尼 156MW 风电


                   项目，但因为种种原因，在家乡建设风电项目的梦想一直未

                   能实现。在得知北方国际投资建设塞尼风电项目后，兹拉特




                                                             23







                                                                            2021 年度企业社会责任报告


                   科将原有的工作交给了自己的儿子，果断加入项目部，希望

                   在中国技术的帮助下，以塞尼风电项目的成功建设结束自己


                   约四十年的职业生涯，实现自己的梦想。四是参与志愿活动。

                   2020 年 12 月 29 日 12 时 19 分，克罗地亚发生 6.4 级地震，


                   多处建筑物受损，人们纷纷逃到户外避险。克政府为此专门

                   出台地震救助法案，为震后重建提供支持。塞尼风电项目部


                   积极响应开展震后救灾活动。灾难发生后，项目部组织员工

                   从萨格勒布、奥托查茨、塞尼、里耶卡购买水、食品、生活


                   用品等急需物资，于当日抵达重灾区并及时分发至灾区民众

                   手中，受到了当地民众的一致认可。


                         塞尼项目开发、建设及运营维护全过程由北方国际主

                   导。项目开发期间，北方国际认真贯彻落实习近平总书记关


                   于应对全球气候变化、推动清洁能源发展的重要指示精神，

                   积极致力于推进能源绿色低碳转型，高质量打造绿色“一带


                   一路”标杆项目。项目主要设备均选用中国制造装备，直接

                   带动上海电气风机首次获得欧盟认证，第一次实现向欧盟大


                   规模设备出口及各类服务，总金额达到 8 亿元人民币。同时，

                   项目建设积极与国际接轨，严格遵循欧盟环保质量标准，携


                   手当地合作伙伴开展工作，成就中克两国经济领域合作又一

                   段佳话。未来，北方国际将继续贯彻落实习近平总书记绘制


                   “一带一路”精谨细腻工笔画、坚持“绿色共识”、深化绿

                   色经济和清洁能源领域交流合作的重要要求，努力在全球范


                   围内构建多类型、多规模、多市场的新能源产业投资布局，

                   谱写国际化经营绿色发展新篇章。




                                                             24







                                                                            2021 年度企业社会责任报告



                               第四部分  对未来公司履行社会责任的展望


                         公司认为，企业社会责任工作是一项系统性的工程，践


                   行企业社会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。

                         2021 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在


                   公司内部，将企业社会责任和可持续发展的理念融入公司决

                   策和生产经营的全过程，用企业责任的理念梳理公司的使


                   命、愿景和价值观，审视企业发展战略、经营模式和业务流

                   程，将企业对利益相关方和自然环境的自认纳入管理系统；


                   对外，主动承担更多社会责任和义务，进一步加强同海内外

                   各界的业务联系与合作，不断地为客户提供满意的服务，积


                   极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的新局面，进一步推

                   行本地化雇佣和采购，促进当地社会、经济、科技水平的全


                   面提升。同时，以持续的优良业绩回报股东、奉献社会，努

                   力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。


                         接下来，北方国际将继续牢牢把握“一带一路”倡议带

                   来的发展机遇，结合海外市场经济发展情况和市场需求，实


                   现互惠互利，秉持共商、共建、共享，为推动共建“一带一

                   路”实现高质量发展贡献自己的力量。






















                                                             25


