





                                       深圳市盐田港股份有限公司



                                          2015 年度社会责任报告




                      一 、综述

                      深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”或“公司”）

                于 1997 年 7 月 21 日由深圳市属国有大型企业――深圳市盐田港集团有限


                公司独家发起成立，1997 年 7 月 28 日，公司股票“盐田港”在深圳证券

                交易所挂牌上市。目前，公司总股本 19.422 亿股。其中，国有法人股


                13.0845 亿股。

                      本报告是根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》


                的有关规定编制完成的。真实、客观地总结了盐田港股份 2015 年度在履

                行社会责任方面的重要信息，是公司贯彻落实科学发展观、参与构建和谐

                社会的行动总结；是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司沟通和交


                流的有效途径。

                        2015 年，盐田港股份一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经


                营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，让投资者获

                得合理回报；通过为员工提供安全的工作环境、高水平的专业培训和良好

                的职业发展机会，追求企业与员工的共同发展；通过为客户提供优质的产


                品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一贯致力于保护港区和海域的自

                然环境，积极推行节能减排工作，大力参与公益事业；同时积极宣传品牌，


                稳步推进“做大、做专、做实”，实现企业与社会、经济、自然的和谐发

                展。

                      二、社会责任履行情况


                      （一）保护股东和债权人权益

                      1、公司股东大会召开情况


                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司

                                                            1








                股东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审


                议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2015年，公司召开了2次股

                东大会，均按照章程、股东大会议事规则召集召开，公司召开的股东大会


                都有具备从业资格的律师进行现场监督。同时，公司股东大会审议相关关

                联交易事项均采用网络投票方式，保护了中小股东的合法权益。

                      2、公司信息披露情况


                      公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，

                平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公


                正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，

                维护中小投资者的知情权。2015年深交所全面实施信息披露直通车，对公

                司信息披露工作提出了更高的要求，全年在中国证券报、证券时报、上海


                证券报及巨潮资讯网披露公告32份，没有发布补充公告和更正公告，保护

                了投资者利益。公司信息披露工作得到了监管部门的肯定，连续六年被深


                圳证券交易所评为信息披露优秀单位。

                      3、公司利润分配情况


                      公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。

                上市以来公司累计现金分红51.33亿元，远超过公司首发和一次再融资的

                总融资额13.99亿元。《公司章程》明确规定了公司现金分红政策，明确


                利润分配原则，制定现金分红时前提条件和分红比例的规定，原则上每年

                度进行一次现金分红。公司严格遵守三年（2012年―2014年）股东回报规

                划：每年以现金方式分配的利润原则上不低于当年实现的可分配利润的


                20%，且三年公司以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分

                配利润的60%。公司现行的现金分红政策符合有关法规和公司章程的规定，


                分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制比较完善，保证了独立

                董事尽职履责并发挥重要的作用，保证了中小股东有充分表达意见和诉求


                的机会，中小股东的合法权益得到了充分的维护。


                                                            2








                      （二）保护职工权益


                      1、在“品行为本、绩效考量”的人才理念指引下，公司倡导平等和

                发展的用工政策，形成了一系列行为准则和管理制度。公司尊重和维护员


                工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内外发展，为员工创造更

                多的就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企

                业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合

                同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经


                按照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照国家

                有关企业职工休假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。为与公司

                建立劳动关系的员工缴存了住房公积金；公司按照国家和地方法律法规为


                员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、

                安全的生产和工作环境。


                      2、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫

                生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参


                加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工

                的安全生产意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职

                业危害发生。


                      3、惠盐高速公路公司积极配合深圳市政府收购盐田坳隧道的相关工

                作，公司高度重视，成立领导小组，指导各部室开展工作，工会全程监督

                经济补偿的计算、参与解除劳动合同协议书的草拟和审核，积极维护职工


                合法权益，做到了合法、合理、合情。公司与39名员工解除劳动合同，17

                人分流安排到内部其他单位工作，2月1日实现了抬杆免费，整个过程未出


                现越级上访等群体性事件。

                      4、湘潭四航公司经营的湘潭四桥，因受湘潭一、二、三桥提前取消


                收费影响，车流量及收费收入均远低于项目预期，公司抓住湘潭市政府重


                                                            3








                启湘潭四桥回购工作的契机，就回购条件进行精心设计，经过多轮谈判，


                最终在经济补偿金额、税费处理、协议担保等方面争取到了最为有利的退

                出条件并正式签署协议，49名员工已分期分批平稳有序妥善完成了辞退或


                安置工作。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      1、公司治理商业贿赂情况


                      2015年公司党委带领广大党员和全体员工认真学习贯彻习近平总书

                记系列讲话精神，积极开展“三严三实”专题教育活动，加大反腐倡廉力


                度和治理商业贿赂工作。一是加强党风廉政建设责任制，保证公司党风廉

                政建设和反腐败工作及治理商业贿赂工作责任制的落实；二是抓好公司各

                项规章制度的落实，全面进行风险防范，公司通过内控制度规范管理，有


                效控制各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；三是积极发挥纪检监察、

                工会、职代会等的监督作用，综合运用党内监督、群众监督、制度监督等


                多种形式，与腐败形成一道“防火墙”，打造“廉洁工程、阳光工程”，

                确保“各项工程优质，领导干部廉洁”；四是开展了多种形式的反腐倡廉


                教育活动，通过开展“三严三实”专题教育活动，公司领导对照“三严三

                实”中存在的问题，提出整改措施，并坚决落到实处，达到廉洁从政的目

                的，通过开展“守纪律、讲规矩、作表率”纪律教育学习月活动，结合“三


                严三实”专题教育，深入进行宗旨教育、党的纪律教育、党内法规教育和

                作风教育，引导党员干部严守纪律规矩，强化组织观念，积极营造不敢腐、

                不能腐、不想腐的氛围，进一步增强了广大党员和员工自觉抵御腐败风险


                的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线，加强了各级领导人员和广大党员

                的求真务实、开拓进取精神，为促进企业转型升级、经营管理持续健康发


                展提供强有力的政治和纪律的保证。

                      一年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行为。


                      2、落实主体责任强化安全生产


                                                            4









                      贯彻习近平总书记等中央领导同志关于安全生产工作一系列重要指


                示精神，深入开展安全生产标准化建设；持续开展生产经营领域“打


                非治违”专项行动；以天津大爆炸事故为教训，不断强化安全基础，


                加强安全管理，严密排查，严格整治；坚守发展决不能以牺牲人的生


                命为代价这条红线，牢固树立以人为本、生命至上的理念。一年来，公司


                持续开展以下工作：


                      （1）进一步强化生产经营单位的安全生产主体责任，充分发挥生产

                经营单位安全生产管理机构和安全生产管理人员作用，明确生产经营单位


                的安全生产责任制的内容，规定生产经营单位应当建立相应的机制，加强


                对安全生产责任制落实情况的监督考核；明确各生产经营单位的安全生产


                管理机构以及安全生产管理人员履行的职责。


                      （2）完善隐患排查治理和应急救援的制度


                      公司把事前预防和事故应急救援作为一项重要内容，要求各生产经营


                单位必须建立生产安全事故隐患排查治理制度，采取技术、管理措施及时


                发现并消除事故隐患，并向从业人员通报隐患排查治理情况的制度。督促


                生产经营单位消除重大事故隐患。对未建立隐患排查治理制度、未采取有


                效措施消除事故隐患的行为，设定了严格的安全生产绩效考核。


                      公司各控股企业秉承“以人为本、防患未然、安全责任大于天”的管

                理理念,紧紧围绕“安全生产零事故”这一目标，结合项目实际,从生产一


                线抓起，强实干、重实效。通过开展横到边、纵到底的各类安全生产活动，


                不断完善安全生产长效机制，保障员工人身安全。


                       保证重点落实隐患排查与治理，2015 年公司组织系统内共出动约


                4010 人次、2360 家次。组织安全生产专项检查,对检查中发现的问题及时

                                                            5









                下发整改通知单，落实整改，帮助控股企业降低安全风险,有效避免了安


                全管理工作中存在的隐患，为控股企业生产经营提供了保障。


                      一年来，公司投入 700 多万元完成了公路公司惠盐高速公路荷坳入口交


                通整治工程，保障了高速公路通行安全。


                      （3）完善公司系统内下属各控股单位安全生产标准化体系建设


                      根据盐田港集团公司的总体部署，结合股份公司安全生产工作的实


                际，下属单位仓储企业、路桥企业、港口经营企业完善安全生产标准化体

                系建设。逐步形成的一套系统的、规范的、科学的安全管理体系。促进企


                业本质安全生产水平提高，促进企业安全生产水平持续提升。


                      （4）加强教育培训、强化隐患排查治理


                      新法确立了“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作“十


                二字方针”，明确了安全生产的重要地位、主体任务和实现安全生产的根


                本途径。全体员工深刻理解“安全第一”就是要求从事生产经营活动必须


                把安全放在首位，不能以牺牲人的生命、健康为代价换取发展和效益。“预


                防为主”就是要求把安全生产工作的重心放在预防上，强化隐患排查治理，


                打非治违，从源头上控制、预防和减少生产安全事故。“综合治理”就是


                要求运用行政、经济、法治、科技等多种手段，充分发挥社会、职工、舆


                论监督各个方面的作用，抓好安全生产工作。

                      全体员工深刻理解做好安全生产工作，落实生产经营单位主体责任是


                根本，职工参与是基础，政府监管是关键，行业自律是发展方向，社会监


                督是实现预防和减少生产安全事故目标的保障。


                      全年组织培训员工 2000 人次，组织公司领导 8 人参加市安监局举办


                的生产经营单位主要负责人安全管理培训，并通过考试取得了合格证书。

                                                            6









                      （5）年初召开安全生产工作会议，落实安全生产责任制，各下属生


                产经营单位自主签订了《安全管理责任书》；6 月份组织开展 2015 年“全


                国安全生产月”宣传贯彻活动（宣传、教育、培训、应急演练）；持续开


                展“打非治违”活动最大限度的降低我司潜在的管理风险。


                      报告期内，公司及公司安全管理体系内生产经营单位未发生安全生产


                责任事故，实现了2015年度安全生产管理目标，被评为2015年度盐田港集


                团系统内安全生产达标单位。

                      （四）可持续发展与环境保护


                      1、公司可持续发展情况


                      （1）根据深圳市国资委和大股东盐田港集团的要求，编制了《深圳


                市盐田港股份有限公司“十三五”发展战略规划（送审稿）》，期望通过实


                施新的战略规划，努力将盐田港股份建设成为具有品牌影响力的港口投资


                运营综合服务商以及深圳市打造海上丝绸之路桥头堡的重要实施企业。


                      （2）响应国家长江发展战略，继续在长江中下游寻找港口投资机会，


                已与部分长江港口企业进行了实质性的接触，制定了初步方案，正在开展


                更多地测算和评估工作。


                      （3）重点考察了环渤海湾、长江中下游、江浙地区等港口项目，获


                取了大量的一手资料，为进一步的可行性研究做好准备。

                      （4）积极响应国家“一带一路”战略，走出去寻找投资机会，公司


                已开展了部分海外投资项目的前期调研工作，与部分相关企业进行了接


                触。


                      （5）为保障惠控煤炭码头项目建成投产时的拖带业务需求，同时也


                为进一步优化公司的产业布局，公司控股企业惠控公司与盐田拖轮公司、

                                                            7









                华德石化、惠州港务集团合资成立了惠州港拖轮有限公司。


                      2、建立年轻队伍、形成合理机制


                      随着公司业务不断扩大，加大储备人才力度，逐渐形成一种能激发员


                工动力的管理机制，成为公司可持续发展的重要基石。近年来，公司加大


                招聘力度，通过“先内后外”的招聘策略分步完善员工岗位配置工作，目


                前已成功引入专业人才 20 余人，均为 35 周岁以下，拥有多种专业资格，


                50%以上为硕士研究生，进一步改善了公司人才结构。后期以吸引人才、

                选对人才、留住人才、培养人才、用好人才为建立队伍的主要工作，注重


                培养使用现有关键和后备人才，将控股企业中关键和后备人才进行梳理，


                建设人才梯队，进行跟踪管理，有计划地培训，合理调配使用。鉴于人才


                结构的多元化，逐步形成能激发员工动力的新型管理机制，以建立激励机


                制为核心，绩效管理体系为手段，使员工充分发挥自身价值。


                    3、公司环境保护情况


                      根据集团 2015 年度生态文明建设考核工作的相关要求，股份公司深


                入贯彻落实科学发展观，在发展建设过程中，高度重视生态文明建设工作。


                加大环境保护力度，提高员工的环境保护意识，让每个员工从身边点滴小


                事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生


                态文明、构建和谐社会贡献力量。

                   （五）公共关系和社会公益事业

                      2015 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了良好的


                经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立良好的社会公共

                关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社


                会责任，营造了和谐的企业发展环境。



                                                            8








                      2015 年，公司继续开展“扶贫帮困”、“重大疾病帮扶”等多项帮扶


                活动，从困难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需、济之以

                困、解之以急。公司及下属控股企业――监管仓公司、惠盐高速公路公司、


                惠控公司、湖北黄石新港公司的 127 名员自愿捐助爱心款壹拾壹万叁仟陆

                佰伍拾元（￥113，650 元），共同谱写人间大爱的美丽篇章。

                      三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                      2015年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，但与公司

                的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的上市公司，我们将


                牢记自己的使命，真诚处理好与政府、股东、雇员、顾客等利益相关者的

                关系，切实履行好各项社会责任，按照《上市公司社会责任指引》要求，

                自觉接受政府和社会公众的监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，


                把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的

                效益回报股东、回报员工，为构建和谐社会做出更大的贡献！




                                                                       深圳市盐田港股份有限公司


                                                                                2016年4月16日




































                                                            9


