



































                        深圳长城开发科技股份有限公司









                                  2012 年度社会责任报告













































                                                            1














                                                     目         录






                       前言........................................................................................2


                       公司概况................................................................................2


                       公司使命................................................................................3


                       公司愿景................................................................................3


                       公司价值观............................................................................4


                       公司治理................................................................................4

                       股东........................................................................................4


                       员工........................................................................................7


                       客户........................................................................................9


                       合作伙伴..............................................................................10


                       环境与社会..........................................................................11


                       发展与希望..........................................................................13





























                                                            2














                   前言




                       本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“长城开发”、“公司”、

                   “我们”均是指本公司）第三次发布的年度社会责任报告。报告主体信息时间范

                   围为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容涉及以前年度的数据，报告的资

                   料均来自公司及控股子公司，在编写过程中参照了《中国企业社会责任报告编制

                   指南》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等规定和要求。报告阐述了

                   2012 年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体表现，详细介绍

                   长城开发在公司治理、相关方权益保护、环境保护、公共关系、社会公益等方面

                   作出的持续努力。我们公开接受社会的监督与指正，并将持续地把社会责任融入

                   到企业的经营管理及企业文化当中，为社会的发展、进步贡献更大的力量。



                   公司概况





                       深圳长城开发科技股份有限公司深圳长城开发科技股份有限公司成立于

                   1985 年。1994 年，长城开发在深交所挂牌上市（证券简称：长城开发，代码：

                   000021，原股票简称“深科技”），由长城科技股份有限公司控股，是中国电子
                   信息产业集团的核心企业之一。




                       长城开发致力于自主产品、先进制造和零部件三大业务领域，特别是硬盘磁

                   头、计量系统、支付终端产品、数字家庭产品及 LED 的研发生产，以及电子产品

                   的先进制造。公司在新加坡、美国、澳大利亚、香港设有分支机构或拥有研发团

                   队，到 2015 年，公司将完成包括深圳、苏州、东莞、惠州四个研发制造基地的

                   建立布局，现有员工超过 10000 人。建立了集合技术研发、工艺设计、生产控制、

                   采购管理、物流支持等不同服务模块的完整 EMS 服务链，为全球客户提供高端电

                   子产品研发及制造服务，2011 年，公司工业产值 186 亿元，在 MMI 全球 EMS 行业

                   排名中位列第七。



                                                            3














                       长城开发拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，具备优秀的

                   可靠性、材料分析、先进机械、热仿真、表面贴装（SMT）、以及静电防护等工

                   程技术能力，被认定为广东省工程技术中心和深圳市公共技术平台。目前，公司
                   90%的磁头产品已经实现了自动化或半自动化生产，加之在防振、脏污控制、防


                   静电干扰、高等级净化间生产控制等方面的工程能力，使磁头制造处于国际同行
                   领先水平。长城开发是全球第二大硬盘磁头专业制造商，也是中国唯一的硬盘盘

                   基片制造商，掌握硬盘盘基片的核心制造技术，彩田园区是深圳政府授予的特色

                   存储产业园，拥有国内唯一完整的磁记录产业链。公司是国内电表行业标准的制

                   定者之一、自主研发生产的远程控制电表及系统和防窃电电表达到国际领先水

                   平，远程控制电表被认定为国家级重点产品，批量出口到欧洲、南亚和东南亚等

                   地，成为中国最大的远程控制电表及系统出口商。公司是税控收款机国家标准主

                   要起草人，在国标税控收款机市场位列前三甲。作为高清播放产品研发与生产的

                   领先企业之一，长城开发正成为家庭数字娱乐市场重要的技术提供商和产品制造

                   商。




                       自成立以来，长城开发积极履行社会责任，兴建希望小学、资助贫困大学生、
                   为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有计划地


                   捐款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、湖南怀
                   化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以实际行动

                   积极参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。公司致力于节能减排和低碳发展，率

                   先成为“深圳生态工业园”和“广东省清洁生产企业”。




                       长城开发追求卓越运营和共同发展，不仅造就了中国企业 500 强和深圳工业

                   百强企业前十名的行业地位，也使长城开发赢得了全球各地客户的广泛认可。面

                   对未来，长城开发志在成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要

                   提供商，跨入全球 EMS 企业前列。







                                                            4














                   公司使命




                       提供优质的电子产品研发制造服务，为社会创造价值，为员工提供发展平台




                   公司愿景




                       成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要提供商，2015 年跨

                   入全球 EMS 企业前列



                   公司价值观





                       团队合作、以人为本               追求卓越、勇于创新

                       诚实诚信、共同发展               稳健财务、服务社会



                   公司治理





                   一、完善公司治理结构

                       公司在 2012 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
                   券交易所上市公司内部控制指引》等有关上市公司治理法律法规的规定及中国证


                   监会的要求，一直致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，提升公司整体
                   治理水平，建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、

                   董事会、监事会及公司管理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行相关法律

                   法规规定的各项职责，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文

                   件无差异。

                       2012年度，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事

                   项的通知》及深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分

                   红有关事项的通知>有关要求的通知》，对《公司章程》中“利润分配政策”条
                                                            5














                   款进行了修订。为进一步完善和健全公司利润分配尤其是现金分红机制，积极回

                   报投资者,切实保护投资者合法权益，公司还制定了《未来三年股东回报规划

                   （2012-2014）》。并且依据中国证监会、深圳证监局等监管部门的要求，完善
                   了《内幕信息知情人登记管理制度》。


                       2012年度，公司共召开董事会会议13次，监事会会议6次，股东大会会议3次，
                   确保了公司重大决策合法、合规、有效。

                       公司在规范运作方面的努力得到了广大媒体和投资者的充分肯定，公司被南

                   方都市报评为“最佳上市企业治理10强”。





                   二、保持稳健的财务政策

                       稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。

                       2012年，公司通过制定和完善相关制度，设计预算流程，全面强化公司预算

                   管理机制。

                       公司进一步完善了资金管理、销售与收款、资产管理、组织架构、会计核算

                   与财务报告等方面的管理流程，发布了相关制度与规定，健全和完善了整个公司

                   的财务制度。

                       为了应对全球外汇市场汇率的大幅波动，根据公司业务模式，公司积极应用
                   金融工具，通过开展NDF、DF等金融衍生业务，不仅避免了汇率波动而对公司造

                   成的财务损失，还为公司获得了可观的财务收益。





                   三、业绩表现

                                                                                      单位：人民币元

                                               2012 年                 2011 年                2010 年

                   总资产                   10,181,363,678.63      10,336,892,742.17       6,666,538,139.82

                   归属于上市公司股                3,978,729,758.23      4,046,846,016.14       4,183,036,283.55
                   东的所有者权益
                   营业收入                  16,399,516,862.92      18,630,380,585.04 20,771,541,038.17

                   利润总额                       58,449,240.33        262,561,832.36         399,721,373.78

                                                            6













                   归属于上市公司股
                   东的净利润                      93,561,007.08        240,392,419.78         384,257,878.66

                   总股本                     1,319,277,781.00      1,319,277,781.00       1,319,277,781.00
                   归属于上市公司股                           3.0158                 3.0675                3.1707
                   东的每股净资产




                   四、管理主题年――“安全年”

                      “携手长城开发，共筑安全长城。”2012 年是公司继员工年、绿色年后的第

                   三个管理主题年――“安全年”。这一年，公司秉承“深化安全理念，保障公司
                   持续健康发展”的宗旨，以“安全生产”为目标，在公司各级领导的大力支持以

                   及所有安全员的共同努力下，公司安全管理向前迈进了一大步。

                       围绕安全年主题，公司制定了 10 个主题月：二月安全理念宣传月、三月职

                   业健康月、四月宿舍安全月、五月环境安全月、六月生产安全月、七月信息安全

                   月、八月交通安全月、九月治安安全月、十月设备安全月、十一月消防安全月。

                   结合每个主题月，在公司及分、子公司的积极配合下，从“安全会议、安全宣传、

                   安全培训、安全检查、应急演练”五个方面开展工作。通过全员的共同努力，公

                   司各方面均取得了预期的成效，各类安全事故远低于往年水平，获得了“深圳市

                   安全文化建设示范企业”荣誉称号。



                   股东





                   一、实施长期稳定的股东回报政策
                       公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司利润分配在综合考虑公司经营状


                   况和发展目标等因素的同时，重视对投资者的合理投资回报。自1994年上市以来，
                   除送股外，始终坚持实施高比例的现金分红，已累计派发现金红利21.46亿元。

                   报告期内，公司实施了以2011年12月31日的股份总数为基数、向全体股东以未分

                   配利润每10股派现1.0元(含税）的2011年度利润分配方案。

                       2012年度，公司制定的《未来三年股东回报规划（2012-2014）》是回报全

                   体股东的又一项重大举措，规划规定：公司原则上每年至少分红一次，董事会可


                                                            7














                   以根据公司经营实际情况提议公司中期分红。公司原则上每年以现金方式分配的

                   利润应不低于当年实现净利润的10%，且公司最近三年以现金方式累计分配的利

                   润不少于最近三年实现的年均净利润的30%。如果三年内公司净利润保持高速增
                   长，公司可适当提高现金分红比例，加大对投资者的回报力度。




                   二、加强信息披露和投资者关系管理

                       2012年度，公司通过对外披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、巨

                   潮资讯网披露信息共计51份，包括定期报告4份，董事会决议、监事会决议、股

                   东大会决议、临时报告等47份。所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐

                   全，披露信息真实、准确、及时、完整，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投

                   资者关系管理指引》等法律法规的要求。

                       2012年度，公司继续加强投资者关系管理工作，利用电话、邮箱、公司投资

                   者关系互动平台、互动易等方式与中小投资者进行沟通交流。

                       根据证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司

                   字[2012]60号）文件的要求，为帮助投资者树立理性投资理念，2012年9月到11
                   月，公司开展了“投资者保护宣传”主题活动。通过微博宣传、普及投资常识，


                   制作宣传橱窗等方式，促进与投资者的交流。
                       公司与深圳证监局、深圳证券交易所联合举办了“走进上市公司”主题活动。

                   投资者近距离地参观了公司生产线，与公司高层领导进行面对面的交流，增进了

                   广大投资者对公司的了解。

                       公司2012年度的信息披露与投资者关系管理，得到了监管部门及投资者、媒

                   体的广泛认可，公司董秘连续多年被新财富评选为“金牌董秘”，公司证券事务

                   代表也被深圳证监局授予优秀证券事务代表称号。













                                                            8














                   员工




                   一、建立和健全用工制度。


                       公司根据国家《劳动法》和《劳动合同法》依法保护员工的合法权益，按照

                   国家及地方政府的相关法律法规制定了《劳动合同管理规定》、《社会保险管理

                   规定》、《企业年金管理规定》和《住房公积管理规定》等规章制度，依法与所

                   有在职员工签订了劳动合同、缴交社会保险和住房公积金，从根本上保障员工的

                   合法权益，让员工无后顾之忧。另外，为激励和保留人才，公司为符合条件的员

                   工缴交企业年金。

                       公司秉承“以人为本”的价值观，遵循按劳分配、同工同酬的原则，建立了

                   系统、规范的薪酬及绩效考核体系，且每年根据市场水平、政府政策、公司经营

                   情况等及时提升员工收入。努力为员工提供优越的工作环境，创造舒适的居住环

                   境，构建和谐的人文环境，提供广阔的发展平台，在当地树立了良好的用工形象。


                       公司积极学习政府法律法规，与时俱进，在劳动用工方面不断创新、完善，

                   逐步建立了科学、合法的劳动用工管理制度。完善招聘录用及员工试用期培养制

                   度，为员工提供了更多岗位选择的机会，并且帮助员工更快、更好地融入新的岗

                   位。

                       公司积极营造健康、愉快的工作氛围，开展员工心声调查，根据员工心声制

                   定改善措施，提高员工满意度。在稳定和谐的劳动关系方面不断推陈出新，完善

                   员工申诉渠道，维护员工权益。





                   二、构建员工成才发展平台


                       公司继续坚持以“培养人才梯队，提升员工技能，满足业务需求，营造和谐
                   氛围，支持战略实施”为宗旨，大力完善员工培训与人才培养体系，积极为员工

                   提供发展平台，着力打造工人线、技术线、管理线的职业发展模式，引导员工参

                   与培训、更新知识、提升素质、谋求发展。


                                                            9














                       公司计提专项费用做员工培训，培训形式多样，最大化满足员工的培训需求。

                   保持与新加坡国立大学、中欧商学院、香港科技大学、深圳青年学院、深圳职业

                   技术学院等国内外多所学校和培训机构合作关系，引入多种新的培训课程，形成
                   多样化的课程体系，持续为员工提供丰富的学习和成长机会。目前公司已拥有包


                   含高层管理者、技术尖子和业务骨干等在内的兼职讲师队伍超过100人。
                       公司鼓励员工持续学习，倡导良好的学习氛围，公司宿舍设有图书室、阅览

                   室、自习室，为员工提升职业技能、成长成才提供良好的学习环境。鼓励员工主

                   动参与职称、职业资格晋升考试，开设继续教育大专班，组织希望上大学的员工

                   参加市总工会农民工学校的“圆梦计划”本科、大专班与职业技能培训班的学习。

                   并按照《关于在职取得学历（学位）的奖励规定》、《关于获得专业技术资格或

                   职业资格的奖励规定》、《员工改善提案奖管理办法》等多重奖励措施进行奖励。

                       鼓励员工着眼生产流程、岗位操作，关注降低成本、低碳节能，从减少生产

                   过程中的七大浪费、保障和提高产品质量、确保生产安全、改善工作环境、快速

                   满足客户要求、优化工作方法与流程等方面全员参与管理。

                       公司在员工培训、人才培养方面的持续投入，因此获得“深圳最具人才成长

                   价值企业”、“深圳人才成长好企业”等荣誉；随着业务不断发展、对人才培养
                   的要求越来越高，长城开发将不断努力，向一流的企业大学学习，提高业务水平，


                   为企业和社会培养更多的人才。



                   三、实现民主管理和监督

                       公司依据《工会法》、《中国工会章程》，在员工自愿加入的前提下建立了

                   工会组织，成立了职工代表大会，员工通过职工代表大会对公司经营事项表达民

                   主管理诉求；对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事

                   项，员工代表与公司代表以集体协商形式，通过签订《集体合同》方式，使行民

                   主权利。

                       依据《公司法》和公司章程，公司建立了监事会，通过职工代表大会选举职

                   工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利，行使民主监督职能。




                                                            10














                   四、关注员工职业健康及安全

                       公司高度重视员工职业健康及安全，2012年初，公司管理层与各分、子公司

                   和职能部门负责人共同签订《经营目标责任书》和《安全责任书》，做到一起布
                   置，一起检查，一起验收，保证安全责任落实到人，坚持“管生产必须管安全”


                   的原则。公司自2002年5月通过OHS18000体系认证，运行至今已超过10年，公司
                   组织专家培养内审员负责监督和审核体系运行情况，并在各部门设立体系负责

                   人、安全员负责部门体系改进和完善，为OHS18000的顺利实施提供重要的保障，

                   确保生产过程中员工职业健康及安全。

                       根据《劳动法》、《中华人民共和国未成年人保护法》、《未成年工保护规

                   定》，我们公司制定了《未成年工管理规定》，严格执行对未成年的16-18岁员

                   工实施具体的保护规定，同时公司还制定有《员工体检规定》，对所有在职员工

                   都实施定期体检。按照OHS18000体系及《职业病防治法》要求，公司邀请外部机

                   构对生产场所进行职业危害检测，同时投入专项资金进行职业健康安全改善，配

                   备和完善劳保用品，并对有疑似职业危害岗位的全体员工进行职业健康体检，

                   2012年年度，公司未发生过一例职业病。

                       公司坚持对员工进行安全意识的宣贯，建立有 “全员安全培训管理体系”
                   和《全员安全培训管理规定》，自新员工入职开始，就陆续对其展开系列的安全


                   培训。针对新工人、新入职技术及管理人员、安全管理人员、体系负责人、安全
                   员、班组长、复工人员、全员再培训、应急队员等，编写不同培训教材和演练预

                   案，使得安全培训效果最大化。

                       公司坚持落实安全检查制度，将安全检查细分为十大类，分别制定不同的安

                   全检查表，由公司安全委员会领导带队进行日检、月检及节前检查，并每月跟踪

                   检查记录，把安全工作落实到每个实处。

                       2012年，为了全面落实广东省安监局《生产安全事故应急预案管理办法实施

                   细则》（粤安办[2011]20号）文件要求，同时满足AQ/T9002-2006《生产经营单

                   位安全生产事故应急预案编制导则》的要求，公司深入识别各处安全隐患和风险，

                   对1个综合应急预案、3个专项应急预案、13个现场处置方案进行修改完善，并已

                   通过广东省专家评审，在政府部门进行备案。多年来，公司始终保持安全生产无

                                                            11














                   事故，并先后获得“深圳市维稳及社会治安综合治理先进单位”、“深圳市企业

                   安全文化建设示范单位”、“深圳市安全管理工作突出贡献单位”、深圳市安全

                   生产“A级企业”、“深圳市安全生产先进单位”、深圳市福田区“职业卫生示
                   范单位”、“深圳市安全文化建设示范企业”等荣誉称号。




                   五、重视员工业余文化生活

                       公司非常重视员工业余文化生活。公司有集开会、培训、健身、娱乐于一体

                   的员工俱乐部，定期向员工免费开放。2012年，工会陆续组织员工开展有篮球赛、

                   足球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、拔河比赛、登山比赛、集体跳绳比赛、趣味运动

                   会等各类体育比赛。举办新春联欢晚会、安全宣传文艺晚会、计划生育政策宣传

                   文艺晚会、环保宣传文艺晚会，召开年度总结表彰大会对优秀研发项目、先进班

                   组、先进分工会、勋章奖、卓越绩效、优秀班组长、优秀讲师、优秀导师等进行

                   表彰。业余还开设有跆拳道训练班，周末电影、周末舞会等活动，为员工提供全

                   方位的娱乐、交流平台。



                   客户





                   一、坚持实施以客户需求为导向的服务模式。
                        公司坚持实施以客户需求为导向的服务模式，通过多方位的沟通交流方式深

                   入了解客户需求，为客户度身定制专属的服务方案。坚持以就近服务为原则，为

                   客户提供配套服务，争取实现客户满意。2012 年，公司先后获得了多个客户颁发

                   的“特别贡献奖”、“最佳供应商”、“最佳品质改善奖”等奖项。



                   二、追求卓越的管理，确保产品品质

                       公司对客户诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。2012 年，公司持续运

                   行 ISO9001:2000、ISO13485 等质量管理体系，并且开始引入社会责任管理体系

                   及信息安全管理体系，定期组织实施内、外部审查，并继续将具有长城开发特色

                   的管理理念――集成的质量管理哲学充分运用到生产经营及日常管理当中，深入


                                                            12













                   关注组织内的过程和要素的质量，同时公司汇聚了精益六西格玛，精益生产，统

                   计学、信息技术等专业技术工具和卓越运营团队，作为追求“卓越运营”的强有

                   力支撑，为确保产品（服务）品质提供了重要保障。

                        公司在 2012 年继续推进卓越运营管理，共完成黑带项目 5 个，绿带项目 77

                   个，快速改善项目 3617 个，员工提案 22432 个，研究类项目 24 个，产品设计类

                   项目 36 个。其中有 4 个项目荣获了全国质量技术奖励大会暨第十届全国六西格

                   玛大会上获得了优秀项目奖励，项目《提升产品增值比率》、《降低简介人员比例》

                   和《SMT 人力优化》获得“中国质量协会质量技术将精益管理优秀项目”，项目

                   《器件可靠性物理研究和应用》获“中国质量协会质量技术奖可靠性管理优秀

                   奖”。公司也与其它九家企业一起，被评为“全国六西格玛管理推进十周年优秀
                   企业”。




                   合作伙伴





                   一、诚实守信,尊重合作伙伴

                       公司与合作伙伴间的商业行为严格遵守国家的法令法规，坚持对合作伙伴诚

                   实守信，贯彻公平、公开、公正的原则，按时进行财务结算，与合作伙伴达到诚

                   信合作，实现互利共赢。

                       公司通过与供应商签署采购框架协议，保密协议，等方式尊重和保护供应商

                   的著作权、商标权、专利权等合法权益，妥善处理供应商提出的投诉和建议。公


                   司成立 BCM(业务连续性管理小组)，及时有效的预防各种意外风险，避免发生意

                   外情况时给合作伙伴带来不必要的损失，为公司赢得良好的声誉。




                   二、健全内控制度、严防商业贿赂。

                       2012 年，公司根据 EICC(电子电器企业行为准则)要求，在内部建立了道德风
                   险管理的流程，以科学的识别、评估和改善公司在经营中的道德风险。目前已基


                   本完成了总部及重要控股公司主要流程的内控体系建设，审计部、风险控制委员
                   和法律事务部坚持在采购、工程建设、招投标等环节建立严格的执行与监管程序，
                                                            13














                   在公司的主页及公司报纸上公布公司审计部接收外部投诉的联络邮箱及联系电

                   话，严格监控和防范公司各类商业贿赂活动。公司持续实施效能监察，促进各级

                   管理部门和管理人员遵纪守法、尽职尽责、廉洁高效地工作，进一步加强管理，
                   提高效益，维护公司整体利益。


                       为了加强干部廉政建设，深入推进反腐败斗争，坚持标本兼治、综合治理、
                   惩防并举、注重预防，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，保证党风廉政建设的

                   决策和部署的贯彻落实，公司党委每年与所属各企业、事业部、相关职能部门责

                   任人签订年度《干部廉政建设责任书》。




                   环境与社会




                   一、实施绿色发展战略

                       2011 年，公司“绿色年”以绿色发展为目标，不断应用节能减排新技术，取

                   得了切实的成效。2012 年，公司将持之以恒地把节能减排的环保行动进行下去，

                   打造低碳经济，加快进军绿色产业。

                       公司持续运行 ISO14001 环境管理体系，制定整体环境保护政策及环境管理

                   的目标、指标及管理方案，专门设立体系管理组，具体负责公司环境保护体系的

                   建立、实施、保持和改进，指派主管部门对环境管理系统具体的事务，组织和推
                   进公司整体环境绩效改进，为环保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力

                   支持。

                       2012 年，公司投入环境保护、节能减排资金共计 159.4 万元，具体落实多项

                   节能减排措施，全年节电量达 200 多万度，减少 CO2 排放量 600 多吨。 2012 年 4

                   月，公司顺利通过政府节能考核，被深圳市经济贸易和信息化委员会授予“深圳

                   市第四批节能示范企业”称号。2012 年 9 月，通过深圳市经济贸易和信息化委员

                   会换证审核，获“深圳市清洁生产企业”称号。




                   二、采用环保、节能的设备和工艺

                       公司仍积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经

                                                            14














                   济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断挖掘节能潜力、加强能源

                   管理，从公司运作的照明系统，供配电系统，制冷系统，空调系统，空压系统，

                   废水处理系统及生产设备系统等多方面入手，积极探索节能减排的新举措，共完
                   成大小节能减排项目数十项，在节能减排方面取得了突出的成绩。


                       1、2012 年 1 月，完成空压系统的热能回收应用于 WD 生产 DI 水加热项目，
                   年节电量 117 多万 kWh，折标煤量为 144tce。

                       2、2012 年 3 月，完成智能电表在深圳 CSBU1 能耗分析应用项目，年节电量

                   74 万 kWh，折标煤量为 90tce。

                       3、 2012 年 3 月，完成 LED 照明灯在公司的应用项目，年节电量近 1 万 kWh，

                   折标煤量为 1tce。

                       4、2012 年 8 月，完成高层公寓 A 栋热水水泵循环调整项目，年节电量为 3

                   万多 kWh，折标煤量近 4.29tce。

                       5、2012 年 11 月，完成二期冷却塔节能改造项目，年节电量 30 多万 kWh，

                   折标煤量为 37tce。




                   三、强化日常监督，保持良好环境
                       2012 年，公司由体系管理组组织了 2 次内部 ISO14001 体系符合性审核对公


                   司各部门环境保护情况进行监督审核。分别对公司在废水处理、废气检测、噪音
                   控制、危险废弃物处理等情况进行督察，并及时将发现的问题解决处理；公司也

                   聘请了第三方环境管理体系认证公司，对公司的 ISO14001 体系运作情况进行全

                   方位、系统性地符合性审核，以确保环境管理体系的正常运作。

                       公司每月均聘请第三方监测机构对公司废水处理站废水污染物进行检测，内

                   部每天对废水 PH 值监控监测；聘请监测机构每年 1 次对公司各分厂厂界噪声、

                   生产废气排放进行检测；公司委托深圳市有处理危险废弃物资质的公司不定期对

                   危险废弃物进行规范化处理，确保公司良好的生态环境。2012 年，长城开发不存

                   在有任何重大的环保问题。



                   四、绿色宣传


                                                            15














                       公司利用公司内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策和理念，

                   培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，为保护良

                   好的生态环境做出贡献，并继续加强与社会各界的沟通，主动参与社会公众及各
                   类新闻媒体活动，积极向社会各界共享公司企业文化建设经验，传递低碳、绿色


                   理念，影响社会各界参与社会责任建设。
                       公司配合福田区环境保护和水务局在本区范围内开展环保进社区、进企业、

                   进学校等系列宣传活动――“福田区环保系列宣传活动之文艺演出走进长城开

                   发”，活动以生态、环保为主题，将环保宣传与文艺表演融会贯通，在演出活动

                   之余，通过向员工发放环保用品、宣传册，倡导可持续发展和环保低碳理念，推

                   动企业深入推行清洁生产和循环经济，长城开发员工在赏、玩、乐的同时更加体

                   会到自身的环保责任和意识。

                       2012 年，公司再次响应在全球 134 国家和地区、4000 多座城市同时展开的

                   “地球一小时”环保行动，再次响应“地球熄灯一小时”活动。2012 年 3 月 31

                   日晚，地处深圳彩田北环皇岗路段的标志性建筑――长城开发楼高 23 层、居住

                   人数高达 6000 多人的高层公寓瞬间熄灯，时间持续一小时，期间只在公共区域

                   提供有限照明和电梯的使用。公司旨在通过细微的行动为环保尽一份力，为地球
                   减一点负，让公司员工共同携手关注气候变化，倡导低碳的生活生产方式，以实


                   际行动积极参与节能减排活动，打造低碳生活，共创美好的家园。



                   五、支持社会公益

                       长城开发自成立以来，积极履行社会责任，不仅积极响应上级的要求，还自

                   发组织开展援助灾区、教育扶贫等活动，兴建希望小学、资助贫困大学生、为驻

                   港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有计划地捐款

                   救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、湖南怀化灾

                   区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以实际行动积极

                   参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。2012 年公司继续援助教育领域，在武汉理

                   工大学和西南交通大学两所高校设立“长城开发奖学金”，为品学兼优的学生提

                   供奖金扶持。

                                                            16

















                   六、恪守商业伦理底线

                       在日常经营中，企业在面对复杂、凶险的竞争形势，为了自身的生存、避险
                   和发展，难免要面临一些商业伦理方面的挑战。长城开发作为一家依托社会而发


                   展、生存的上市公司，在各项经营活动中始终坚持遵循公平、公开、自愿、等价
                   有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，将恪守“不欺骗客户，不做

                   非法的事情，诚实经营”的商业伦理底线，并将严格要求公司各级员工坚守，不

                   容在任何时候、任何情况下以任何借口来跌穿。




                   发展与希望




                       2012 年，长城开发在公司治理、相关方权益保护、环境保护、公共关系、社

                   会公益等方面均在持续地承担社会责任，凭着公司全员的努力，我们在这些方面

                   均得到了相关方及社会各界的肯定和认可。2013 年，是全面深入贯彻落实党的十

                   八大精神的开局之年，也是实施“十二五”规划的关键之年，长城开发将继续努

                   力地把社会责任融入到企业发展的各个层面中去，并将以加快转变发展方式为主

                   线，以降低资源消耗、减少废物排放和提高资源产出效率为目标，坚持走节约发

                   展、清洁发展之路，扎实推进节能减排，着力提升经济效益，服务地方经济繁荣，
                   追求环境、经济、社会综合利益最大化，为社会的发展、进步贡献更大的力量，

                   成为受社会尊重的上市公司。







                                                          深圳长城开发科技股份有限公司

                                                               二零一三年三月二十九日













                                                            17


