











                        深圳长城开发科技股份有限公司




                                  2013 年度社会责任报告






















































                                     追求卓越     勇于创新




                                                            1











              目录





              前言       关于报告书



                   关于我们                                                   合作伙伴


              一.公司概况            3                 一.股东                22


              二.股权结构            5                 二.员工                25


              三.公司大事记          6                 三.客户                28


              四.2013 年获奖情况      8                 四.供应商管理          30



                   公司治理                                                 环境与社会



              一.完善公司治理结构    10               一.节能减排            33


              二.保持稳健财务政策    12               二.绿色经营            35


              三.业绩表现            13                三.社会公益            36

              四.廉洁与安全          14                四.恪守商业伦理底线    37




                  企业文化                                                  发展与希望



              一.公司使命            18                 一.未来筹划           39


              二.公司愿景            18                 二.管理主题年


              三.公司价值观          18                      ――服务质量年   41


              四.管理主题年


                      ――管理提升年   19



                                                            2











            前言

            关于报告书



                  本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“长城开发”、“公司”、“我


            们”均是指本公司）第四次发布的年度社会责任报告。报告主体信息时间范围


            为 2013  年 1  月 1  日至 2013 年 12  月 31  日，部分内容涉及以前年度的数据，

            报告的资料均来自公司及控股子公司，在编写过程中参照了《中国企业社会责


            任报告编制指南》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等规定和要求。


            报告阐述了 2013 年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体表


            现，详细介绍长城开发在公司治理、合作伙伴权益保护、环境保护、社会关系、


            社会公益等方面作出的持续努力。我们公开接受社会的监督与指正，并将持续


            地把社会责任融入到企业的经营管理及企业文化当中，为社会的发展、进步贡


            献更大的力量。





























                                                            1













               关于我们


































































                                                            2











              一． 公司概况



                  深圳长城开发科技股份有限公司成立于 1985 年。1994 年，长城开发在深


            交所挂牌上市（证券简称：长城开发，代码：000021，原股票简称“深科技”），

            由长城科技股份有限公司控股，是中国电子信息产业集团的核心企业之一。




                  长城开发致力于自主产品、先进制造和零部件三大业务领域，特别是硬盘


            磁头、计量系统、支付终端产品、数字家庭产品及 LED 的研发生产，以及电子


            产品的先进制造。公司在新加坡、马来西亚、泰国、美国、澳大利亚、香港设


            有分支机构或拥有研发团队，到 2015 年，公司将完成包括深圳、苏州、东莞、


            惠州四个研发制造基地的建立布局，现有员工超过 10000 人。建立了集合技术

            研发、工艺设计、生产控制、采购管理、物流支持等不同服务模块的完整 EMS



            服务链，为全球客户提供高端电子产品研发及制造服务， 2010 至 2012 年，

            公司连续三年在 MMI 全球 EMS 行业排名中位列第七。




                  长城开发拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，具备优秀


            的可靠性、材料分析、先进机械、热仿真、表面贴装（SMT）、以及静电防护


            等工程技术能力，被认定为广东省工程技术中心和深圳市公共技术平台。目前，


            公司 90%的磁头产品已经实现了自动化或半自动化生产，加之在防振、脏污控


            制、防静电干扰、高等级净化间生产控制等方面的工程能力，使磁头制造处于


            国际同行领先水平。长城开发是全球第二大硬盘磁头专业制造商，也是中国唯


            一的硬盘盘基片制造商，掌握硬盘盘基片的核心制造技术，彩田园区是深圳政


            府授予的特色存储产业园，拥有国内唯一完整的磁记录产业链。公司是国内电

            表行业标准的制定者之一、自主研发生产的远程控制电表及系统和防窃电电表

                                                            3











            达到国际领先水平，远程控制电表被认定为国家级重点产品，批量出口到欧洲、


            南亚和东南亚等地，成为中国最大的远程控制电表及系统出口商。公司是税控


            收款机国家标准主要起草人，在国标税控收款机市场位列前三甲。作为高清播


            放产品研发与生产的领先企业之一，长城开发正成为家庭数字娱乐市场重要的

            技术提供商和产品制造商。




                  自成立以来，长城开发积极履行社会责任，兴建希望小学、资助贫困大学


            生、为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有


            计划地捐款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、


            湖南怀化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以


            实际行动积极参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。公司致力于节能减排和低

            碳发展，率先成为“深圳生态工业园”和“广东省清洁生产企业”。




                  长城开发追求卓越运营和共同发展，不仅造就了中国企业 500 强和深圳工


            业百强企业前十名的行业地位，也使长城开发赢得了全球各地客户的广泛认可。


            面对未来，长城开发志在成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的


            重要提供商，跨入全球 EMS 企业前列。



















                                                            4











              二． 股权架构



































































                                                            5











              三． 公司大事记



              一月：投资者开放日


                  来自全国各地 50 多名投资者走进长城开发，参观公司多条电子产品生产线，


            并与公司高层领导进行面对面交流，深入了解长城开发的管理状况、未来发展


            战略等。

              二月：开发光磁乔迁石岩


                  经过半年多时间的装修和搬迁，长城开发子公司深圳开发光磁科技有限公


            司乔迁石岩基地。新基地、新征程，开发光磁将为公司创造更多的利润，做出


            更大的贡献，在长城开发前进道路上迈出更坚实的一步。


              三月：开发惠州首条 SMT 设备搬入新厂房


                  长城开发全资子公司惠州长城开发科技有限公司历经一年多的建设，首条


            SMT 设备搬入新厂房，整体搬迁工作正式启动。


              五月：开发惠州通过三星客户审核认证


                  开发惠州通过三星客户的全面审核认证，标志着长城开发珠三角产业布局

            日趋完善。


              六月：长城开发荣获“全国五一劳动奖状”


                  “全国五一劳动奖状”是国家对企业的最高荣誉，是对长城开发在强化管


            理、节能降耗，民主协商、依法治企，以人为本、关爱员工等方面工作的充分


            肯定。


              七月：


                  开发惠州首期竣工投产


                  开发惠州首期竣工投产仪式在惠南高新科技产业园新落成的厂区内举行。
                                                            6











                  长城开发位居 2013 年中国 500 强排行榜 264 位


                  财富中文网发布 2013  年中国 500  强排行榜，长城开发位居 264  位，荣列


            2013  年中国 500  强排行榜前列。中国 500  强排行榜是从上市公司（包括在上


            海和深圳证券交易所的上市公司及海外上市、主营业务在大陆的公司）中选择


            经营规模最大的 500  家公司组成，目的是可以更加全面地反映中国经济。今年

            的上榜门槛持续提高到 72.5 亿元。


              八月：开发东莞项目用地成功摘牌


                  长城开发全资子公司东莞长城开发科技有限公司成功竞得东莞市虎门镇编


            号为 2013WT055  地块的国有土地使用权。


              九月：举行公开路演


                  长城开发 2013  年半年度业绩说明会（网上路演）在全景网举行，公司以非


            公开发行股票的方式向不超过 10  名特定投资者非公开发行不超过 1.76  亿股人


            民币普通股，发行价格不低于 3.95  元/股，预计募集资金总额不超过 6.92  亿元


            人民币，进行智能电表、智能手机和高端医疗电子设备及部件等项目建设，欲

            抢夺全新产业高地，与公司加大高端 EMS 市场开拓、提升自主品牌产品份额的


            战略目标保持一致。


              十二月：创建环保吧


                  “长城开发环保吧”通过展示其领先的环保理念、突出的环保成果，顺利


            通过环保主题吧专家组的验收，环保吧创建工作圆满结束。









                                                            7











            四．2013 年获奖情况



              1  月  荣获深圳市计算机行业“2013  年度创新企业”和“2013  年度环保节能


            企业”，长城开发税控机获得“深圳好产品-深圳市计算机行业协会推荐产品”。


              2  月  子公司开发苏州二期基建工程荣获由美国绿色建筑委员会颁发的绿色能


            源与环境设计先锋奖（简称 LEED）银级认证。

              4  月  再次上榜 2012  年度深圳市工业百强企业名单，位列工业百强第十一名。


              4  月  《深科技》报荣获 2012  年度“深圳市十优企业报”，并在单项奖方面喜


            获了“好标题”、“好版面”等奖项。


              5  月  动力设备节能改造项目获批“深圳市循环经济与节能减排示范项目”。


              5  月  荣获集团公司颁发的“2012  年度安全生产先进集体”奖项。


              5 月  喜获“深圳市 2012 年节水先进单位”称号。


              5  月  “提升某产品增值比率”、“降低间接人员比例”、“SMT 人力优化”、“器


            件可靠性物理研究及应用”四项精益管理项目获批“2012 年度中国质量协会质

            量技术奖优秀项目”。


              7  月  财富中文网发布 2013  年中国 500  强排行榜，长城开发位居 264  位，荣


            列 2013  年中国 500  强排行榜前列。


              9 月  荣获瑞思迈最佳供应商大奖，这是长城开发连续第四次获得该奖。


              12  月  在“2013  深圳企业 100  强”评选活动中位列十六，获得“2013  年度深


            圳百强企业”称号。










                                                            8











                公司治理













































                                                            9











              一．完善公司治理结构



                  1.公司治理


                  公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》


            等法律法规以及中国证监会、深圳证券交易所和深圳证监局有关公司治理规范


            性文件的要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水平，建立健全了

            较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及


            公司管理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行相关法律法规规定的各项


            职责，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。


                  报告期内，公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规


            范运作指引》、《关于进一步做好投资者关系管理信息披露工作的通知》、《上市


            公司监管指引第 2 号―上市公司募集资金管理和使用的监管要求》（证监会公告


            〔2012〕44 号）以及其他相关法律、法规和规范性文件的要求，结合公司实际


            情况，对《公司章程》、《接待与推广制度》、《募集资金管理制度》等进行了相


            应修订，以上制度的适时修订，有利于进一步保护投资者公平获取信息的权利，

            加强公司对募集资金的管理和使用，促进了公司治理制度的日益完善。


                  2013 年度，公司共召开董事会会议 13 次，监事会会议 6 次，股东大会会议


            5 次，就公司定期报告、利润分配、非公开发行股票项目、关联交易、对外担保、


            对外投资、董事会换届选举及高管聘任等重大事项进行了审议，确保了公司重


            大决策的合法、合规、有效。


                  2.内控建设


                  公司高层非常重视公司的全面风险管理与内部控制体系的建立与完善，根


            据国资委下发的《企业全面风险管理指引》以及五部委联合下发的《企业内部
                                                            10











            控制配套指引》要求，结合自身实际情况制定了以“建立健全治理商业贿赂廉


            政建设惩防体系、风险管理与内部控制、公司行政与生产经营”三个方面的管


            控融合为一体的风险及内部控制管理体系。2013 年，公司持续加强对内部风险


            的识别和管控。一方面，对 SAP 权限进行梳理，建立了各职能权限模块管理规


            则；另一方面，建立了风险识别库，专门针对经营道德相关的职能部门与关键

            岗位进行了风险识别，要求相关的部门针对识别出来的风险点各自建立管控机


            制，形成经营道德风险点库由审计监察部挂网按规定定期进行监察。


                  公司聘请了专业的会计师事务所作为公司的内控管理顾问，由其负责公司


            内控体系建设的相关人员进行培训与指导，并提供专业技术支持。公司多次组


            织关于“风险管理与内部控制”及“内控执行有效性测试”的培训会，共培训


            业务人员 120 余人次。对公司确定的 14 个主要业务流程进行穿行测试，对各最


            终关键控制点做符合性测试，形成符合性测试底稿合计 163 个。采取先总部，


            后分、子公司的策略，首先在公司总部建立内控体系，然后将本部的经验由本


            部项目组传授给子公司内控建设人员，最终在公司内部培养一批自己的专业内


            控管理人员。


























                                                            11











              二．保持稳健财务政策



                  稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。


                  2013 年，公司通过制定和完善相关制度，设计预算流程，全面强化公司预


            算管理机制。


                  公司进一步完善了资金管理、销售与收款、资产管理、组织架构、会计核

            算与财务报告等方面的管理流程，发布了相关制度与规定，健全和完善了整个



            公司的财务制度。

                  为了应对全球外汇市场汇率的大幅波动，规避进、出口收付汇业务的汇率、


            利率波动带来的风险，公司以正常生产经营为基础，利用合理的金融工具，充


            分利用境内银行综合授信额度和境外银行低成本美元资金，以及境内外利率、


            汇率差异，创造了可观的财务收益。


































                                                            12











            三．业绩表现



                                                                                            单位：人民币元


                                            2013 年                   2012 年                  2011 年



                    总资产                13,726,551,759.03        10,181,363,678.63       10,336,892,742.17


              归属于上市公司
                                        4,852,354,544.43         3,978,729,758.23        4,046,846,016.14
               股东的净资产


                  营业收入                 15,039,531,962.51        16,399,516,862.92       18,630,380,585.04

                  利润总额                   250,092,323.64           58,449,240.33           262,561,832.36


              归属于上市公司

                                         229,931,230.46           93,561,007.08           240,392,419.78
               股东的净利润


                    总股本                 1,471,259,363.00         1,319,277,781.00        1,319,277,781.00


             归属于上市公司股
                                              3.2981                  3.0158                  3.0675
              东的每股净资产





























                                                            13











            四．廉洁与安全



                   1.廉洁责任


                  2013 年初，公司领导在年度总结表彰大会上与各事业部、各分公司及职能


            部门主要负责人签订了《经营目标责任书》、《干部廉政建设责任书》和《安全


            责任书》。旨在让各事业部、分公司、职能部门集中精干力量，聚焦目标任务，

            廉洁、高效、安全确保完成公司年度经营计划。


                   根据中纪委、集团公司纪检组要求，以及国内、外客户等外部环境对公司


            建立廉洁、诚信、公正的商业运营模式的要求，公司结合自身发展实际，建立


            完善了有效的经营道德风险管控机制。2013 年，公司专门召开了由监事会主席、


            纪委书记亲自主持的经营道德风险管控机制项目会议，会议落实了各部门负责


            自身领域的风险识别，然后进行风险点评，最终形成完善的经营道德风险点管


            控库进行管控。从而保证公司风险管控的有效性，为公司廉洁、诚实诚信、持


            续经营发展提供有效的保障。


































                                                            14











                  2.安全责任


                  公司按照国家《安全生产法》、《消防法》等法律法规，成立了安全管理委


            员会（简称安委会），设立了安委会办公室，并配备了国家注册安全工程师及安


            全主任等专职安全管理人员。


                  2013 年，长城开发对原来建立的安全生产责任制及各项安全管理制度和操

            作规程进行更新整合，并按照六西格玛的思路及方法，结合 AQ/T9006-2010《企


            业安全生产标准化基本规范》13 大项、42 个要求、194 项管理要点，成功建立


            了《安全生产标准化管理体系》，建立、健全各类安全生产规章制度 20 项。公


            司顺利通过深圳市安全生产标准化三级达标评审，获得证书。“特种设备安全标


            准化”及  “健康促进企业”创建工作分别通过外部评审。


                  公司建立有完善的“全员安全培训管理体系”，2013 年，除进行常规的安全


            培训外，还组织了职业健康安全培训、深圳市初级救护员培训、深圳市安全教


            育基地参观学习、食品卫生安全知识培训共 4 项专项安全培训。




















                  公司继续全面推行 OHSAS18000 职业健康安全管理体系，组织专家培养内


            审员负责监督和审核体系运行情况，各部门设立体系负责人、安全员负责部门


            体系改进和完善，确保生产过程中员工职业健康安全。组织开展了“生产场所


            职业危害检测与评价”，同时投入大量资金进行职业健康安全改善，配备和完善
                                                            15











            劳保用品，并对接触职业危害岗位的全体员工进行职业健康体检。


                  公司自始至终把安全检查，及时有效的整改作为安全管理的重点，一直保


            持安全检查的密度和力度。2013 年，公司及分、子公司共组织各类安全检查共


            计 127 次。


                   为确保生产安全防范未然，公司重点关注在安全风险评估基础上的应急体

            系的建立。公司对原有的《应急预案体系》进行了补充完善，对一个综合应急


            预案、三个专项应急预案、十三个现场处置方案进行了修改，并通过广东省专


            家评审，在政府部门备案。2013 年，公司及分、子公司共进行各类应急演练达


            40 次。













































                                                            16













                企业文化










































































                                                            17











            一．公司使命




                  提供优质的电子产品研发制造服务，为社会创造价值，为员工提供发展平


            台。




            二．公司愿景





                   成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要提供商，2015 年


            跨入全球 EMS 企业前列。




            三．公司价值观






                   团队合作、以人为本           追求卓越、勇于创新


                   诚实诚信、共同发展           稳健财务、服务社会




            四．管理主题年―“管理提升年”







                                                                 LOGO  设计说明：标志为彩带紧密


                                                           连接并环绕，体现公司全体团结合力促


                                                           进管理的精神和行动；彩带呈现旋转动


                                                           态，旋转生力，意味着管理在不断提升。




                                                            18











                  2013 年，长城开发着力于苦练内功，启动了管理提升系列活动。


                  公司各级领导高度重视各项活动的开展。成立了管理提升领导小组，由公


            司总裁担任组长，各副总裁担任副组长，各职能系统的负责人担任组员，以管


            理提升办公室牵头进行整体管理提升活动的策划和协调跟进，组织上确保了活


            动的有序进行，实践中达到了预期的良好效果。


                   对于管理提升活动，严格遵照国资委和集团公司的要求，以专项管理提升

            活动为载体，全面深化管理提升的开展，根据公司最近的管理系统和子系统结

            构，完成了如下的全年计划：



                       3 月      4 月     5 月     6 月     7 月      8 月       9 月      10 月    11 月     12 月


             主题月 制造-最 行政与              采购与      研发    制造-流 卓越保证 人力资源 场地动 信息技 战略与市
              名称      佳实践      后勤       储运             程管理      与内控       与财务        力       术     场营销











































                                                            19


























































































                                                            20













                 合作伙伴













































































                                                            21











            一．股东



                  1.实施长期稳定的股东回报政策


                  公司实行持续、


            稳定的利润分配政


            策。公司利润分配在

            综合考虑公司经营状


            况和发展目标等因素


            的同时，重视对投资


            者的合理投资回报。


            自 1994 年上市以来，


            除送股外，始终坚持


            实施高比例的现金分


            红，已累计派发现金


            红利 21.72 亿元。报告

            期内，根据公司制定


            的《未来三年股东回


            报规划（2012-2014）》，公司实施了以 2012 年 12 月 31 日的股份总数为基数、向


            全体股东以未分配利润每 10 股派现 0.2(含税）的 2012 年度利润分配方案。


                  2.加强信息披露和投资者关系管理


                  2013 年度，公司通过对外披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、巨潮


            资讯网披露信息共计 68 份。所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，


            披露信息真实、准确、及时、完整，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
                                                            22











                                                                                          圳证券交易所


                                                                                          上市公司公平


                                                                                          信息披露指


                                                                                          引》，《深圳证券


                                                                                          交易所上市公

                                                                                          司投资者关系


                                                                                          管理指引》等法


                                                                                          律法规的要求。





                 公司高度重视投资者关系，除了及时、充分而详尽的信息披露外，公司还努


            力通过不同的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调研


            外，还通过公司网站、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易、走访


            投资者、参加不同投资机构组织的大型交流会等多种渠道加强与各类投资者的


            沟通与交流，聆听他们的意见，传递公司的信息，努力提高公司透明度，公司

            与投资者之间形成了良好的互动关系。


                  2013 年 1 月 16 日，在深圳证监局和深圳证券交易所的倡导和支持下，公司


            举办了“走进上市公司投资者开放日”专题活动，有近 60 位投资者以及媒体代


            表走进长城开发，通过实地参观公司生产线、与公司高层领导面对面真诚交流、


            有效沟通，使更多的投资者对公司有了深入的了解。本次活动更好地促进了投


            资者和公司之间的交流与互动，受到广大投资者的高度认可。


                  2013 年 9 月 9 日，公司通过全景网举行了 2013 年半年度业绩网上路演。公


            司管理层及相关领导打破了地域的界限，以网络为媒介，与投资者进行了充分
                                                            23











            沟通。广大投资者积极发言，踊跃提问，与公司领导就半年度业绩、经营情况、


            发展战略、融资项目情况、公司治理、可持续发展等问题进行了热烈的交流，


            并对公司未来的发展提出了宝贵意见。


                  2013 年 9 月 13 日，公司参加了由深圳证监局联合深圳上市公司协会、深圳


            证券信息有限公司举办的深圳辖区首次投资者网上接待活动，公司与投资者通

            过投资者关系互动平台进行了“一对多”的在线交流，就投资者关心的公司治


            理、发展战略、经营状况、非公开发行股票项目、现金分红、投资者保护宣传


            等问题，进行了广泛而全面的探讨与沟通。


















































                                                            24











            二．员工



                  1.职工通过职工代表大会行使民主权力。


                  公司成立有工会委员会，工会委员会依照法律和工会章程独立自主地开展


            工作，围绕公司生产经营，依法履行维护员工合法权益的职责，关心员工工作


            生产，热忱为员工服务，协调公司劳动关系，促进公司和谐、健康发展。2013

            年，公司第五届工会委员会任期届满，工会主席代表工会委员会作五年工作报



            告，经审主任作经费审查报告，同时对第六届工会委员会进行换届选举。

                  公司每年举办一次员工代表大会，会上广泛征求员工意见，听取员工建议，


            并对问题进行分类、任务分派，由主要责任部门或专业人员提出改善办法或解


            决方案。2013 年，公司对《员工手册》涉及员工工资福利、加班时间与加班工


            资、劳动纪律等条款进行了修订，经职工代表大会全体表决通过。




















                                图为职工代表听取报告和选举投票的情形。


                  2.鼓励员工学习，提升自身素质，增长劳动技能。


                  公司继续坚持以“培养人才梯队，提升员工技能，满足业务需求，营造和


            谐氛围，支持战略实施”为宗旨，大力完善员工培训与人才培养体系，积极为


            员工提供发展平台，引导员工参与培训、更新知识、提升素质、谋求发展。


                  公司计提专项费用 200 多万元用做员工培训，通过引入形式多样的培训课
                                                            25











            程，持续为员工提供丰富的学习和成长


            机会。公司拥有包含高层管理者、技术


            尖子和业务骨干等在内的兼职讲师队伍


            超过 100 人。公司帮助业绩优秀、有意


            愿继续深造的员工参加深圳市总工会举

            办的“圆梦计划”大专、本科班的学习，引导员工积极努力工作，主动追求上


            进，提升自己的知识水平、文化素质。2013 年全年组织报读学历大专、本科班


            的员工 12 名，报读免费职业技能培训的员工共 70 名。公司也鼓励员工主动参


            加在职学历学习和职业资格晋升考试，并按照《关于在职取得学历（学位）的


            奖励规定》、《关于获得专业技术资格或职业资格的奖励规定》进行奖励。


               3.关爱员工身心健康，凝聚人心增添活力。


                  公司一直以来对员工特别是一线员工给予足够的重视与关爱，公司自 2010


            年起每年均组织开展“员工父母来深三日游”活动，让员工父母感受公司企业


            文化，对子女所工作的公司进行深入了解，从而支持子女在公司安心工作。公


            司领导年底慰问留深过年员工，让员工感受长城开发“大家庭”的温暖。




















                  为奖励先进，激励员工奋发工作，公司每年均举办总结表彰，对工作表现


            突出、业绩优秀的员工，设立勋章奖、卓越绩效奖、优秀培训员、优秀讲师、
                                                            26











            优秀实习生、工会积极分子等奖励项，鼓励员工立足岗位，争先创优，多做贡


            献。


                  公司也高度重视员工业余文化生活建设，建有篮球场、羽毛球场、乒乓球


            场及集会议、培训、文艺演出功能于一身的多功能俱乐部大厅。2013 年，公司


            陆续组织开展了篮球赛、足球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、趣味运动会、才艺大

            赛等各类文化娱乐活动，并在业余继续开设跆拳道训练班、电影播放、周末舞


            会等活动，为员工提供全方位的娱乐、交流平台，为员工在紧张的工作之余放


            松心情、舒缓压力。























                  公司通过工会及各分工会设置专人接待员工来访，建立处理员工问题的投

            诉流程，为员工排忧解难，做好维稳工作。2013 年，公司共接访 18 人次，为员


            工解决工资福利、劳动争议、员工矛盾、社区安全、困难疾病等问题。公司还


            通过各分工会设立的“知心大姐”沟通网络，架起了与员工之间交谈的桥梁，


            让员工的心理问题、工作矛盾、个人矛盾化解在萌芽状态，有效地维护员工情


            绪的稳定。








                                                            27











            三．客户



                   1.坚持实施以客户需求为导向的服务模式


                   公司坚持实施以客户需求为导向的服务模式，通过多方位的沟通交流方式


            深入了解客户需求，为客户量身定制专属的服务方案。坚持以就近服务为原则，


            为客户提供配套服务，持续优化和提升制造水平，不断提升品质和效率，加强

            快速应对客户订单变化的能力，争取实现客户满意。2013  年，公司先后获得了


            多个客户颁发的“特别贡献奖”、“最佳供应商”、“杰出供应商奖”等奖项。






































                  2.追求卓越的管理，确保产品品质


                  公司对客户诚实守信，以优异的品质水平得到了新老客户的一致认同。2013


            年公司持续运行 ISO9001:2000、ISO13485  等质量管理体系，逐步引入社会责任


            管理体系及信息安全管理体系，定期组织实施内、外部审查，并继续将具有长


            城开发特色的管理理念――集成管理体系充分运用到生产经营及日常管理当


                                                            28











            中，深入关注组织内的过程和要素的质量，同时公司汇聚了精益六西格玛，精


            益生产，统计学等专业技术工具和卓越运营团队，作为追求“卓越运营”的强


            有力支撑，为确保产品（服务）品质提供了重要保障。


                  公司在 2013 年继续推进卓越运营管理，共完成黑带项目 21 个，绿带项目


            113 个，快速改善项目 3367 个，员工提案 11505  个，研究类项目 34 个，产品

            设计类项目 20  个。这些项目的开展有力的支持了公司运作流程和产品品质的持


            续改善。


                  2013 年，通过“管理提升年”活动推动管理提升，全部专项活动都达到了


            预期的改善要求和目标。管理提升小组在过程中采用了“管理提升月活动”的


            载体，把推进精益管理提升为一系列的整体活动，以新的管理系统与子系统的


            结构为基础，在不同月份开展对应的管理提升主题月活动。其内容包括：展示


            各子系统的内容构架、重点与亮点“知识中心行动”（KCA）项目（包括 TSI 全


            员自主改善活动）、开展内外部标杆学习、进行对应的系统符合性审计、管理意


            识教育矩阵架构下的互动（衡量与最佳实践）。经过一年的活动，公司管理水平

            和管理意识得到了极大的提高，为进一步提升产品品质打下了坚实的基础。
















                                                            29











              四． 供应商管理



                  公司与供应商间的交易严格遵守国家的法令法规，对供应商诚实守信，贯


            彻公平、公开、公正的原则，与供应商达到诚信合作。所有的报价通过报价平


            台进行报价对应订单货款部分，供应商可通过供应商平台进行实时的交货查询，


            货款安排进度实时查询。


































                  公司严格按照风险及内部控制管理体系的要求，在采购、工程建设、招投


            标等各环节建立了严格的执行与监管程序，在公司网站主页及公司内刊《深科


            技》报上公布公司审计部接收外部投诉的联络邮箱及联系电话，同时定期抽取


            部分供应商进行访谈，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类


            商业贿赂活动。












                                                            30

























                  公司通过与供应商签署采购框架协议、保密协议等方式，尊重和保护供应

            商的著作权、商标权、专利权等合法权益，妥善处理供应商提出的投诉和建议。


            公司成立的 BCM(业务连续性管理小组)持续履职，及时有效地预防各种意外风


            险，避免发生意外情况时给供应商和客户带来不必要的损失，为企业赢得良好


            声誉。



















                                   组织参展第十五届中国国际高新技术成果交易会








                                                            31













                环境与社会




























































                                                            32











            一．节能减排



                  1.制定环保政策，实施环保战略


                  公司持续从事洁净化生产，并本着对社会高度负责的态度，严格按照


            ISO14001 环境管理体系要求，制定环境保护政策，推进环境绩效改进工作。同


            时也持续为环保工作提供了足够的人力、物力以及技术和财力保证。

                  2013 年，公司投入环境保护、节能减排资金达 830 余万元，具体落实多项


            节能减排措施，全年节电量达 380 多万度，减少 CO2 排放量 1240 多吨。2013


            年上半年，公司作为深圳市的节能减排示范企业，顺利完成公司碳清单编制及


            碳排查工作，首批纳入深圳市碳交易体系； 5 月，经深圳市发展和改革委员会、


            福田区发改局和专家组联合审查，长城开发动力设备节能改造项目获批“深圳


            市循环经济与节能减排示范项目”，此次项目获批是政府及对长城开发节能减


            排、降能降耗工作的充分肯定和认可； 12 月，“长城开发环保吧”通过展示其


            领先的环保理念、突出的环保成果，顺利通过福田区环保主题吧专家组的验收；


            2013 年长城开发被推荐为深圳市和福田区的节能减排先进集体，并再次获得深

            圳计算机行业协会年会“环保节能奖。


                  2.探索并实施节能减排的新举措


                  公司持续采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经


            济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断挖掘节能潜力、加强能


            源管理，从公司运作的照明系统，供配电系统，制冷系统，空调系统，空压系


            统，废水处理系统及生产设备系统等多方面入手，积极探索节能减排的新举措，


            共完成各类节能减排项目数十项，在节能减排方面取得了突出的成绩。




                                                            33











                                                                                             实际投入
               序号                           项目名称                              实施时间
                                                                                              (万元)

               1         空压系统的热能回收应用于食堂热水供应                                  2013-1        5.00

                         空压系统的热能回收应用于洗手、洗脸热水供
               2                                                             2013-3        9.00
                       应

               3       冷却塔变频节能设备                                             2013-11       43.50


               4         LED 节能灯更新利用                                         2013-12       46.15


               5         热回收系统联网                                             2013-11       5.50


               6         液氮自动调节改造                                            2013-9        2.50


               7         环境改造雨污分流项目：冷却塔排水管道改造                                2013-10       5.80


               8         节能降耗改造项目：高层公寓热水水箱更换                                 2013-11       13.00


               9         安装智能电表用于节能管理                                        2013-12       62.06


               10        创建公司环保吧                                             2013-11       2.50


               11        采用节约型-11 变压器                                        2013-3        320.00


               12      节能滴下浸透式湿膜加湿器                                          2013-12       175.00


               13        中央制冷站配置变频机组                                         2013-3        50.00


               14        冷凝器在线清洗系统                                           2013-6        49.00

               15        仓库 LED 灯改造                                          2013-5        3.20


               16        东区空压热回收应用于冬季供暖                                      2013-5        10.00


                         合计                                                                802.21










                                                            34











            二．绿色经营



                  公司由体系管理组组织，每年 2 次内部 ISO14001 体系符合性审核，对公司


            各部门环境保护情况进行监督审核，对公司在废水处理，废气检测，噪音控制，


            危险废弃物处理等情况进行督察，发现问题及时解决处理；公司聘请环境管理


            体系认证公司，每年 1 次对公司的 ISO14001 体系运作情况进行符合性审核，确
            保环境管理体系的正常运作。



                  公司聘请第三方监测机构每月 1 次对公司废水处理站废水污染物进行检测，


            内部每天对废水 PH 值监控监测；聘请监测机构每年 1 次对公司各分厂厂界噪声、


            生产废气排放进行检测；公司委托深圳市有处理危险废弃物资质的公司不定期

            对危险废弃物进行规范化处理，确保公司良好的生态环境。



                  公司还注意利用公司内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策


            和理念，培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，

            为保护良好的生态环境做出贡献。




































                                                            35











            三．社会公益




                  长城开发自成立以来，积极履行社会责任，不仅积极响应上级的要求，还


            自发组织开展援助灾区、教育扶贫等活动，兴建希望小学、资助贫困大学生、


            为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有计划


            地捐款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、湖

            南怀化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以实


            际行动积极参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。2013 年公司继续援助教育领


            域，在高校设立“长城开发奖学金”，为品学兼优的学生提供奖金扶持。

















































                                                            36











            四．恪守商业伦理底线



                   在日常经营中，企业在面对复杂、凶险的竞争形势，为了自身的生存、避


            险和发展，难免要面临一些商业伦理方面的挑战。


                  长城开发作为一家依托社会而发展、生存的上市公司，在各项经营活动中


            始终坚持遵循公平、公开、自愿、等价有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、

            商业道德，将恪守“不欺骗客户，不做非法的事情，诚实经营”的商业伦理底


            线，并将严格要求公司各级员工坚守，不容在任何时候、任何情况下以任何借


            口来跌穿。












































                                                            37













                发展与希望






























































                                                            38











              四． 未来筹划



                  2013 年，长城开发在公司治理、合作伙伴权益保护、环境保护、社会关系、


            社会公益等方面均持续地承担着社会责任，凭着公司全员的努力，各方面均得


            到了相关方及社会各界的肯定和认可。展望 2014 年，公司将全面深入贯彻落实


            党的十八大三中全会精神，推进全面深化改革，将继续努力地把社会责任融入

            到企业发展的各个层面中去，并将以加快产业转型升级为主线，坚持实施“出


            去战略”，进一步提升服务质量，完善公司产业发展布局。扎实推进节能减排，


            着力提升经济效益，服务地方经济繁荣，追求环境、经济、社会综合利益最大



            化，为社会的发展、进步贡献更大的力量，成为受社会尊重的上市公司。

                  1.加速产业转型升级，提高企业盈利能力


                   近年来，受到全球经济放缓、跨国贸易摩擦、人民币汇率波动、人工和原


            材料成本上涨等因素的影响,中国电子制造服务企业面临了较大挑战。为抵御全


            球竞争威胁并获得更多业务机会和市场份额，公司一方面将持续推动自动化进


            程及技术创新，提高技术实力；另一方面加大力度推进产业转型升级，努力提

            升盈利能力。


                  2.坚持实施“走出去”战略，推进海外市场布局


                   坚持实施“走出去”战略，积极拓展海外市场及贴近客户，在东南亚、美


            国等市场设立销售网点，提升服务质量的同时，深入了解客户需求，主动获取


            更多潜在业务发展机会。


                  3.完善公司产业发展布局


                   公司将继续实施惠州二期项目建设、东莞生产基地建设，努力完善公司深


            圳、东莞、惠州、苏州四大生产研发基地布局，并进一步加大各生产基地项目
                                                            39











            生产设备及配套基础设置建设的投入，大力发展战略性新兴产业。


                   4.提升服务质量，促进业务增长


                   2014 年确定为“服务质量”年，公司将秉承创新发展理念，坚持品牌形象


            发展，对内加强各部门间协同合作，对外倡导服务国际化水平，积极调整战略


            步伐，结合市场需求环境，进一步提升整体服务质量，促进业务持续增长。




















































                                                            40











            二．管理主题年―“服务质量年”



                                                                       LOGO 设计说明：标志为五角


                                                                 星造型延展，寓意公司倡导星级服


                                                                 务、星级质量。通过服务质量的提


                                                                 升，不断积累、塑造公司品牌美誉


                                                                 度，提升知名度。




                   当前，国家大力倡导企业现代化，服务一流化。为进一步提升整体服务质


            量，促进业务持续增长，公司决定将 2014 年确定为“服务质量年”，以创新发


            展布局产业升级转型，以服务质量赢取内外客户认可，倡导服务质量，坚持品


            牌形象发展，对内加强各部门间协同合作，对外倡导服务国际化水平，推动实


            现“2015 年跨入全球 EMS 企业前列”愿景。







































                                                            41























































































                                                            42


























































                                                            43



