








            中H海\集b箱（集F）股份有限公司

           （在中A人民共和]猿闪⒌墓煞萦邢薰司）
            H 股股份代：2039
            A 股股份代：000039







                                                                                                  社会责任

                                                                               暨环境、社会及管治报告
                                                                                              2020








            目录











            02  2020 年可持续发展成果


            03  经营理念

            04  往期报告


            05  关于本报告

            06  董事长兼 CEO 致辞


            09  关于我们














            深化责任管理                           应对气候变化                           助力全球物流

            17 公司治理 互动沟通                     36 绿色发展 打造品牌                     53 创新领航 价值增长
            20 可持续发展管理                       41 低碳运营 肩负使命                     60 品质铸就 品牌力量
            27 利益相关方沟通                       43 节能减排 环境友好                     64 引领行业 共同发展
            32 廉洁从业 合规经营                     49 珍惜资源 保护生态                     65 战略合作 共筑未来










            86  展望未来

            87  附录


            100 读者反馈























































            彰显企业关怀

            69 以人为本 共同事业
            80 同心抗疫 温馨防疫
            83 心系民生 乐善有恒




      02    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            2020年可持续发展成果
















                                          中集助力抗疫 ：             利益相关方调研 ：
                                        建设深圳市三医医护                    回收
                                        人员公寓、建设香港
                                         八乡紧急防疫观察中              7,839份
                                          心和竹篙湾隔离中               问卷，较去年
                         中集成功研发             心3A项目、建设              增长2.5倍           获得社会责任
                        “疫苗三栖储运                江门市新会                               与投资者关系
                        方舱”，为新冠                 应急隔离点                                外部奖项
                         疫苗全球转运                                                     12项
                           提供方案


                中集安瑞科助力
                国内首艘油气电
               混合动力内河船舶                                                                   努力响应和落实
                                                                                         香港联交所ESG
              顺利长江首航，推动
                                                                                        新规指引，持续强
              “气化长江” 战略，
                                                                                           化董事会监管
               助力绿色长江航运

                   所有光伏发电
                                                                                       中集集团位列中
                  项目总发电量为
                                                                                       国企业专利实力
                  11,800,196千瓦
                                                                                           500强
                  时，相当于减少
                 11,764.85吨二                                                           第73名
                   氧化碳排放
                                                                            中集来福士
                                  已建成国家和                                 的高端半潜式生活
                                 省级绿色工厂                                 平台OOS Tiradentes
                                     8家                                 荣获中国优秀工业
                                                                          设计奖优秀奖





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             03





            经营理念















                                                       愿景


                                                    成为所进入行业的
                                                受人尊重的全球领先企业。



                                                       使命


                                           为物流和能源行业提供高品质与可信赖
                                           的装备和服务，为股东和员工提供良好
                                              回报，为社会创造可持续价值。





                                                 核心价值观


                                               诚信正直、成就客户

                                               开拓创新、持续改善
                                               合作共赢、结果导向





                                                        企业精神
                                                 自强不息  追求卓越


                                                    核心人力资源理念
                                                 以人为本  共同事业


                                                     经营 / 管理理念

                                             发展理念：有质量的增长
                                                管理理念：简明高效
                                         全球化理念：全球营运 地方智慧

                                          HSE 理念：安全健康 绿色经营




      04    社会责任暨环境、社会及管治报告2020






            往期报告



























                          2017                                2018                              2019

























                          2016                                2015                              2014




















             中集集团从2008年起，
             连续12年发布可持续发展报告。

                                                             2012





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             05





                                          关于本报告





                                          本报告为中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司（“本公司” 及其子公司）及
                                          其附属公司（合称 “中集”、“中集集团”、“本集团” 或 “我们”）发布的第四份《社会
                                          责任暨环境、社会及管治报告》（简称 “CSR&ESG报告” 或 “本报告”）。本集团董
                                          事会清楚知悉其对报告真实性的责任，对本集团的环境及社会管治策略及汇报
                                          承担全部责任，并已审阅及批准本报告。


                                          报告范围                               中国社科院《CASS CSR4.0报告指南》
                                                                             进行编制。如无特别说明，报告中涉
                                          本报告与本集团2020 年年报相辅相                 及的货币均以人民币为计量单位。
                                          成，披露本集团从2020年1月1日起
                                                                             可靠性说明
                                          至2020年12月31日止（“本年度”）于
                    2020                  环境、社会和管治方面的管理方法、
                                          举措及绩效表现（部分内容追溯至以                   董事会及全体董事保证本报告内容不
                                          前年度或延伸至报告披露日）。有关                   存在任何虚假记载、误导性陈述或重
                                          企业管治的详细内容，请参阅本集团                   大遗漏。
                                          2020年年报 “公司治理及企业管治报
                                          告” 章节。                             发布周期


                                          本报告所披露文字内容的涵盖范围与本                  本报告每年发布一次，具体发布时间
                                          集团2020年年报相同，员工培训数据                 为每年3月。
                                          不包含车辆板块和所有海外企业，环境
                                          范畴数据涵盖 ：(1)集装箱、车辆、能                发布形式
                                          化、空港、海工、单元载具、重卡7大
                                          板块下属国内制造型企业（包括所有重                  本报告分别以中、英文版本发布，如
                                          点排污企业），基本达到全覆盖 ；(2)物               中文版与英文译本存在歧义，概以中
                                          流板块下属四家企业以及海工研究院等                  文版本为准。读者及各利益相关方可
                    2013                  单位 ；(3)车辆、能化和空港板块下属                登陆本公司官网(www.cimc.com)、巨
                                          共7家海外企业，占该板块营收的60%                 潮资讯网(www.cninfo.com.cn)及香港

                                          以上。                                联交所披露易网站(www.hkexnews.hk)
                                                                             查阅本报告。
                                          编制依据
                                                                             联系方式
                                          本报告参照香港联合交易所有限公司
                                         （以下简称 “香港联交所”）主板上市规                 地址 ：中国广东省深圳市蛇口工业区
                                          则附录二十七《环境、社会及管治报告                  港湾大道2号中集集团董秘办、卓越
                                          指引》（“ESG指引”）、《深圳证券交易               营运与HSE中心
                                          所上市公司社会责任指引》、《全球报                  电话 ：86-755-26691130
                                          告倡议组织标准》(GRI Standards)“核          传真 ：86-755-26692707
                                          心” 选项、《中国工业企业及工业协会                 邮编 ：518067
                                          社会责任指南》（GSRI-CHINA 2.0）及           电邮 ：cimcgroup@cimc.com




      06    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            董事长兼CEO致辞



























































            2020年注定是历史上极不平凡的一年，突如其淼男鹿诜窝滓咔槎匀世界
            各国的政治、经济、民生、可持续发展都产生巨大的影响，中集集团也受
            到了直接冲击。对此，我们审时度势，迅速行动，于当年4月成立了 “特殊
            时期集团决策委员会”，采取了一系列特别的经营和管控措施，并坚决推
            进落实。通过集团上下一心共同努力，全年取得了超出期望的经营业绩。
            同时通过战略规划优化、业务聚焦、低效资产处置、重大战略主题落地等
            重大动作，使集团机体更加健康，有质增长得到实质性加强，各项ESG工
            作得到了强化和优化。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             07











            完善治理                                              坚定不移推进可持续发展战略，追求有质量的增长，
                                                              发挥行业带头作用，更加努力地回报股东、利益相关
            过去一年，我们按照香港联交所关于ESG报告的披露                          方和社会各界。本年度ESG工作继续基于 “深化责任治
            指引要求，进一步完善了董事会领导下的ESG冶理架                          理”，“应对气候变化”，“助力全球物流”，“彰显企业关
            构。明确董事会战略委员会负责ESG工作，形成了                           怀” 等四大重点领域采取积极有效的行动，并取得卓有
            ESG工作运行机制，建立并完善了分层报告的组织体                          成效的结果，努力发挥行业引领作用。
            系。集团内正逐步完善内部相关制度、流程和信息系
            统，以支持董事会履行ESG职能，支撑ESG报告准确                         在深化责任治理方面，持续完善治理和管理机制，以
            及时的信息披露。在新冠肺炎疫情发生后，为管控好                           积极应对可持续发展风险并抓住与风险伴生的商业机
            集团经营风险，迅速宣布集团进入 “特殊时期”，成立                         遇。秉持 “以报告促管理” 的ESG工作方针，围绕 “提升
            了 “特殊时期集团决策委员会”，采取一系列风险管控                         报告质量，提高冶理水平” 两条主线，将ESG工作逐步
            措施。在集团上下同心同德、团结一致、全力以赴的                           融入5S管理体系。将气候变化等纳入全面风险管控体
            努力下，不仅管控住了经营风险，同时彰显了中集集                           系，强化风险专项治理，探索数字化风控，开展特殊
            团的可持续发展能力。                                        时期风控点检。同时坚守 “依法治企、诚实信用” 的理
                                                              念开展各项经营工作。
            加强沟通
                                                              在应对气候变化方面，我们已实现温室气体排放总量
            2020年，我们高度重视利益相关方沟通，建立了常态                         持续三年保持下降，中集集团依然深刻认识到碳中
            化的沟通渠道。通过内外部7,839份调查问卷，有效                         和、碳达峰之路任重道远，我们积极响应中国政府参
            识别可持续发展中的关键议题。我们努力构建可持续                           与全球环境治理的承诺，积极开展碳中和、碳达峰技
            发展管理目标，在ESG报告中积极响应利益相关方共                          术研究，落实《中集集团绿色发展规划》。中集集团的
            同关心的实质性议题，以经济、环境和社会的和谐可                           竹地板、天然气和氢能等清洁能源装备、集装箱和车
            持续发展为基准，汇集全体员工和相关各方的力量，                           辆涂装工艺改善、模块化建筑等先进技术和产品正在
            在合规经营及风险管控、清洁环保生产技术研发及应                           为减少社会资源消耗、降低污染物排放，推动绿色转
            用、员工安全与健康、应对气候变化及温室气体排放                           型发展做贡献，为应对全球气候变化、建设生态文明
            等利益相关者高度关注的议题上做出强有力的工作安                           做出中集人应有的努力。
            排。我们积极参与行业协会和社会活动，分别在各类
            社会责任峰会上发出 “中集声音”。中集集团的ESG外                        在助力全球物流方面，“开拓创新” 是我们的核心价值
            部评级逐步提升，更加广泛的赢得资本市场和社会的                           观。我们将科技创新视为企业生存发展之道。不断发
            认可。                                               展和完善科技创新体系，推动专利研发和成果产业
                                                              化。我们将产品品质视为企业安身立命之本，始终将
            身体力行                                              产品的健康与安全视为产品责任的核心，坚持 “持续
                                                              改善、永无止境” 原则，靠打造全球销量和质量冠军
            中集集团作为中国改革开发的先行者及所进入行业的                           产品的竞争策略，力求为客户提供安全、优质、高效
            领军企业，始终将 “积极探索可持续商业模式，为社会                         的产品和服务。我们将数字化智能化视为向新型工业
            创造可持续价值” 作为中集人铭记的初心和奋斗目标。                         化转型的主要手段，坚持智能制造升级战略方向，通
            2020年，我们提出以新时代 “二次创业” 的决心，继续                      过全面部署与试点推广的方式，全面开展新型工业化




      08    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            工作，逐步实现制造业转型升级。我们将供应商视为                           ? 根据香港联交所ESG新规指引，关注B类指标数据并
            中集集团发展合作共赢的战略伙伴，与他们共同营造                             推动职能工作改善。
            ESG环境及社会风险管控的环境，实施绿色供应链建
            设和管理。2020年中集先进的物流装备和服务为全球                         ? 发挥董事会ESG领导角色，识别与ESG新规指引差
            抗击新冠疫情贡献着应有的价值。                                     距，推动整个集团ESG工作改善。


            在彰显企业关怀方面，中集集团倡导 “以人为本，共同                         ? 坚持冠军产品战略，强化科技创新引领，以更多更
            事业” 的核心人力资源理念，打造 “成果共享、风险共                          优的产品和服务助力全球物流。
            担” 的事业共同体，把企业发展方向与员工奋斗目标结
            合在一起，发扬中集人自强不息，追求卓越的企业精                           ? 深化实施《中集集团绿色发展规划》，大幅降低各类
            神，达成企业与员工共成长。本集团牢记作为社会公民                            排放，建设和完善更多的绿色工厂和绿色供应链。
            的义务，心系社会民生，力求为运营所在地创造福祉，
            支持地方经济和社会公益事业发展。2020年新冠疫情爆                        ? 深化落实 “以人为本、共同事业” 的核心人力资源理
            发以后，集团马上成立应对疫情工作领导小组和应对疫                            念，严防死守职业安全与员工健康底线，实现企业
            情工作小组，采取强有力的措施有效保障了员工的健康                            与员工的共同成长。
            安全。同时，大力倡导下属所有企业，积极参与到全球
            各地的抗击疫情的战斗，充分体现中集集团拼搏实干的                          ? 积极开展气候变化与碳中和专题研究，探索中集集
            优良作风、无私奉献的大爱精神以及抵御风险的经营韧                            团碳中和的目标与路径。
            性。
                                                              ? 深耕并拓展以天然气为主的清洁能源业务并积极探
            中集集团本年度发表的《2020社会责任暨环境、社会                           索和发展其他清洁能源业务，如氢能、海上风能
            及管治报告》将呈现在全球暴发新冠疫情这样一个特殊                            等，通过多元化的清洁能源业务组合，打造更多应
            时期，集团上下一心，共同抗疫，努力经营，全力以                             用场景或综合解决方案。
            赴开展可持续发展行动实践的艰辛历程与卓越绩效。
                                                              2021年是中国 “十四五规划” 的开局之年，也是中集集
            展望未来                                              团2021-2023三年战略规划实施的初年。在这样一个
                                                              特殊的年份，我们要在巩固来之不易成绩的基础上，
            中集作为一家A+H股整体上市公司，在国家主管部门、                         把握住时代机遇，坚持 “稳健经营、有质增长” 的战略
            上市监管机构对ESG工作要求越来越高的大背景下，在                         主题，继承和发扬中集精神、文化，以 “二次创业” 的
            各界内外部利益相关方越发关注ESG和可持续发展的                          饱满激情，齐心协力，开拓进取。为人类社会的可持
            大环境下，在目前应对全球气候变化、碳中和、绿色供                          续发展做出更有价值的贡献。我们相信，可持续发展
            应链等关键ESG议题成为全球焦点的大趋势下，全集团                         的未来，中集集团大有可为！
            ESG工作在2021年必须推向更高的管理水平。


            我们将 ：                                                                                董事长兼CEO
                                                                                                    麦伯良
            ? 将相关方重点关注的实质性议题融入集团运营管理                                                               2021年3月
              的策略主题并推进。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             09



            关于我们






                 公司概况


            中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司是世界领                           4家上市公司
            先的物流装备、能源装备和服务供应商，总部位于中
            国深圳。中集集团致力于在如下主要业务领域 ：集装
            箱、道路运输车辆、能源化工及食品装备、海洋工
            程、物流服务、空港设备等，提供高品质与可信赖的
            装备和服务。支持这些业务蓬勃发展的有 ：提供专业
            资金管理的财务公司，以及提供金融解决方案的融资
            租赁公司。作为一家为全球市场服务的多元化跨国产
            业集团，中集在亚洲、北美、欧洲、澳洲等地区拥有
                                         1
            300余家成员企业及4家上市公司 ，客户和销售网络分
            布在全球100多个国家和地区。





            业务板块






                                   能源、化工
                                   及液态食品
                                      装备
                        道路运输
                                                海洋工程
                         车辆


                                                        物流服务                                       其他
               集装箱制造




                                                        空港、消防及自
                                                                                                    产城
                                                         动化物流装备




                                                                                            金融
                                                                   重型卡车
                                                                              单元载具





            1 2021年1月25日，中集天达股份经过协议安排私有化后，已正式退出联交所上市地位。




      10    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 业务板块介绍














             01 集装箱制造业务                                        02 道路运输车辆业务

            本集团下属中集集团集装箱控股有限公司（简称 ：中集                         本集团下属中集车辆（集团）股份有限公司（简称 ：中
            集装箱）是中集旗下全资子公司，也是中集规模最大、                          集车辆，1839.HK）主要经营半挂车及专用车上装制造
            历史最悠久的业务板块，总部位于中国东莞。主要业                           及销售等，总部位于中国深圳，是全球半挂车行业领
            务包括干货箱制造、冷藏箱制造、特种箱制造业务，                           导者。中集车辆从2002年开始制造及销售半挂车，自
            可生产拥有自主知识产权的全系列集装箱产品，产品                           2013年起，公司已连续保持半挂车销量全球领先。目
            遍及北美、欧洲、亚洲等全球主要物流系统。近年                            前，通过跨界设计、跨洋制造及全球供应链优势，中集
            来，中集集装箱向冷链、中小型物流器具、新型材料                           车辆已形成具有核心竞争力的跨国运营格局。
            为核心的创新业务等多行业领域延伸，围绕以 “集装箱
            主营业务” 和 “制造+服务+金融” 的创新业务，打造双
            轮驱动发展战略。
















              03 能源、化工及食品装备业务                                  04 海洋工程业务
            本集团下属中集安瑞科控股有限公司（简称 ：中集安瑞                         本集团下属中集海洋工程业务（简称 ：中集海工）是中
            科，3899.HK)为领军企业，立足能源、化工环境、食品                      国领先的海洋工程装备制造商之一，并始终在国际海洋
            装备行业，为客户提供运输、储存、加工的关键装备、                          工程市场中参与全球竞争。公司主要产品包括钻井平
            工程服务及系统解决方案。中集安瑞科拥有10余个产品                         台、生产平台、特种船舶、渔业装备及高端游艇等。中
            品牌，拥有20多个制造基地和国际领先的研发中心，营                         集交付的半潜式钻井平台已覆盖南海、挪威北海、墨西
            销网络遍布欧洲、英国、南美、北美、中亚、东南亚及                          哥湾、巴西海域等全球主流海洋油气产区。其中，在南
            非洲。中集安瑞科现已成为业内具有领先地位的综合解                          海，中集自主设计建造的超深水钻井平台DD“蓝鲸1号”
            决方案商 DDISO液体罐箱产销量世界领先、高压气体                        在中国首次成功试采海域可燃冰任务中，作为核心钻探
            储运装备业务规模世界领先、低温装备业务规模全国领                          装备承担重任。
            先、CNG、LNG、LPG三大能源储运装备领域产销量全
            国领先、拥有世界一流的啤酒厂交钥匙工程服务能力。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             11



























             05 物流服务业务                                         06 空港、消防及自动化物流装备业务

            本集团下属中集现代物流发展有限公司（简称 ：中集物                         本集团下属中集天达控股（简称 ：中集天达，0445.
            流）旗下包括振华物流、南方中集、柏坚国际等成员                           HK）主要研发、制造和销售全系列机场旅客登机桥、
            企业100余家，是集装备运营、物流服务为一体的国                          港口旅客登船桥、飞机空调、机场旅客行李处理系
            家AAAAA级物流企业。中集物流围绕国内主要海港、                         统、飞机引导系统、监控系统、机场站坪特种车辆（机
            长江河港、铁路中心站及国际主要航线进行通道网络                           场摆渡车、航空食品车、货物升降平台车等）、消防救
            布局，依托集装箱运营、自有场站及报关、驳船、车                           援装备（普通消防车、特种消防车、消防器材、消防
            辆等优势资源，构建起以场站为基石、装备做加持、                           站等）、航空货物处理系统、自动化仓储物流系统等产
            控货为核心的箱、货、场结合的综合发展模式，开展                           品。中集天达旗下产品已遍布全球五大洲近八十个国
            “装备租售”、“场站运营”、“货运服务”，以及船代、报                       家和地区的300多个民航机场。
            关、驳船、集卡车队等 “生态支持” 四大业务，致力于
            成为中国 “装备+服务” 为特色的多式联运领军者。













             07 联合卡车业务                                         08 单元载具业务

            本集团下属的集瑞联合重工有限公司是集研发、生                            中集深耕于单元化物流载具领域，拥有20余年行业经
            产、销售、服务和零部件生产一体化的大型重型卡车                           验。2020年，整合了本集团内多家主营物流载具业务
            企业，拥有国内一流的冲压、焊装、涂装、车架、总                           的优质企业，成立单元载具业务板块，其主要包括研
            装五大工艺生产线，主要生产设备、检测试验设备均                           发制造、租赁运营、多式联运等三大业务线，专注于
            达到了国内先进水平，产品定位于自主研发国内市场                           为汽车、液体化工、橡胶等行业提供专业的单元化物
            高端的重卡产品，主要重卡产品含燃油版和天然气版                           流载具研发制造、租赁运营及包装综合解决方案。在
            两大类，包括牵引车、搅拌车、自卸车、载货车、以                           全国拥有多家成员企业，四大制造基地，多个专业型
            及特种车等。                                            服务单元，服务网点遍布全国。在努力提升存量市场
                                                              份额的同时，中集载具积极拓展新兴市场，目前已成
                                                              功研发出了新能源动力电池的循环包装产品、研发了具
                                                              有自有知识产权的橡胶箱，并获得了客户的高度评价。




      12    社会责任暨环境、社会及管治报告2020
























             09 金融服务业务                                         10 产城发展业务

            本集团金融服务致力于打造与本集团全球领先制造业                           本集团下属的中集产城发展集团有限公司（简称 ：中集产
            地位相匹配的金融服务体系，以全方位的金融服务手                           城）以“产业兴城、产城兴邦”为使命，实施“产城融合、
            段，提高集团资金运用效率和效益，为全球客户提供                           轻重并举”发展战略，致力于成为全国领先的产业园区运
            具有竞争优势的创新金融解决方案。主要经营主体为                           营专家，为社会创造可持续价值。中集产城致力于助推城
            中集融资租赁公司、中集财务公司。                                  市产业集聚和升级。聚焦智能制造、新一代信息技术、新
                                                              能源、生命健康、军民融合、智慧物流等产业，提供涵盖
                                                              产业园区整个生命周期的投资、建设、招商、运营、综合
                                                              配套等服务，形成城市综合体、产业园区、孵化器等标准
                                                              化服务体系，业务辐射粤港澳大湾区和长三角区域。


















             11 其他 ― 模块化建筑业务

            本集团下属的中集模块化建筑整合全球范围内的专业
            资源，为全球客户提供行业领先的EPC总包服务。通
            过钢结构模块工厂化预制、远洋班轮标准化运输及现
            场堆码作业等流程，模块化建筑相比传统建筑可大幅
            缩短现场建造周期，减少污染保护建筑周边环境，受
            到全球客户的青睐。中集模块化建筑现已成为酒店、
            学生公寓和出租公寓市场的新宠儿，目前已成功交付
            超过45,000套房间，总建筑面积超过100万平方米。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             13











                 关键绩效指标表


            2020年，本集团实现营业收入人民币941.59亿元（2019年 ：人民币858.15亿元），同比上升9.7%。


            财务绩效指标表
             指标                                              计量单位                 2020年度           2019年度
             营业收入                                            千元                  94,159,083       85,815,341

             营业成本                                            千元                  80,714,871       73,355,605
             营业利润                                            千元                   7,439,627        5,838,747
             总资产                                             千元                146,211,511      172,107,521

             净资产                                             千元                  53,853,844       55,037,978
             净利润                                             千元                   6,011,740        2,510,113


            环境关键绩效指标表

                                                                                                     2020年
                                                                                    2020/2019       数据强度
             指标                      计量单位                 2020年度  2     2019年度    总量数据对比 （每亿元营收）

             污水排放总量                  千立方米                  3,473.72      3,885.66       89.4%           3.69
             废气总量 ：VOCs              吨                      365.89 4     1,609.05       22.7%           0.39

             温室气体排放总量                吨二氧化碳当量             887,296.41   902,402.05        98.3%         942.93
                直接温室气体排放量            吨二氧化碳当量             180,957.98   150,133.57       120.5%         192.30
                间接温室气体排放量            吨二氧化碳当量             706,338.02   752,268.48        93.9%         750.62
             危险废弃物产生总量               吨                    26,839.02    31,301.89        85.7%          28.52

             无害废弃物总量                 吨                   211,473.14   224,883.92        94.0%         224.73
             总能耗                     吨标煤                 212,906.77   200,533.79       106.2%        226.26

             用电量                     兆瓦时                 961,845.57   962,138.60 5     100.0%       1,022.15
             用气量                     千立方米                 51,548.89    48,950.63       105.3%          54.78

             用油量   3                 千升                   21,703.96    15,827.48       137.1%          23.06
                汽油量                  千升                    1,354.61            C             C          1.44
                柴油量                  千升                   20,349.35            C             C         21.63

             总用水量                    千立方米                  6,198.11      6,995.85       88.6%           6.59
            2 2020年数据统计核算方法与2019年大致相同，差异点在于 ：集团已基本实现国内制造企业全覆盖，故集团排放总量包括3大单独
               上市板块（境内外）实际排放总量之和，加上剩余板块（境内）推算的排放总量。其中，板块推算排放总量由纳入统计企业的实际排
               放总量的营收占所属板块比例计算。
            3 2020年起用油量细分为 “汽油量和柴油量”。
            4  从2020年初开始，本集团采用国家最新的废气排放管理相关制度和标准，并依据国家排污许可证来核算和汇总VOCs排放量。
               2019年及之前年度采用物料平衡法汇总VOCs排放量，因此差异较大。
            5  由于计算方法差异，对2019年数据进行重述。




      14    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            社会关键绩效指标表（本集团披露的数据来自于各下属板块的汇总数据）

                            《ESG报告指引》
             层面              序列号              具体的关键绩效指标                                 于本报告内索引
             B1雇佣            B1.1             员工总数（人）      :                            员工概况
                                              － 按雇佣类型划分员工总数（人）

                                              － 按性别划分的员工总数（人）
                                              － 按地区划分员工总数（人）
                                              － 按年龄组别划分员工总数（人）
                                              － 管理层中的女性员工比例（%）
                             B1.2             员工流失总量（人）、员工总流失率（%）                       正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
                                              － 按性别划分的雇员流失比率（%）
                                              － 按年龄组别划分的雇员流失比率（%）
                                              － 按地区划分的雇员流失比率（%）

             B2健康与安全         B2.1             工亡人数、千人工亡率、百万工时工亡率                        正在完善统计流程，
                                             （只涵盖合同工）                                   将于下一年度披露
                             B2.2             因工伤损失工作日数（天）                              正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
             B3发展及培训         B3.1             培训覆盖率（%）                                  员工发展培训
                                              － 按性别划分
                                              － 按雇员类别（如高层、中层等）划分
                             B3.2             － 培训总学时(小时）                               员工发展培训

                                              － 雇员完成受训的平均时数（小时）
                                              － 按性别划分
                                              － 按雇员类别划分
                                              － 内部培训师数量（人）
             B4劳工准则          B4.1             违反法律法规被处重大罚款（20万）的金额                      正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
             B5供应链管理         B5.1             供应商总数、供应商区域分布                             供应链体系
                             B5.2             通过质量管理体系认证供应商数量                           供应链体系
                                              通过职业健康安全管理体系认证供应商数量
                                              通过环境管理体系认证供应商数量

                                              签订阳光合作协议（或承诺书）供应商数量
                                              供应商绩效评价数量
                                              供应商绩效评价因素包括环境及社会事宜数量
                             B5.3             年度新增供应商数量                                 供应链体系
                                              年度新增供应商经环境及社会事宜审核数量
                                              原有供应商年度重新评估数量





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             15











                            《ESG报告指引》
             层面              序列号              具体的关键绩效指标                                 于本报告内索引
                                              原有供应商年度重新评估环境及社会事宜数量
                                              年度终止合作供应商数量
                                              年度因环境和社会事宜终止合作供应商数量
                                              年度环境及社会事宜培训供应商数量
                             B5.4             电子平台采购金额及占比                               供应链体系
                                              战略合作供应商采购金额占比
             B6产品责任          B6.1             产品召回百分比                                   正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
                                              － 发生产品召回的次数和损失估算
                                              － 产品召回比=产品召回数/全部销售产品数
                             B6.2             客户投诉数                                     正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
                                              客户满意度
                             B6.3             知识产权数量                                    知识产权管理

                                              － 当年专利申请数量（件）
                                              － 当年发明专利申请数量（件）
                                              － 累计授权专利数量（件）
                                              － 当年授权专利数量（件）
                                              － 累计商标申请数量（件）
                                              － 累计商标注册数量（件）
                                              － 累计中国专利奖数量（件）
                             B6.5             因泄露消费者信息受到投诉的次数                           客户隐私保护
                                              信息安全事故次数
             B7反贪污           B7.1             反贪污诉讼案件的总数                                廉洁诚信经营
                                              已审结的发生诉讼的数量和结果
                             B7.2             有效举报的数量、有效举报的处理率                          正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
                                              获得廉政相关的奖项
                             B7.3             反贪污培训次数、人数                                正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露

                                              董监事反贪污培训覆盖率                               廉洁诚信经营
             B8社区投资          B8.1             公益活动数量（次）                                 正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
                             B8.2             捐赠金额（万元人民币）                               疫情无情  企业有情
                                              志愿者服务（小时）                                 正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露
                                              志愿者服务（人次）                                 正在完善统计流程，
                                                                                        将于下一年度披露



















             深化责任管理





            中集集团治理层以及管理层高度重视集团的可持续发展，建立了绿色发展
            计划和推进方案，加强企业社会责任管理，持续完善治理和管理机制，我
            们积极响应联合国可持续发展第16项目标，应对可持续发展风险并抓住与
            风险伴生的商业机遇。




















             我们在行动

                ?  持续完善ESG治理和管理机制 ；

                ?  推进 “以报告促管理”，加强ESG培训与宣贯 ；
                ?  完善沟通机制，与专业机构展开交流，加强信息披露及媒体互动 ；
                ?  推动重大风险专项治理，开展特殊时期风控点检 ；
                ?  探索数字化风控，搭建风控信息平台 ；
                ?  重视廉洁从业宣贯，进一步落实问责制


             我们的成效

                ?  坚守 “依法治企、诚实信用” 的理念开展各项经营工作 ；
                ?  集团整体ESG意识得到提升 ；
                ?  利益相关方沟通范围更广 ；
                ?  获评《南方周末》2019年中国 “杰出责任企业” ；
                ?  获评中国可持续发展百佳企业（并列第六）；
                ?  获得中国卓越IR“最佳信披奖”


             我们将努力

                ?  加强集团及下属各子公司董事会的ESG领导角色，推动建立可持续发展战略目
                  标并组织实现 ；
                ?  将相关方重点关注的实质性议题融入集团运营管理的策略主题并推进 ；
                ?  针对香港联交所ESG指引新规制定并实施相应的职能改善行动计划 ；
                ?  将CSR&ESG报告纳入中集5S管理体系及全面风险管理，持续提升ESG管理
                  水平





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             17











                 公司治理  互动沟通


            股本结构

            2020年，本集团主要股东发生变化，深圳资本集团及                         景、专业经验、技能及知识等。在此基础上，将按人
            其全资控股公司持有本集团29.74%的股份，成为中集                        选对本公司业务及发展的综合价值、可为董事会创造
            集团第一大股东，中国远洋海运集团有限公司仍持有                           价值、及保证本公司董事会成员的多元化等客观条件
            中集集团少量股份，约占总股本的4.69%。                             而作出决定。董事会认为本公司现有实践，符合《联交
                                                              所上市规则》对董事会成员多元化的要求。
            截至 2020 年 12 月 31 日，本集团发行总股本为
            3,595,013,590股，其中A股1,535,121,660股，H股              现任董事中，四位非执行董事拥有广泛而丰富的业务和
            2,059,891,930股。深圳市资本运营集团有限公司和                     管理经验，三位独立非执行董事在航运、财务、法律、
            招商局集团有限公司是本集团的两大主要股东。2020                         管理等方面亦拥有深厚的学术专业资历以及丰富的行业
            年集团股权架构图可参考2020年年报。此次股权转让                         经验，其中独立非执行董事何家乐先生具备了适当的会
            是集团自1994年上市以来经历的最重大的股权结构变                         计及财务管理专长，独立非执行董事潘正启先生具备了
            动，是集团发展历史上的里程碑事件，对集团未来的                           适当的航运管理专长，独立非执行董事吕冯美仪女士具
            发展有着重要意义。集团长期以来的混合所有制的治                           备了适当的法律事务管理专长。现任董事的专业资历和
            理结构没有改变，集团依旧保持市场化的运作机制，                           丰富经验有助于董事会严格检讨及监控管理程序，确保
            有利于集团借助新股东的力量为深圳 “双区” 建设贡献                        包括中小股东在内的全体股东的利益。
            力量，并帮助集团在 “内循环为主，双循环并行” 发展
            道路上取得更大突破。                                        本集团2020年度因集团董事长、CEO、总裁职位以及
                                                              集团大股东等发生变化，按照《中华人民共和国公司
            本集团严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》要                         法》要求，对集团治理层的制度进行了修订，包括《中
            求，设立《中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司股东                        国国际海运集装箱（集团）股份有限公司章程》、《中
            大会议事规则》，以股东大会为公司最高权力机构，确保                         集集团股东大会议事规则》、《中集集团董事会议事规
            所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使其权                         则》、《中集集团监事会议事规则》、《中集集团首席执
            力。举行股东大会时，本集团通常安排董事及管理层与参                         行官(CEO)和总裁工作细则》。同时，根据CEO、总裁
            会的中小股东进行现场沟通。本集团的股权结构均衡，董                         职位变化所带来的责权变化，对《中集集团（总部）主
            事会决策机制存在合理的权力制衡，能够有效保证本集团                         要职能（业务）分权手册（2020版）》进行了全面修订。
            所有权和经营权之间的界限清晰。
                                                              2021年，我们将继续完善集团制度体系，逐步开展核
            本集团提名委员会的实施细则明确了董事会成员多元                           心制度查漏补缺，促进体系进一步完善，从问题规章
            化的政策，即甄选董事会人选将按一系列多元化范畴                           制度入手，不断提高制度的功能性。
            为基准，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背

            2020年股东大会召开情况

             股东大会召开届次                                                              代表股份       投资者参会比例
             2019年度股东大会                                                        876,173,762           24.43%
             2020年第一次临时股东大会                                                   1,778,425,570          49.49%
             2020年第一次A股类别股东大会                                                  540,892,558           35.44%
             2020年第一次H股类别股东大会                                                  335,281,550           16.28%




      18    社会责任暨环境、社会及管治报告2020













                      战略委员会                            股东大会
                      提名委员会
                   薪酬与考核委员会
                                                        董事会
                      审计委员会                                                                  监事会
                    风险管理委员会                            集团CEO


                                                       集团总裁
                       执委会
                                                                                          董事会秘书办公室
                  特殊时期决策委员会
                                                                                            战略发展部
                                                                                            财务管理部
                   核心干部管理委员会
                   资本运营管理委员会                                                                人力资源部
                     运营管理委员会                                                                审计监察部
                     内控内审委员会                                                                总裁办公室
                      HSE委员会
                                                                                            法律事务部
               统一财务信息系统平台委员会
                                                                                           数据网络中心
                   智能制造升级委员会
                                                                                         卓越营运与HSE中心
                     集团技术委员会
                                                                                             中集学院
                     科技专家委员会
                                                                                          财务信息化项目部
               集团可持续发展报告领导小组
                              能源、化工             空港、消防
             集装箱      道路运输              海洋工程              重型卡车     物流服务      产城      单元载具    金融及资产      其他
                              及液态食品             及自动化物
             制造板块     车辆板块               板块                板块       板块       板块       板块      管理板块     直管企业
                               装备板块             流装备板块
            备注 ：特殊时期决策委员会，在疫情期间暂取代集团执委会，成为集团最高决策机构，后续根据实际情况再做调整。

                                                  中集集团2020年组织架构

            特殊时期管控，彰显企业韧性

            新冠疫情爆发后，本集团迅速成立决策委员会，推进                           重大项目攻关、重点企业管控、重大风险点（项目）管
            落实特殊时期的各项管控措施和日常决策。通过实施                           控、信息和数据的及时性准确性、严格的例会制度和
            特殊时期管控，年初订立的发展目标基本实现，2020                         报告制度等，有效地支撑了特殊时期管控目标，是管
            年集团整体财务表现、经营指标均取得了较好结果，                           理机制上的成功探索和创新。
            也安全地渡过了疫情带来的危机，平稳地进入了防疫
            常态化阶段，取得了卓越的管控成效。以下四项经验                           三是在危机面前，集团全体员工上下同欲、齐心协力、
            集中体现了运营管理的韧性 ：                                    努力拼搏，切实落实集团特殊时期各项管控要求，为保
                                                              障集团安全、为集团持续优质发展做出了突出贡献。
            一是集团管理层、各级组织一把手的危机意识强，执
            行力到位，这是特殊时期管控能够取得成功的根本                            四是历史再一次证明了 “危中有机” 的道理，通过特殊
            前提。                                               时期决策机制的建立和管控策略措施的严格落实，集
                                                              团管理体系也得到了明显优化和提升，组织机体更为
            二是组织保障与管控机制及时到位。成立特殊时期决                           健康。在这个过程中，一大批干部员工的认知和能力
            策委员会，建立了能够快速反应和决策的 “作战指挥                          得到了提升，人才得到成长和历练，为集团的下一步
            部”，同时在管控机制上，通过强有力的红线管控、                           发展做好了组织保障与人才梯队建设。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             19











            信息披露                                              2020年，本公司根据A股、H股信息披露法规要求，
                                                              完成了定期报告和临时公告的披露，特别是股东和投
            本集团遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
                                                              资者关心的重大或突发事件，确保投资者能及时、公
            和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
                                                              平、准确、完整地了解公司的真实状况。
            所股票上市规则》、《香港联合交易所证券上市规则》
            等有关法律法规和《公司章程》，严格履行上市公司信
                                                              投资者关系
            息披露义务。2020年董事会秘书办公室修订了《公司
            章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事                         2020年，中集集团继续重视并致力于提升投资者关系管
            规则》、《公司监事会议事规则》、《提名委员会实施细                         理工作。我们严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华
            则》及《战略委员会实施细则》，负责集团信息披露工                          人民共和国证券法》、《上市公司投资者关系管理手册》等
            作，秉持着真实、准确、完整、及时、合规的理念，                           有关法律法规，以及《公司章程》、《中集集团投资者关系
            在指定媒体披露公司公告和信报文件。2020年，本                          管理制度》等内部制度，在投资者关系管理工作中遵循
            集团召集集团内相关董秘办人员开展相关培训，提高                           “充分合规披露信息、投资者机会均等、诚实守信、互动
            从业人员业务能力，构建信息披露体系，打造集团内                           沟通”等原则。本集团从保护中小投资者利益出发，在日
            的信息披露交流平台。                                        常工作和重大事项实施过程中，采取有效和便利措施，加
                                                              强与股东、投资者的全方位有效沟通，避免选择性披露，
                                                              确保中小股东公平、公正获取公司信息的权益。







                                   A股公告数量162份
                全年披露公告
                512份               H股公告英文版数量175份                调研、工厂参观共计                    参加券商策略会
                                   H股公告中文版数量175份
                                                                17次                          9次





                案例


               2020年半年度业绩发布后中集集团首迎投资者集体调研


               2020年8月29日，二十多位来自深圳、广州的私募基金及个
               人投资者来到集团总部，参加由中集集团与中国证券二级市
               场最具影响力的传播机构和社群组织之一 ―― 阿尔法工厂共
               同组织的私募基金及中小投资者的集体调研活动，并就集团
               刚刚发布的半年度业绩情况进行了沟通、交流。




      20    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 可持续发展管理


            可持续发展战略及目标管理

            中集集团拥有源自蛇口改革初期就有的创新意识、务实拼搏精神、市场观念、国际化视野以及良好的制度设计，
            在风云变换的全球形势中，坚持制造业，脚踏实地，用国际化的眼光和水准走出了一条实业强企之路。


            一直与时俱进的中集，根据内外部环境的变化，深明全社会对企业履行社会责任形成共识，可持续发展已成为全
            球趋势。为此，我们充分识别实现可持续发展过程中面临的风险和挑战。


             外部宏观环境正在
                                          疫情冲击下，更考量企业的韧性                   应对气候变化，转型升级
             发生重要而深远的变化

             ?  全球关注和践行可持续发展              ?  企业坚守可持续发展战略和开展                ?  气候变化成为全球的关注重点，企
                                             务实行动                             业应对气候变化的表现将非常关键

             ?  中国政策要求越来越高                ?  新冠肺炎疫情之下，企业社会责                ?  国家 “十四五” 规划与碳中和目标，
                                             任的议题和履责模式发生变化                    带来挑战与机遇

             ?  市场监管越来越严                  ?  新冠肺炎疫情之下，企业非财务                ?  实现高质量增长，传统制造业升级
                                             风险更被投资人看重，全球投资                   势在必行
                                             者ESG投资意识提升

             ?  资本市场关注程度更高                ?  目前全球范围内的企业社会责任                ? HSE（健康、安全、环保）是公司
                                             缺失警示事件依然存在，全社会                   发展的重要课题
                                             前所未有的讨论和关注 “企业家
                                             精神”


             ?  利益相关方要求更高                 ?  “以人为本” 有更深刻和具体的内
                                             涵




            中集集团的可持续发展管理聚焦企业核心功能与使命，通过科学运营为社会提供优质、安全的产品与服务，我们
            以 “有质量增长” 为工作原则，明确将可持续发展战略作为公司发展战略的子战略，构建中集可持续发展能力。


            可持续发展战略的制定 ：我们恪守经济、社会与环境的三重底线，追求以科学、透明、道德、合规的方式运营。
            以此为定位和目标，我们在制定公司发展战略时充分考虑可持续发展风险和挑战，将可持续发展融入到 “制造+服
            务+金融” 的战略远景下，融入到核心战略举措。未来，我们将充分结合应对气候变化、实现 “碳中和”、“国内大
            循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局” 等因素来调整和确立中集的可持续发展战略。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             21











            可持续发展战略的实施 ：中集通过实施集团策略主题落实ESG改善。我们通过5S体系的良好运作，实现了方针
            和计划、预算、考核、管理报告和定期回顾等，有力的保障了战略举措落地。同时，我们继续推行 “巩固和优化
            ESG报告体系” 的策略，继续推行 “将ESG纳入全面风险管理工作” 的策略。


            可持续发展战略的结果 ：集团2020年在经营发展、抗击疫情等方面充分体现了公司的韧性，体现了中集人拼搏实
            干的优良作风、无私奉献的大爱精神。可持续发展战略的实施是打造“韧性组织” 的重要支柱之一。


            我们回应和深化改善重要性议题，2020年继续推行 “完善ESG指标体系，牵引推动绿色发展” 为核心要素的
            ESG&HSE策略，将ESG指标体系建设与HSE发展规划有机结合，作为集团可持续发展战略和目标的重要组成部
            分。围绕《中集集团绿色发展规划》，我们保证环保运营投入，常态化组织环保检查，推进绿色示范项目，建立
            ESG A类指标数据的分析和改善系统，提高企业 “本质环保” 水平，开展 “降低排放、降低能耗、危险减量化” 等清
            洁生产工作，促进HSE指标全面改善。目前，中集已建成8家国家和省级绿色工厂、3家国家和省级绿色供应链管
            理示范企业，也已有多家企业通过了环保部门清洁生产审核。第一阶段的目标已基本实现。未来，我们将坚定不
            移的推动绿色发展战略，深化实施中集绿色发展规划。








              第一步  建设HSE达标工厂
                 阶段目标 ：全面达标，合规经营
                实现环保合规，通过集团HSE达标审核，
                                               第二步  建设绿色工厂
                推进综合节能，建立ESG数据上报制度
                                                                                第三步  打造绿色制造体系
                                                  阶段目标 ：重点突破，绿色生产
               HSE达标工程        全面推进                    推进重点领域升级改造，                阶段目标 ：绿色经营，构建体系
               ESG报告体系        综合节能
                                                     绿色发展达到行业领先水平
                                                                                     各领域全面推进绿色发展
                                                                                     建立绿色标准和管理体系
                2017年      2018年     2019年
                                                全面推进       全面推进     推进
                                                清洁生产       本质安全     低碳化
              ? 所有工厂（达标+综合节能+ESG）                                                绿色标准体系      基本实现
                                                                                 HSE信息化      绿色工厂
                达标 ：通过集团HSE达标审核                  2020年     2021年     2023年
                综合节能 ：建立体系，摸清现状，推进
                项目                             ? 70%工厂（铜牌+清洁生产）                   2024年       2025年
              ? 10家工厂通过清洁生产审核                  ? 15家工厂创建绿色工厂                    ? 70%（银牌+绿色工厂）
              ? 1家工厂创建绿色工厂
              ESG ：建立ESG数据收集及报告体系              ESG ：ESG数据内部对标改善                 ESG ：ESG数据外部对标改善

                                               中集集团绿色发展 “三步走” 战略




      22    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            中集集团绿色发展目标指标


                                                                               对比2016年下降比例
             区分                    管控目标                                 2019目标        2023目标        2025目标

                                   万元产值污水排放削减                               10%           20%           30%
                                   万元产值VOC排放削减                              30%           40%           50%
             污染物排放最小化
                                   万元产值无害废弃物产生量削减                           10%           15%           20%
                                   万元产值危废产生量削减                              15%           25%           30%
                                   工亡件数                                       0              0             0
             安全健康化                 因工伤损失工作日数                                10%           20%           30%
                                   新增职业病件数                                    0              0             0
                                   万元产值总能耗削减                                15%           25%           30%
             碳排放最小化                万元产值温室气体削减                               18%           30%           40%
                                   绿色能源使用率提高                                10%           13%           15%
                                   万元产值总用水量削减                               15%           20%           25%
             资源消耗最小化
                                   万元产值包装材料用量削减                             10%           15%           20%



                案例
               污染最小化 ：推行绿色生产、精准治污，实现污染排放最小化

                                                              全面推行绿色生产，提升污染治理能力，建立企业新
                                                              型环境管理体系，实现污染物全过程、全要素削减，
                                                              为集团腾出发展新空间。


                                                              指标                   2019目标 2023目标 2025目标
                                                              万元产值VOC排放削减             30%     40%      50%

                                                              万元产值危废产生量削减             15%     25%      30%
                                                              万元产值污水排放削减              10%     20%      30%


                阶段1  全面合规                                      阶段2  排放减量化


                管理合规                           达标排放                           绿色生产，污染最小化
                ?  完善建设项目环境审批许可                ?  焊烟及VOCs有效收集及达标排放            ?  全面推广绿色原材料
                ?  全面执行排污许可证制度                 ?  漆渣、漆桶等危废合规收集和处置             ?  全面推进基础制造工艺绿色化改造
                ?  建立集团环保竣工验收制度                ?  表面处理废水、涂装废水的达标排放            ?  污染物治理后循环再利用
                                               ?  噪声零投诉





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             23











            企业社会责任管理

            ESG管治架构

            中集集团董事会是ESG事宜的最高负责及决策机构，                          集团执委会下设 “集团可持续发展报告领导小组” 作为
            对公司的ESG策略及汇报承担全部责任，监察可能影                          公司ESG&CSR报告的管理部门，需定期向集团执委会
            响公司业务或运作、股东与其他利益相关方的ESG相                          做出定期汇报（年度报告、临时事项专题报告），包括
            关事宜。董事会战略委员会为主责委员会，研究公司                           建立健全ESG报告体系、ESG中长期战略规划实施情
            可持续发展战略、监察年度ESG政策的制定和执行、                          况、管理方针、目标、策略建议，重要性议题评估、
            识别评估及管理重要的ESG议题、明确ESG管理目标                         筛选和管理的过程，识别的环境、社会与管治相关风
            识别和管理ESG相关议题与风险、批准发布报告等，                          险和机会并提出建议，ESG策略执行情况、目标进度
            支持董事会履行这一职能。集团执委会（2020年因疫情                        和改善建议，ESG预算建议，以及ESG报告信息披露
            应对，成立 “特殊时期决策委员会”）需定期向董事会战                        等。同时，公司各职能部门负责落实ESG各项工作的
            略委员会作ESG工作汇报，审议ESG事宜，批准ESG                        改善，并参与ESG报告的编制及利益相关方调研。
            方面改善建议并督办实施，确保ESG方面的资源投入。











                                                         董事会





                                                    董事会战略委员会





                                                       集团执委会





                                               集团可持续发展报告领导小组





                                                   集团公司各职能部门


                                                   中集集团ESG运行机制




      24    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            2020年集团社会责任管理职能一览表
                    责任单位                                                         卓越    数据
                                 经营          战略    财务    审计    法律    人力    总裁   营运与    网络    中集          成员
             社会责任项目        董事会   班子   董秘办   发展部   管理部   监察部   事务部   资源部   办公室 HSE中心    中心    学院    产业    企业
             公司治理  互动沟通           ●     ●           ○     ●     ○    ○     ○     ●                 ●     ●

             可持续发展管理        ●     ●     ●     ●     ○     ○     ○    ○     ○     ●           ○     ●     ●
             利益相关方参与              ○     ●     ○                      ○     ○     ●                 ○     ○
             廉洁从业  合规经营           ○                 ●     ●     ●    ○     ○     ○     ●           ●     ●

             绿色发展  打造品牌           ○                                              ●                 ●     ●
             低碳营运  肩负使命           ○           ○                                  ●     ○           ●     ●
             节能减排  环境友好           ○                       ○                      ●     ○           ●     ●

             珍惜资源  保护生态           ○                                              ●     ○           ●     ●
             创新领航  价值增长           ○           ○                                  ●     ●           ●     ●
             品质铸就  品牌力量           ○                                              ●                 ●     ●

             引领行业  共同发展           ○                                              ●                 ●     ●
             战略合作  共筑未来           ○           ●                                  ●                 ●     ●
             以人为本  共同事业           ○                       ○          ●     ○     ●           ●     ●     ●
             同心抗疫  温馨防疫           ○                                  ●           ○                 ●     ●

             心系民生  乐善有恒           ○                                  ○     ●     ○                 ●     ●
             展望未来                 ○           ●                      ○     ○     ●     ○     ○     ●     ●

            ● 表示“负责”或“重点参与” ；● 表示“负责其中的特定部分” ；○ 表示“参与” 或“支持”



            我们继续贯彻 “以报告促管理” 的工作方针，将ESG&CSR报告视为提升公司管理水平的重要工具。集团落实中集
            集团社会责任管理办法相关制度，并以 “从报告迈向管理” 为方向，进一步推动ESG管理与中集5S管理体系的融
            合，推动ESG管理纳入各职能管理，合力推动ESG各方面的实质性改善。


            与此同时，我们快速响应香港联交所ESG新规指引，一是集团可持续发展报告领导小组组织多场专题解读，完成
            了对集团和板块董事会、集团总部相关职能部门、板块的宣贯 ；二是将ESG指标体系从A类拓展到 “A+B” 类，制
            定B类指标体系，细致划分到相关职能部门对B类指标进行统计和管理 ；三是实施对标管理，围绕与香港联交所
            新规的差距，推动集团与板块建立和实施ESG工作改善行动计划。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             25












                              计划     制定可持续发展工作计划 ；设立重要性议题的长中短期目标 ；形成具体工作方案
                                 改进      实施工作方案 ；过程管理改善
               社会责任报告
                                  量度     测量关键绩效指标 ；收集信息反馈 ；量化比较
                 管理办法
                                 汇报      定期汇报 ；回顾进度 ；分析原因

                              沟通      常态化开展内外部沟通，发掘工作方向和改善机会





            集团每年均建立清晰的年度工作计划和工作预算，扎实推进各项工作。2020年集团ESG工作聚焦在 “提升报告
            质量，提高治理水平”，2021年将重点围绕 “通过集团策略主题实施落实ESG改善”、“实施报告质量提升三项工
            作”、“关注B类指标结果，推动职能工作改善”、“开展气候变化及碳中和研究” 等四方面开展。




                                        2020年集团可持续发展报告领导小组会议年历

              集团2019年度       集团2020年       集团2020年度      集团2020年度       集团2020年年度      2020年度中集集团
              利益相关方调研        上半年度HSE       ESG&社会责任      ESG培训班         HSE管理视频会议      ESG利益相关方
              总结会议及2020年     管理视频会议        报告编制启动会                      （融入ESG议题）      调研总结会议及
              集团ESG工作        （融入ESG议题）                                                 2021年集团
              部署会议                                                                     ESG工作部署会议



              2020年3月11日     2020年7月15日    2020年11月11日   2020年11月29日    2020年12月28日    2021年3月1日







               1、加强董事会ESG治理机制建设                                            4、持续深入开展利益相关方调研，
                                                                           科学辨识重要性议题
               2 、 完善分层管理体系下的全集团
               ESG&CSR报告管理体系                         2020年集团ESG            5、 提升报告编制质量，加强外部
                                                        重点工作               沟通
               3、提升数据质量和完整性，ESG指
               标从A类拓展到B类（B类指标已在前                                           6、识别与香港联交所新规差距，推动
               面数据表章节列示）                                                   集团与板块ESG工作改善




      26    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            社会责任的履责和评优

            中集集团坚持落实已有的社会责任管理办法，逐步建                              突出实效，注重科学和可操作性。遵循符合实际的
            立社会责任与可持续发展管理体系和监督考核机制，                           原则、系统全面的原则、广泛参与的原则、定性与定
            用业绩考核机制推动监管企业落实社会责任，并在实                           量相结合的原则，探索企业社会责任纳入绩效考核的
            践中取得了较好的效果。                                       良好运作机制，发挥实质作用。


               把社会责任作为考核体系的一个重要指标。以关键绩                        我们将坚持持续改善，逐步建立和完善企业社会责任
            效指标考核为抓手，引导、推进企业履行社会责任工                           的指标（涵盖ESG  A类环境指标和B类社会指标）、统
            作。合理设置指标，分类施策。例如集团与板块的业绩                          计和考核体系，建立和完善激励约束机制，切实提高
            合同中明确了HSE指标的考核方案，同时各板块和企业                         企业的可持续发展能力。
            均建立了HSE的考核机制，细化针对不同等级事故和负
            面事件的考核方案，并与组织及个人奖惩挂钩。






            外部交流沟通

            中集集团注重与各界利益相关方的沟通，深明良好的沟通
            机制对聆听外部声音、展示真正的中集有关键的作用。一
            方面，中集已建立并持续完善常态化的外部交流渠道，
            包括编制年度可持续发展报告、举办可持续发展报告新闻
            发布会、集团官网设有可持续发展专栏、集团宣传包设有
            可持续发展专篇、集团官微推送中集可持续发展亮点成果
            等，清晰的让各界利益相关方充分了解中集在可持续发展                         中集受邀参加2020年中国500强企业高峰论坛并作专
            领域的努力和成果。另一方面，我们通过强化与外部专业                         题演讲，现场和线上直播，获得多方赞誉
            咨询公司、外部标杆公司、大学、知名媒体、知名协会等
            众多可持续发展领域内的有影响力的组织的交流和互动，
            进一步开拓视野、提升专业知识、学习优秀经验，从而促
            进ESG工作质量持续提高。


            与此同时，中集积极参与外部可持续发展高峰论坛，                           参加南方周末第十二届责任
            参与行业协会专题活动，与外部优秀企业交流分享中                           年会并参加圆桌对话，分享
            集的可持续发展之道，携手推动全社会的可持续发展。                          中集可持续发展经验





                                                                                       加入中国ESG领导者组织
                                                                                      （34家）





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             27











                 利益相关方沟通


            利益相关方沟通机制

            中集集团的持续健康发展离不开利益相关方长久以来                           当中。本年度，我们继续通过多元化的渠道，与利益
            的支持与信任。我们积极搭建良好的内、外部沟通平                           相关方建立紧密联系，主动了解并积极回应各利益相
            台，注重与利益相关方建立畅通、透明的沟通机制，                           关方的期望和需求。
            用心倾听利益相关方的声音，并将其融入到企业决策





              利益相关方          沟通方式                         对中集的期望            中集的回应措施与成效
                             ?  线上交流机制                    ?  员工权益           ?  迅速完善线上沟通平台
                             ?  职工代表大会                    ?  薪酬福利           ?  依法签订劳动合同，发挥工会作用
                             ?  员工培训                      ?  职业发展           ?  审阅并完善薪酬福利体系
              员工             ?  员工活动                      ?  职业健康与安全 ?  开展各类培训，促进人才建设
                             ?  公司内刊及内网                                     ?  加强职业安全管理，改善生产和办
                             ?  员工满意度调查                                        公环境
                             ?  ESG调研问卷                                     ?  开展员工满意度调查


                             ?  定期信息报送                    ?  合规运营           ?  遵守法律法规
                             ?  监督检查                      ?  依法纳税           ?  加强HSE管理，降低安全环保风险
              政府和监管机构 ?  集团邮寄的纸质版报告（年                     ?  促进地方发展         ?  帮助贫困户就业
                                报、CSR&ESG报告等）             ?  创造就业
                             ?  ESG调研问卷

                             ?  股东大会                      ?  经营业绩           ?  坚持高质量增长，为股东创造价值
                             ?  公司网站及公告                   ?  公司治理           ?  及时、准确披露信息，保障信息透
                             ?  投资者见面会                    ?  股东权益              明度
              投资机构 u         ?  券商策略会                     ?  信息披露           ?  组织参观、调研等各类投资者活动
              股东             ?  参观工厂
                             ?  集团邮寄的纸质版报告（年
                                报、CSR&ESG报告等）
                             ?  ESG调研问卷




      28    社会责任暨环境、社会及管治报告2020













              利益相关方          沟通方式                         对中集的期望              中集的回应措施与成效

                             ?  审查与评估会                    ?  长期稳定合作           ?  推行阳光采购
              供应商 u
                             ?  供应商门户网站                   ?  诚实守信             ?  签订长期战略合作协议
              承建商 u
                             ?  定期交流沟通                    ?  互利共赢             ?  参加供应商交流会
              服务承办商
                             ?  ESG调研问卷

                             ?  线上沟通交流                    ?  品牌影响力            ?  线上响应客户需求
                             ?  客户服务中心和热线                 ?  产品质量与安全          ?  完善品质管理，保障产品质量
              客户             ?  客户拜访                      ?  服务水平             ?  签订售后服务协议
                             ?  客户满意度调查                   ?  客户意见             ?  定期开展客户满意度调查
                             ?  ESG调研问卷

                             ?  公司网站及社交媒体                 ?  经营业绩             ?  组织券商策略会与开放日活动
                             ?  公司公告                      ?  信息披露             ?  及时、准确披露信息，保障信息
              研究机构           ?  到访集团参观                                          透明度
                             ?  调研
                             ?  ESG调研问卷


                             ?  行业论坛及交流会                  ?  遵守行业规范           ?  参加行业交流会议
                             ?  到访集团参观                    ?  促进行业发展           ?  举办展览会
              行业协会
                             ?  调研                        ?  推动产业变革           ?  制定行业标准
                             ?  ESG调研问卷

                             ?  媒体开放日                     ?  信息公开             ?  组织媒体开放活动
              媒体             ?  采访及专题报道                   ?  与媒体互动            ?  发布宣传材料，邀请媒体访问
                             ?  ESG调研问卷                   ?  社会贡献

                             ?  公司网站及社交媒体                 ?  社区影响             ?  响应精准扶贫
              当地社区           ?  举办公益活动                    ?  支持社区发展           ?  参与公益事业
                             ?  ESG调研问卷                                       ?  全力支持抗疫





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             29











            实质性议题识别及管理

            本年度，我们在2019年的基础上进一步完善ESG议题库，综合考虑国家宏观政策导向、资本市场关注重点、可持
            续发展报告相关标准以及优秀同行对标分析，确定了3项企业管治议题、12项环境议题、9项社会议题以及6项市
            场议题在内的30项议题。我们继续委托独立第三方机构，通过对集团高管访谈、在线调研问卷以及外部利益相关
            方访谈，获得不同利益相关方对ESG议题重要性的评分以及对集团可持续发展的看法和建议。






                                                                                    媒体/NGOs 2.62%
            最终识别出10个高度重要议题，18个中度重要议题和                                                     当地社区 2.46%
                                                                   行业协会/专业机构 3.62%
            2个低度重要议题                                                                        其他 1.51%
                                                                  学术机构/研究机构 4.94%                管理层 8.87%

            开 展 4 0 场 内部    回收 7,839 份      外部访谈首次                  客户 7.59%
            全层级访谈，          问卷，同比上          覆盖全类别利
            全面覆盖集团 -        升 251% ，涵       益相关方，其                                中集集团利益

            板块 - 企业总经       盖9类利益相关         中投资机构访                                 相关方问卷
                                                                 供应商/承建商/
                                                                服务承办商 12.65%
            理 - 优秀员工代       方 ， 1 1 类 业务    谈数量大幅增                                  来源分析
            表               板块              加
                                                                   投资机构/股东/分析员
                                                                       12.92%                  中集集团员工 34.34%
                                                                              政府和监管机构
                                                                                8.48%



                    中度重要议题                   2                             高度重要议题

                                         5

                                               6
                                     15                4
                   相 益 对 利 关 要 性 重 方 的  19  18  17  16  14  9                   1
                             21  20                      7
                                               13          8                              环境
                            25
                             27                               10              3           社会
                                      23 22
                                         24                                               企业管治
                             29                                    12
                                      28
                                                                                          市场
                                                                            11
                                              26


                                                30
                   低度重要议题                             对企业发展的重要性


                                            中集集团2020年ESG议题重要性矩阵




      30    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            本报告章节对相关重要性评估结果的表述


             议题                                                                  相比于2019年排 外部利益相关方关
                  重要程度          议题                                     所属范畴
             排名                                                                      名变化           注重点
             1    高度重要          合规运营及风险管控                              企业管治           ↑ 1
             2                  清洁环保生产技术的研发                              环境          ↑ 21            √
             3                  员工安全与健康                                  社会           ↑ 4
             4                  废弃物管理                                    环境           ↓ 1
             5                  促进循环与绿色经济                                环境         新增议题             √
             6                  节能降耗                                     环境           ↑ 6            √

             7                  员工薪酬与福利                                  社会           ↑ 8
             8                  大气污染物排放管理                                环境           ↓ 7
             9                  绿色供应链                                    环境          ↑ 15
             10                 廉洁诚信经营                                 企业管治           ↓ 2
             11   中度重要          技术创新与智能化运营                               市场           ↓ 5
             12                 制定及落实可持续发展战略                           企业管治           ↓ 8
             13                 社区公益活动与降低运营对社区影响                         社会          ↑ 24
             14                 气候变化及温室气体排放                              环境          ↑ 15
             15                 加强环保意识及品牌宣传                              环境           ↑ 5            √
             16                 噪声管理                                     环境           ↓ 2            √
             17                 本地化运营                                    社会          ↑ 13            √
             18                 生态环境及生物多样性保护                             环境           ↑ 1            √
             19                 水资源消耗及节约用水                               环境           ↓ 3

             20                 应对劳动力短缺                                  社会           ↑ 8            √
             21                 促进民生福祉，履行社会责任                            社会         新增议题
             22                 员工培训及团队建设                                社会           ↑ 5
             23                 创造经济效益                                   市场           ↑ 9
             24                 贸易与航运                                    市场           ↑ 9
             25                 员工多元化与权益保障                               社会          ↓ 14
             26                 客户服务提升                                   市场          ↓ 13
             27                 员工沟通及申诉机制                                社会           ↑ 8
             28                 污水处理                                     环境          ↓ 23
             29   低度重要          客户隐私保护                                   市场          ↓ 12

             30                 产品质量与安全                                  市场          ↓ 21





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             31











            基于实质性议题的分析结果，本报
                                                                  各相关方对此议题的关注程度均有显著上升。随着
                                                 清洁环保生产
            告对高度重要议题进行了详细披                                        整个社会对环境保护重视度的提升，针对清洁技术
                                                  技术的研发
            露，以回应内外部关注重点。                                         研发、把握清洁环保生产技术机遇，至关重要。

            我们根据不同层级内部利益相关方                    社区公益活动与降           相关方对开展公益活动来践行社会责任的要求越
                                               低运营对社区影响           来越高。
            的关注重点，将各重大议题分解至
            不同的责任主体管理、改善。本年
            度议题排名显著上升的包括 ：                       气候变化及温           由于国家对碳中和、气候变化的战略布局影响了
                                                  室气体排放           更多利益相关方对中集相关应对策略的关注。




            外部利益相关方对中集的主要建议和期望包括 ：




                                             ?  多开展座谈会，多与客户互动，传达企业诉求
                        客户                   ?  提高对新员工的培养，开展吸引与保留人才的有效措施
                                             ?  加快新产品研发速度，给客户一些建议



                                             ?  给供应商单独的针对性报告，包含交付、质量分析、未来建议等
                                             ?  多举办专题培训会，成立行业协会
                       供应商
                                             ?  提升供应链管理水平，构建健康的供应链管理体系
                                             ?  可持续发展可以给环保型产品和民族企业更多机会

                                             ?  制定碳中和目标与规划
                                             ?  解决就业问题，抓住机遇，巩固现有行业地位
                        股东和
                                             ?  未来的报告中融入国资委的指标要求，展现应对气候变化的亮点
                        投资者
                                             ?  披露风险应对方法、治理及激励政策及未来战略规划等
                                             ?  加强与国内投资人和公开分析师的交流


                                             ?  加强与当地社区和群众的沟通交流
                       监管机构                  ?  推动当地上下游产业链的发展
                                             ?  成为国际行业领先者，全球领先的研发和生产基地



                                             ?  带动产业链升级改造，提升整个产业的发展水平
                      其他外部利
                                             ?  能代表中国箱厂提高话语权，维护中国制造商权益
                       益相关方
                                             ?  成为国际领先的可持续发展企业




      32    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 廉洁从业  合规经营



            合规及风险管控
            2020年，本集团以 “打造可主动防控风险、务实有效的风控体系，助力集团成为可持续健康发展的全球领先企业”

            的风控愿景，围绕着强化风险专项治理、探索数字化风控的年度风控工作策略，开展了系列风控重点工作 ：

                                                              探索数字化风控建模，推进风控工作转型升级
             推特殊时期风控点检

             ? 快速响应集团特殊时期运营风险管控要求，推关                          ? 聚焦 “高风险、高价值、高频率、大数据” 领域，
              键风险点检机制，通过各类审计、点检推进风控                             梳理价值大、易突破、可横展、可数字化的风控
              合规、增收节支，有力保障了集团特殊时期风险                             点，设定业务场景、探索数字化风控模型。
              管控落地。                                           ? 2020年，针对采购主题，尝试开发高价覆盖低价
                                                                模型、不同企业同期价差模型和特殊采购通道分
             继续推进 “知红线、守底线” 的风控环境                               析模型三个模型，并已取得初步成效。


             ? 启动全集团季度风控研讨会，推动“一把手工程”。                        推动重大风险专项治理
             ? 依据风控信息平台，通过微信、中集集团APP定
              期推送《风控看板》、《风控资讯快报》和《季度境                         ? 协同板块和总部职能部门，推进15项风险专项治
              外风控资讯集锦》，构建 “横向到边、纵向到底” 的                         理（如 ：关联交易管控、工程信息化、采购合规、
              风控宣贯及自查、整改机制。                                     EPC专项、应收专项等），探索风险治理的方法和
             ? 持续开发系列风控指引、配套案例及学习课件，                            工具，培养复合型风控骨干。其中 ：关联交易管
              建立关键岗位人员库、推持证上岗和轮岗实战机                             控，针对业务痛点打通全流程，并将流程从线下
              制，提升核心团队和关键岗位人员风控意识。                              移至线上。通过OA流程，实现关联交易等全过程
             ? 定期通报集团内审内控主要发现，推动问责落                             可追溯。
              地、强化依法治企。
             ? 推出风控体系有效性评价指标，以加强各级组织
              风控体系运行有效性，提升集团整体合规遵从度。

                案例

               同心同德，风雨同舟，共克时艰 DD 中集集团特殊时期进一步加强运营风险管控宣贯大会

               2020年4月，中集集团召开特殊时期进一步加强运营风险管
               控宣贯大会，集团运营风险管控措施的宣贯是本次会议的重
               中之重，从“经营活动、投资活动、在手现金、债务安全”四
               个方面的管理原则和措施进行了说明。除以上管控原则和要
               求外，会议还对海工、产城、租赁、重卡、集装箱、财务公
               司、中集资本七个板块分别提出有针对性的管理原则。集团
               后续通过各个专项工作小组出台具体操作指引和要求，以及
               相关机制来推动各层级的运营风险管控落实工作。各板块须
               制定各自的行动方案，建立特殊时期的沟通工作机制。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             33











            下一步，本集团将重点推进关键业
            务风控建模工作，探索事前预警、
            事中防控、事后分析驱动靶向审计
            的管控方法。同时，通过健全三
            道防线的管控机制，构建 “横向到
            边、纵向到底、联防联动” 的动态
            风险管控体系，持续推动本集团的
            风险管理落地。


                                                风控宣贯材料                  系列风控指引、配套案例及学习课件


            廉洁诚信经营

            中集集团一直坚守依法治企、诚实信用的经营理念，坚决反对商业贿赂，严
            格遵守反贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱相关的法律法规要求，依据《中集集团
                                                                                   2020年，本集团
            公司员工行为守则》、《中集集团干部及敏感岗位人员监察制度》、《中集集团
            责任事件问责办法》等制度持续开展反腐倡廉工作。                                               未出现对公司和员
                                                                                  工提出的涉及贪污

            我们致力于通过持续完善内控、审计和监察体系，维护及保障投资者、客                                         的诉讼案件。
            户及供应商等利益相关者的合法权益，营造公平竞争的商业环境。2020

            年，在反对商业贿赂方面，我们继续开展了大量工作 ：


              加强制度建设，巩固廉洁之基                                     落实问责制贯彻执行，提升干部合规意识

              ? 集团修订发布《中集集团公司员工行为守则》，进一                         ? 中集集团进一步贯彻落实问责制度的执行，定期收
               步完善员工奖惩、员工职务行为规范的内容，向全                            集和通报各级企业员工触及集团问责制的责任事件
               体员工传递公司反腐倡廉的导向。                                   数量及类别，充分调动领导干部合规履职的自觉性
              ? 集团发布《中集集团纪检监察机构处理检举工作办                           和积极性。
               法》、《举报线索处置程序》，形成统一的标准和工
               作依据。


              持续推动廉洁从业宣贯，注重教育在先，预防在前，内外结合，双管齐下

              ? 对内组织干部及敏感岗位员工签署廉洁从业声明，向全集团推送反舞弊工作新动态，重大节日前推送廉洁从
               业温馨提醒 ；同时宣贯国家监管态势并通报典型案例。
              ? 集团持续推进核心人才的 “红线” 规则的上岗认证机制，组织各级企业的董事、监事进行学习与认证专项活
               动，通过认证的企业董事、监事达277人。
              ? 对外推动与供应商签订阳光采购协议，杜绝和抵制各种商业舞弊及有违公平竞争行为的发生，对通过行贿、
               串标围标等方式牟取业务合作机会的合作伙伴予以惩戒。




      34    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












              拓宽举报渠道，严查举报事项                    持续推动中国企业反舞弊联盟发                   强化反垄断和防止资本无序扩
                                               展，凝聚社会力量反对商业贿赂                   张，公平竞争
              ? 中集集团建立了常态化的监察
               投诉举报渠道，包括 “中集监                  ? 中集集团作为中国企业反舞弊                  ? 建立反垄断应对机制。在集团内
               察” 微信公众号、邮件、电话                    联盟主要发起人之一，积极参                    进行反垄断法律法规培训和宣
               等多种方式，接受匿名和实名                     与联盟反舞弊管理体系建设，                    贯，统一组织应对反垄断审查。
               举报。监察举报渠道由专人管                     加强与会员单位的共享共建。                  ? 系统性提高和加强集团内反垄
               理，确保有效举报100%得到跟                 ? 2020年3月，中集受邀参与联                  断法的法律意识。
               进和处理，同时，所有投诉举                     盟组织的公益课程直播，分享                  ? 研究跟进国家和政府反垄断动
               报信息都严格保密，并在制度                     风控经验。                            向和执法实践。
               中明文规定 ： “防止泄密和对投                ? 中集积极参与企业反舞弊联盟                  ? 在主导或参加行业协会活动，
               诉举报人打击报复行为的发生”。                   发起的 “ 国际反腐日 ” 主题活                以及竞争对手的交流，对市
              ? 集团对舞弊行为 “零容忍”，审                  动，联合百家成员企业，共同                    场、产品价格的公开讨论、约
               计 监察结 果作 为干 部任 期评                 向社会发出廉洁营商的倡议。                    定要回避，不签署垄断协议。
               价、任用的重要依据。                                                       ? 在优势产业、产品，合理、有度
                                                                                  利用知识产权维权。


                 案例
                                                              在经济合同履约方面，中集集团一直依照国家的法律法
               能化板块发布 “红黄蓝” 指引制度
                                                              规，依据实际履行原则，全面、适当地完成合同义务。
                                                              各下属企业履行合同时，遵守平等、公平、诚实信用等
               2020年能化板块修订并发布了《中集安瑞科控股有限公
                                                              民法基本原则，并遵循适当履行原则、协作履行原则等
               司销售合同红色禁止、黄色预警及蓝色指引制度》，板
                                                              合同履行的特有原则，同时为了规范合同履行和有效管
               块成员企业也制定了红线指引，明确了业务线及职能部
               门应遵守的底线原则。建立生产用料和非生产类采购领                       理合同，均制定相关的合同履约管理制度。企业日常管
               域供应商签署《阳光合作承诺书》制度，要求每年第一                       理中也对合同履约进行内部监督和考核，实施有力的监
               季度完成签署，目前符合条件的已有及新增供应商签署                       管。例如中集来福士旗下企业承接订单合同，近十年各
               率达99%。
                                                              类合同数量约120份，基本做到了100%履约。


            公平贸易

            中集集团是传统制造业中的进出口贸易龙头企业，集                           后续集团将更加积极的应对、预防、统筹协调进出口
            团法律部作为涉外贸易合规工作的主责部门，积极应                           贸易中产生的贸易摩擦事件，更好地运用贸易救济措
            对涉外贸易摩擦案件，在保障集团自身利益的同时，                           施维护自身利益，为集团内部合规制度的建立和完善
            也为其他深圳企业在维护进出口公平贸易秩序和产业                           提供支撑 ；另一方面，集团将继续积极参与、支持深
            安全方面提供了示范。                                        圳市以及本行业的公平贸易相关工作。


            深圳市公平贸易促进署决定开展深圳市2021年公平贸
            易发展扶持计划，并于2020年12月批准中集集团设立
            公平贸易工作站。



















             应对气候变化





            中集集团认真贯彻落实国家绿色发展战略，推进绿色低碳转型，制定绿色
            发展规划，发展绿色产品，加快淘汰高能耗、高污染设备，积极研究、引
            进清洁生产技术和工艺，大力开发、推广绿色环保产品及服务，我们积极
            响应联合国可持续发展第6、7、12和13项目标，为应对全球气候变化、
            助力低碳发展、建设生态文明做出积极贡献。


                                     ???
                                     ????ф























             我们在行动

                ?  开展环保设施升级改造，推进危废减量化、无害化及资源化，减少 “三废”  及噪
                 音排放 ；
                ?  实施综合节能及温室气体减排计划，减少温室气体排放量，应对全球气候变化 ；
                ?  采用先进的清洁生产工艺技术，推进绿色制造、绿色产品、绿色金融和绿色建
                 筑领域发展，使社会大众有更多绿色选择

             我们的成效
                ?  集团连续三年温室气体排放总量下降，连续三年危险废物产生量下降 ；
                ?  集团旗下共有8家国家和省级绿色工厂，3家国家和省级绿色供应链管理示范企业 ；
                ?  18家企业获得清洁生产认证，58家企业通过ISO14001环境管理体系认证

             我们将努力

                ?  健全环境管理体系，实现《中集集团绿色发展规划》减排目标 ；
                ?  推动产品设计、生产制造、包装物流等全生命周期节能减排 ；
                ?  研发、生产及推广更多绿色产品和服务，助力上下游减少碳足迹和污染物排放 ；
                ?  借鉴行业领先实践，加深对气候变化风险与机遇的探讨、识别、评估及管理 ；
                ?  大力发展清洁能源及可再生能源的装备和服务，顺应能源结构调整的大趋势




      36    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 绿色发展  打造品牌


            绿色发展规划

            环境保护是可持续发展的基础，保护环境的实质就是保                          极发展绿色产品，加快淘汰落后工艺和设备，引进能源
            护生产力。本集团始终贯彻绿色发展理念，落实《中集                          节约与环境保护先进技术，持续提高能源利用效率、减
            集团绿色发展规划》，不断完善环境保护管理体系，积                          少资源消耗、降低污染物排放，推动绿色转型发展 ：



                                                                        从依赖资源消耗的 “高消耗、高排放、低产出”  产
                                                            产业方向
                                                                        业向 “高附加值、智能化、绿色化、服务化” 产业
                                                             的转变
                                                                        转变。
              从要素驱动向创新驱动转变，从以量取胜、粗                 生产方式
              放扩张向精细化管理转变。                          的转变

                                                           污染治理方        融入全生命周期和清洁生产的思想，污染治理从
                                                            式的转变        末端治理向全过程防控转变。
              坚持资源节约集约利用，从 “资源－产品－污
                                                  资源利用方
              染物” 单向流动向 “减量 － 重复使用 － 循环使
                                                   式的转变
              用” 循环流动转变。
                                                                        围绕经济与环境深度融合发展的思路，决策与制
                                                           制度导向方
                                                                        度从短期利益向长远利益转变，从单纯的利益驱
                                                            式的转变
                                                                        动向可持续发展转变。
              树立绿色消费观念，从传统营销模式向 “绿色
              需求 － 绿色研发 － 绿色生产 － 绿色产品 － 绿         营销方式的
              色价格 － 绿色市场 － 绿色消费” 为主线的消费              转变
              链条。


            绿色制造                                              最佳实践等为企业赋能。各重点排污企业履行主体责
                                                              任，围绕 “自查自改”、“强化过程管理，确保达标” 的工
            我们对内加强排放物管理、加快绿色工厂建设，推进环
                                                              作主线，既建立台账、现状风险评估和管理，也推动
            境管理体系工作，对外致力于通过研发、设计、生产和
                                                              例如废水系统升级、建立废气和废水的在线监测系统
            销售绿色产品，为全社会节能减排做出中集的贡献。
                                                              等实质性改善。

            重点排污企业管理
                                                              在信息披露方面，集团每年在集团财务半年报、财务年报
            截至2020年12月31日，本集团重点排污企业共计42                       都按照要求披露下属重点排污企业信息，而所有42家重点
            家。中集集团高度重视重点排污企业管理，2019、                          排污企业均在当地环保部门信息平台、企业官网、企业公
            2020年连续2年列入集团 “三项环保核心工作” 之一。                      众号、公司门口展示栏等多个途径履行环保信息公开责任。
            集团和板块层面，一是持续更新重点排污企业名录，
            二是通过启用每季度排污信息填报系统、建立看板管                           集团支持和推动重点排污企业积极开展“绿色工厂”建设，
            理加强跟踪督导，三是组织专题会议、分享环保管理                           截至2020年末，42家重点排污企业中已有6家分别获评为
                                                              国家和省级“绿色工厂”。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             37











            绿色工厂建设

            本集团积极探索绿色清洁技术带来的发展机遇，结合                           截至2020年底，本集团共有5家国家级绿色工厂、3家
            各板块业务特性，将绿色、低碳、循环经济等理念纳                           省级绿色工厂、3家国家和省级绿色供应链管理示范企
            入自身产品和服务的设计、研发、生产及推广，帮助                           业，18家企业获得清洁生产认证。我们正全面推进智
            客户及上下游合作伙伴减少碳足迹和污染物排放，为                           能制造、绿色制造，积极采用先进的清洁生产工艺技
            中国以及海外营运地应对气候变化、实现节能减排承                           术。在一系列重要举措的推动下，中集集团未来将产
            诺做出贡献。                                            生更多绿色工厂，为国家绿色发展事业做出贡献。


             公司名称                             称号                                             重点排污企业
             华骏车辆                             国家级绿色工厂                                        ?
                                              河南省级绿色供应链管理示范企业
             东莞专用车                            国家级绿色工厂                                        ?

             荆门宏图                             国家级绿色工厂
             西安中集                             国家级绿色工厂                                        ?

             石家庄安瑞科                           国家级绿色工厂                                        ?
             安瑞科（蚌埠）压缩机                       安徽省省级绿色工厂

             中集瑞江                             安徽省省级绿色工厂                                      ?
                                              国家级绿色供应链管理示范企业

             天津中集                             天津市绿色工厂                                        ?
                                              国家级绿色供应链管理示范企业


            环境管理体系

            我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人
            民共和国环境影响评价法》等营运所在地的相关法律法
                                                                58家                       年度环保投入
            规，依照集团HSE方针及目标管理方案，明确了环保管                           企业通过ISO14001
            理的要求和规定。本集团企业全面遵守运营所在地区适                            环境管理体系认证                  2.52亿元
            用的环保法律法规及相关要求，各生产型板块和下属企
            业均配备了专职环境管理人员。落实各项具体环保工作                          性质在年度HSE管理方针中制定相应的节能环保管理目标
            并持续不断的提升环保管理水平。本年度，未发生对本                          和行动方案，通过宣传教育、辅导支持、督察检查等各项
            集团有重大影响的环境违规事件。                                   措施，督促企业环保管理水平持续提升。部分板块已将污
                                                              染物排放管理纳入对下属的企业环保绩效考核中，并与管
            集团下属板块和企业结合ISO14001环境管理体系及实                       理层薪酬、绩效、晋升等挂钩。
            践经验，逐步完善生态环境保护管理体系。落实环保主
            体责任，确保企业合规经营，实现环保绩效持续改善。                          本集团积极推广引用先进的能源节约与生态环境保护技
                                                              术，不断加大节能环保资金投入。通过新技术、新工艺
            本集团坚持集团、业务板块分层管理，集团总部及制造业                         的创新和应用，加强能源节约和污染物治理排放管理，
            务板块设立HSE委员会统筹协调HSE工作，并根据其业务                       保障节能环保目标的落实，减少对于生态环境的影响。




      38    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            绿色产品及服务

            绿色产品

            本集团持续深耕绿色环保业务领域，提升其产品和服务的环保效益和市场竞争力。同时，本集团还不断推进与国
            内外知名企业的合作，例如本集团下属企业中集圣达因与福田戴姆勒、东风柳汽等主机厂达成战略合作，推广高
            经济性、高可靠性、节能环保型的LNG车载瓶，助力国内重卡行业以气代油、节能减排的发展。本集团相关产品
            及其环保绩效详见下表 ：


                绿色产品       产品型号                          产品环保特性                      环保绩效
              环保型集装箱       水性漆标准干货箱                      可减少约70%的VOCs排放。             2020年，采用水性漆生产的标
                                                                                     准干货箱占集装箱板块产品74%
                                                                                     左右（TEU数）。

              LNG、CNG及     海船项目配套LNG双层船用燃料罐              以 LNG 燃料为驱动，尾气中硫化物 中集圣达因累计为全球多家知名
              LPG产品                                      几乎可以全部清除，同时可有效降低 船厂交付了50多台。2020年11月
                                                         80%以上氮氧化物排放量、20%-25% 交付685m3LNG双层船用燃料罐容
                                                         的二氧化碳排放量。                   积为国内最大。
                           LNG运输车辆、CNG运输车辆、LPG运                                      2020年，中集安瑞科共生产了
                           输车辆                                                       LNG运输车辆1,198台，CNG运
                                                                                     输车辆330台，LPG运输车辆728
                                                                                     台。目前，我们的LNG车市场占
                                                                                     有率和CNG车的市场占有率均超
                                                                                     过60%，LPG车的市场占有率超
                                                                                     过71%。

              新能源电动车       纯电动航空食品车                      利用新能源驱动替代汽油和柴油 ；            2020年空港板块交付电动航空食
                           电动摆渡车                         搭载了节能的电驱动系统，低能耗智 品车1台，电动摆渡车21台，每
                           纯电动卡车、混合动力卡车                  能冷藏系统，食品级全铝注射加压发 年减少329吨二氧化碳当量排放。
                                                         泡铝蒙皮箱体具备更优的隔温性，主 2020年联合卡车销售新能源车
                                                         动安全防护系统，高效应急系统等。            64台，包括电动56台、混合动
                                                                                     力8台。



              轻量化产品        液化气体储运装备、铝合金易燃液体罐 通过材料的优化及新材料的应用，通 2020年车辆板块及联合卡车销
                           式运输半挂车、轻量化混凝土搅拌运输 过使用高强度耐磨板、低合金高强度 售各类轻量化产品超过2万台。
                           车、轻量化自卸车、轻量化冷藏车、轻 耐磨钢等轻量化材料，采用车架结构
                           量化渣土车、轻量化45尺鹅颈骨架车、 承载结构设计和工艺优化，单台减重
                           超轻型北美40尺箱运输骨架车、轻型北 300至1,300KG，以上车型减少原材
                           美20尺箱运输骨架车、轻量化北美冷藏 料使用，降低油耗和尾气排放量。
                           半挂车、举升式粉罐半挂车、下灰半挂
                           车轻量化不锈钢罐、铝罐



               智能环保产品      智能环保渣土车                       钢材采用新型耐磨板材质，扛砸、耐 2020年共交付18,788台。
                                                         磨，并相比原产品重量降低30%以上 ；
                                                         U型上装设计，使整车外观整体流线
                                                         型结构，易冲洗 ；
                                                         采用多种形式密封顶盖，避免抛、
                                                         洒、漏现象出现 ；
                                                         360°智能监控及车载智能系统，方便
                                                         政府对车辆管控及监管。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             39































                绿色产品       产品型号                          产品环保特性                      环保绩效
               竹木复合地板      集装箱地板用新型竹木复合地板                以生长至5年的毛竹替代硬木材料， 2020年，竹木复合地板产量约
                                                         可减少对热带雨林中树木的砍伐和依 23万立方米，其竹材使用比例约
                                                         赖，且无需在地板表面涂刷油漆，减 60%，耗竹材约13.8万立方，即
                                                         少VOCs的排放。                   减少约1,955公顷森林砍伐，减
                                                                                     少约35.65万千克VOCs排放，同
                                                                                     时，耗用的2,300万根竹子5年内
                                                                                     约可固碳48.76万吨。
               其它环保产品      船用脱硫塔                         主要利用船用发动机烟气、锅炉尾气 2020年共交付28台套。
                                                         等废气与海水进行接触，而将船舶废
                                                         气中的污染物传送到液体中，然后再
                                                         将达标气体与被污染的海水分离，达
                                                         到清净空气的目的。

                           渔船 “油改气” 一揽子的整体解决方案           包括供气系统，双燃料、单燃料发动 2020年，中集安瑞科共交付了
                                                         机ECU控制系统和 “油改气” 燃气、动 13 个船用罐，预计可以减少碳
                                                         力系统装备。                      排放1,300吨u年。

                           集装箱式垃圾渗滤液处置设备                 处理后水质达到或优于《生活垃圾填 公司目前现有垃圾渗滤液处理设
                                                                       (
                                                         埋场污染控制标准》GB 16889-2008) 备24台，其中 ：日处理能力140吨
                                                         表二标准。                       污水设备11台、280吨设备13台。


            绿色物流
                                                      案例
            本集团下属中集运载科技是物流服务业
                                                                                  采取的具体措施包括 ：
            务板块的重要成员，其打造的循环物流
                                                      2020年中集运载科技共计投
            包装流程颠覆了 “成品 － 仓储运输 － 分                                                    循环包装替代传统的木箱、塑料
                                                      入约 5 万台套可循环使用的                  桶、铁桶等，坚固耐用，可多次
            销商 － 终端用户” 只能跟踪货物出厂和
                                                      单元化物流载具，共计使用                    反复循环使用 ；
            终端用户状态的传统物流包装流程，
                                                      15,000个智慧托盘新型周转
            实现 “原材料生产商 － 半成品加工商 －                                                        单元化设计，堆码、搬运安
                                                      箱，减少对3,000多亩桉                      全可靠 ；
            成品生产商 － 仓储运输 － 配送 － 分销
                                                      林的破坏，有效地减少了资源
            商 u 用户 － 原材料生产商” 的物流全流
                                                      浪费和废弃物地处理费用，实                   依托中集的网络布局，可实现全
            程可视化体系。大大降低了大型设备物                                                         国范围内各分点的租用、返还，
                                                      现循环使用、绿色发展。
            流运输过程中包装材料的消耗，提高包                                                         维修、清洗等，实现资源共享。
            装材料再利用率。




      40    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            绿色金融

            本集团下属金融板块一直积极奉行 “绿色金融” 理念，                        型升级、区域绿色生态环境建设提供融资支持。2020
            本集团下属中集融资租赁公司根据《关于构建绿色金融                          年，中集融资租赁公司加强产融协同和自主开发双轮
            体系的指导意见》等国家政策内容，通过融资租赁业务                          驱动，聚焦国内铁路箱、特种箱，尝试拓展消防、新
            的优化调整，不断推进清洁能源装备、新型物流装备                           能源车等新行业新市场，从以下方面提供支持 ：
            的绿色发展。为重点绿色金融项目、绿色产业创新转

            01                       02                       03                       04

            快速跟进蓝天保卫战，积极             严格执行最新环保标准，              响应深圳政府号召，积极              积极推进自动化车库以及
            推进清洁能源装备的发展              积极推进新排放标准运输              推动物流装备的更新升级              自动立体仓库等高效新兴
                                     装备发展                                              产业的发展
            为客户提供全系列能源化工和
            食品装备及其上下游配套产品
                                     全年车辆租赁业务新增投放额            自深圳市政府出台《深圳市纯            加大对立体仓库和车库融资
            的融资租赁解决方案。
                                     人民币11.05亿元，为客户提          电动泥头车推广使用实施方案》           租赁业务的拓展，为客户节
                                     供符合国家排放标准的车辆产            后，中集融资租赁公司通过创            省了大量的土地资源，建造
                                     品，积极推进轻量化法规搅拌            新融资模式，为客户提供专业            工期及效率上也能节省大量
                                     车淘汰国三车辆业务。               的新能源物流装备的融资租赁            时间和成本。
                                                              解决方案成功帮助客户完成250
                                                              台电动自卸车项目的快速落地。


            绿色模块化建筑
            建筑工业化是我国未来建筑业实现产业转型升级的发                           建筑垃圾可减少50%以上。十余年来，中集模块化建
            展趋势，而模块化集成房屋是建筑工业化的重要组成                           筑已发展成为全球知名的模块化建筑系统解决方案服
            部分也是终端产品的一种体现。本集团模块化建筑体                           务商，在英国、美国、澳洲、新西兰、日本等市场，
            系是以钢结构为主体，结合保温、水电、暖通、内部                           已累计成功交付超过30,000套房间，总建筑面积超过
            精装修以及智能系统于一体的新型建筑体，其将传统                           100万平方米，在全球范围内输出 “中国创造”。
            建筑90%以上的工作量转移至工厂环境下完成，有利
            于保证质量和安全的稳定性，建造时间可缩短50%，



                案例

               承建的香港首个永久性高层模块化建筑落成

               InnoCell项目由香港科技园开发，是香港采用模块化建筑体
               系（香港称“组装合成建筑法(MiC)”）的先导项目之一，坐落
               于香港新界大埔的科学园东南面入口，建筑面积为15,300平
               方米，楼高18层，为科学园和入园企业提供418个住宿单位
              （可提供至少500个住宿床位）。本建筑获得香港绿色建筑议
               会绿建环评(HKGBC)认证的新建建筑铂金级认证（BEAM Plus
               Platinum Project，香港绿色建筑最高标准）。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             41











            固废资源综合利用

            中集集团基于企业社会责任和对环境保护的担当，培                           国内外先进的生产工艺和设备，目前已投资开发无机
            育了一家以固废资源综合利用产业为依托的环保创新                           人造石项目及保温装饰烧结一体板项目。公司投产
            企业中集绿建环保科技有限公司，该公司及其子公司                           后，预计每年可以消耗2,500吨花岗岩固废，减少社会
            中集绿建环保新材料（连云港）有限公司在固废尾矿利                          固废处置压力。
            用方面通过产学研合作，形成了自主核心技术和解决
            方案，建设有先进的工艺及自动化流水线，生产绿色                           中集绿建先后被政府部门、行业协会授予 “科技型中小
            环保的新型无机建筑装饰材料，产品具有轻质高强、                           型企业” 和 “国家级科研院所固废综合利用产学研合作
            防火隔热、无毒耐腐蚀、节能降噪等特点。公司引进                           企业” 等荣誉称号。

                案例

               黄金尾矿综合利用项目成功落地山东省招远市玲珑镇

               作为中集集团创新企业，山东中集环保科技公司依托国家、地方政府的政策支持，围绕固废综合利用，攻关突破了尾矿有价金
               属回收及利用尾矿生产环保建筑材料等关键技术，在十四五期间，将着力推进高端水泥纤维板、人造砂岩、深海鱼礁、活性矿
               粉、特种砂浆等项目的落地，在招远当地打造一个黄金尾矿综合利用的循环经济产业示范区，真正实现黄金尾矿的资源化回收
               利用，实现“变废为宝”，支持当地黄金产业的可持续发展，走出一条金山银山与绿水青山“双赢”的发展之路。




                 低碳运营  肩负使命



            人类活动正加剧气候变化，并对全球资源和生态系统造成不可逆转的破坏。为应对全球气候变化，响应《巴黎协
            定》号召，本集团全面推进节能减排和低碳发展。




            “应对气候变化” 纳入集团风控体系

            本集团意识到 “应对气候变化” 是我们作为大型集团型                        同时，在2021年1月本集团召开的《中央经济工作会议
            企业应该关注和重视的可持续发展风险，并已经采取                           解读与对中集发展的影响及启示》会上专题宣讲碳达
            了一些列风险管理措施 ：                                      峰、碳中和工作，并明确了初步的工作方向，包括 ：


            ?  将ESG风险管控纳入集团风险管控体系 ；                           ?  把握天然气的发展相关机会 ；
            ?  明确加入 “应对气候变化” 议题，并进行深度识别 ；                     ?  布局氢能源产业链机会 ；
            ?  与专业机构共同研究碳中和的风险和机遇。                            ?  把握装配式建筑发展机会 ；
                                                              ?  把握绿色建筑机会 ；
                                                              ?  把握绿色交通及多式联运的机会。




      42    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            助力国家氢能发展
            本集团能化板块立足清洁能源，从事氢能储存和运输                           部生产制造的企业，为助力国家氢能快速发展贡献力
            业务已有超过十年经验，目前涵盖气态高压储氢、高                           量。目前，中集安瑞科已在河北廊坊、石家庄，江苏
            压氢气运输车和加氢站设备等产品，是目前国内主要                           南通、张家港等城市，完成氢能装备的生产基地和研
            的氢能储运关键装备提供商之一，也是目前国内唯一                           发中心布局。
            一家在加氢站装备领域运氢、储氢、加氢设备实现全

            2020年初                   2020年7月                  2020年底                   2021年3月
            南通能源申报的 “70MPa           “河北石家庄氢能装备制              中集圣达因与其他9家单              安瑞科与挪威上市公司
            车载IV型储氢气瓶” 最终            造产业示范基地” 在本集             位联合承担国家重点研发              HEXAGON COMPOSITE
            成功入选 “2019年江苏省           团下属石家庄安瑞科气体              计划 “可再生能源与氢能             ASA达成四型瓶技术产品
            高端装备研制赶超工程项              机械有限公司正式挂牌。              技术重点专项” 中的 “液氢           合资进入中国市场的合作
                                                                                       意向。本次签约奠定了中
            目” 名单。                                            制取、储运与加注关键装
                                                                                       集安瑞科布局氢能领域的
                                                              备及安全性研究（应用示
                                                                                       重要基础。
                                                              范类） ” 项目。

            低碳产品

            近些年，本集团越来越注重研发、生产和推广低碳型产品，助力本集团自身和客户应对气候变化。本集团多业务
            板块结合自身产品特性，与清洁技术相结合，持续推出多种新型低碳产品。例如 ：


                                                                      中海油服
                                             海洋风
                                                                                    全球首次采用动力管理系
                                                                       兴旺号
                                             电平台
                与低碳产业技术充分融合，                                                        统闭环设计，油料消耗降
                                                                 自升式
                针对市场需求开展研发。                          海洋牧                            低5%。采用国际环保入
                                                     场平台      生活居住平台                级符号CLEAN。



                                        太阳能发电装置作为               国际环保入级符号
                                        主要能源，“实施百               ENVIRO-OS+，双燃料
                                        箱计划” 智能网箱               主机设计。

                案例
               中集安瑞科贯彻国家“美丽中国”战略和“长江经济带绿色发展战略”，作
               为EPC总包方参与了长航集团首艘清洁能源船舶“新长江26007”轮的改
               造工程，通过PTI齿轮箱实现柴油和电力双套推进系统无缝切换，安全
               高效、节能环保 ：比传统动力船舶减少10%的燃料消耗，价格成本同比
               下降25-30% ；相比使用传统燃料的船舶，其污染物排放大幅减少，氮氧
               化物减排90%，硫氧化物和PM2.5接近零排放，成为推进“气化长江”战
               略、打造绿色长江的典型示范船。中集积极探索LNG清洁能源在内河航
                                                                      图为首艘油气电混合动力内河船舶 “新长江
               运领域的应用，对于沿江生态建设和保护具有重要意义，这是中集以自
                                                                      26007” 轮首航仪式
               身业务为我国坚决打赢蓝天碧水净土保卫战持续贡献力量的一个缩影。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             43











            温室气体排放及管理

            本集团生产运营排放的温室气体主要来源于天然气、
            汽油和柴油燃烧导致的直接温室气体排放，以及外购
                                                                全集团温室气体排放总量已连续
            电力导致的间接温室气体排放。2020年，本集团温室
                                                                3年降低，比2018年下降约
            气体排放总量为887,296.41吨二氧化碳当量，排放强                        10%
            度为942.93吨二氧化碳当量 u 亿元营收，较2019年减
            少1.7% ；其中，直接温室气体排放量为180,957.98吨
            二氧化碳当量，间接温室气体排放量为706,338.02吨                      建清洁能源发电站等（制定能源消耗管理指标、引入
            二氧化碳当量。                                           节能设备、开展技术改造的内容详见本报告 “低碳运
                                                              营  肩负使命” 和 “珍惜资源  保护生态” 小节）。
            本集团在全国及海外拥有多家生产型工厂、车间，部
            分厂区建筑的屋顶空间可为光伏发电项目提供载体。                           中集集团深明造林增碳是有效且可持续的减排方式，
            自 2014 年开始，本集团下属多家企业便开始开展                         为此我们积极探索并将进一步建设碳汇综合管理体系。
            屋顶光伏发电项目，2020 年，本集团所有光伏发电
            项目总发电量为11,800,196千瓦时，相当于减少了
            4,720.07吨标准煤炭的使用，减少了11,764.85吨二                                      学习碳交            鼓励企业
                                                                   开展碳
            氧化碳的排放。                                                              易和碳汇            打造 “园林
                                                                   汇宣传
                                                                                   知识              工厂”
            基于温室气体的来源，本集团采取积极有效的减排措                                      探索碳汇           鼓励企业植
                                                                         项目试点             树造林
            施。围绕降低外购电力消耗的措施主要包括 ：制定能
            源消耗管理指标、引入节能设备、开展技术改造、自




                 节能减排  环境友好


            本集团鼓励企业应用环境友好型原材料及清洁生产技                           2001（2013年修订））、《工业企业厂界环境噪声排放标
                                                                 (
            术，或通过升级改造污染治理设施、提升污染物治理                           准》GB 12348-2008)等。各业务板块及板块下属企业
            效率，持续减少污染物排放。                                     依据运营实际，制定环境保护与资源节约管理制度、
                                                              环保设施运行管理制度、危险废物管理制度、环境因
            本集团作为大型生产型企业，高度重视和严格遵守运                           素识别评价控制程序等管理制度等，和突发环境事件
            营所在地环境保护和污染防治法律法规和标准，包括                           应急预案，包括 ：突发火灾次生环境事件、突发危险
            但不限于《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人                         化学品泄露引起环境事件、突发危险废物泄露引起环
            民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和                          境事件、突发废气超标排放引起环境事件、突发生产
            国水污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防                          废水跑冒滴漏事件等。部分板块涉及海外运营的还会
            治法》、《危险废物转移联单管理办法》、《水污染防治                         编制中英双语内容，例如海工板块制定中英双语《环保
            行动计划》、《大气污染物综合排放标准》GB 16297-                      管理程序》、《废气处理管理规定》、《废水管理规定》、
                                                (
            1996)、《危险废物贮存污染控制标准》（GB 18597-                   《危险废物管理规定》等。




      44    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            大气污染物排放及管理

            本集团在生产经营中主要排放的大气污染物包括挥发
            性有机物(VOCs)和颗粒物，VOCs主要产生自喷漆、补                        2020年，本集团VOCs排放量为365.89吨，排
            漆等过程，颗粒物主要产生自打砂、喷砂、切割、焊                             放强度为0.39吨 u 亿元营收。
            接等过程，而氮氧化物和硫氧化物排放量较低。


            本集团各业务板块及板块下属企业依据所制定的大气污
            染物排放管理制度，明确相关部门及管理人员在大气                           属板块总部亦会通过数据上报系统和各级检查，定期跟
            污染物监测、大气污染物处理设施运行及维护管理、大                          踪所有重点排污企业污染物排放情况。
            气污染物排放源头管控等方面的要求与职责。下属企业
            依据排污许可证管理和运营所在地监管要求，定期邀请                          本集团采取源头管控和末端治理相结合的方式，积极
            专业机构对大气污染物排放情况进行检测，定期维护点                          研发并引入清洁生产技术和高效废气治理技术。鼓励
            检大气污染物治理设施设备，确保大气污染物排放浓                           企业减少大气污染物排放，争取达到优于排放标准的
            度及总量符合国家及运营所在地标准。部分下属企业                           超低排放，减少对大气环境的影响。2020年，本集团
            在VOCs排放口安装了在线检测系统，实时监控排放情                         各板块及下属企业开展的减少大气污染物排放的主要
            况，确保实现VOCs排放的稳定达标。本集团总部和所                         措施包括 ：



             板块               改善措施
             集装箱板块            ? 企业通过水性漆改造项目，有效降低VOCs排放。

             车辆板块             ? 企业通过涂装产线升级、涂装废气末端治理设施升级和焊接烟气集中治理改善项目，有效
                                降低VOCs、颗粒物的排放。

             能化板块             ? 企业将空气喷涂机更换为高压无气喷涂机，减少挥发性有机物无组织排放。
                              ? 中集安瑞环科升级粉末涂装工艺实现VOCs减排。


             空港板块             ? 企业升级废气处理设施，采用 “湿式漆雾过滤+活性炭吸附浓缩+催化燃烧脱附”，实现
                                VOCs减量约为3吨u年。

             海工板块             ? 使用低VOCs含量油漆替代原有油漆。


                案例

               青岛冷箱基地VOCs治理及减废成效显著


               青岛冷箱在冷藏箱的生产过程中，采用热熔胶直接发泡工艺，使用热熔胶自动雾化排喷涂设备，加强筋区域热熔胶自动雾化喷
               涂设备，开发由下往上喷热熔胶的解决方案，所用热熔胶材料可通过欧盟最严苛的REACH人体健康认证，改善了喷涂环境，而
               且减少了98%以上的VOCs产生和危险废弃物的产生。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             45












                案例

               涂装线升级改造

               今年洛阳凌宇及扬州中集通华罐车厂均进行了涂装线产线升
               级，采用“硅烷前处理+喷粉”的涂装工艺，与传统油性漆喷
               涂相比，喷粉工艺仅在固化这一步骤因加热至200℃左右使得
               喷粉粉末处于熔融状态会产生极少量的有机废气，固化产生
               的有机废气经处理后平均排放浓度约为5  mg/m3，远低于排
               放限值50  mg/m3的要求，每年可减排数吨挥发性有机物，实
               现了挥发性有机物的源头控制。





                案例

               扬州通利焊接烟气治理

               扬州通利总装2号生产线新增滤筒除尘系统处理焊接烟气，顶
               部使用集尘罩式收集烟尘，整条焊接生产线使用浅黄透明遮
               弧帘形成相对密闭的空间，主系统使用耐高温、低噪声的除
               尘风机，区域内的焊烟经滤筒箱过滤后排放，经委托检测，
               排放口颗粒物浓度＜5mg/m ，满足《大气污染物综合排放标
                                    3
               准GB16297-1996 》。








            近几年，由于雾霾天气、沙尘天气频繁，国家和地方政府对重污染天气治理力度不断加大。为了实现重污染天气
            和企业有序生产和持续经营的协调发展，本集团下属生产型企业纷纷制定《重污染天气应急响应实施方案》。企业
            成立应急小组，由总经理担任组长，行政部门、生产部门和设备管理等多部门领导作为应急小组成员。企业根据
           《重污染天气重点行业应急减排措施制定技术指南（2020年修订版）》要求，按照所属行业及绩效分级，分别制定
            空气重污染日黄色、橙色和红色预警响应措施。



                案例

               重污染天气应急管理

               随着国家对重污染天气治理力度的不断加强，本集团各生产型板块要求下属各生产企业开始根据生产线排污情况，制定应急排
               放清单，形成重污染天气应急减排方案，每年回顾更新并按照发布的重污染天气预警进行落实。




      46    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            废弃物管理

            本集团各业务板块及板块下属企业建立严格和全面的
            固体废弃物排放控制程序、危险废弃物管理规定等管
            理办法，明确对废物的贮存、运输、处置要求。
                                                                2020年，本集团排放危险废弃物26,839.02吨，排
            本集团生产经营活动中产生的无害废弃物主要包括废                             放强度为28.52吨 u 亿元营收，排放总量较2019年
                                                                减少14.3%
            金属料、废木料和生活垃圾等，生活垃圾由运营所在
            地环卫主管部门统一负责，定期清运和处理，其它无
            害废弃物多以厂内再利用或交由供应商、专业回收单
                                                                排放无害废弃物211,473.14吨，排放强度为224.73
            位回收再利用。
                                                                吨 u 亿元营收，排放总量较2019年减少6%

            本集团生产经营活动中产生的有害废物主要包括废漆
            渣、废油漆桶、废机油、废化学试剂、废活性炭、过                           推动各下属企业制定改善措施 ；要求企业设立危险废
            滤棉、废含油抹布和污水处理站污泥等。针对有害废                           弃物事故应急预案和追责机制，制定危险废弃物储存
            弃物，本集团按照相关标准，设立专门的危险废弃物                           仓库库存红线。
            储存仓库，分类存放，统一交由具有危险废弃物处理
            资质的处置单位合规处置，本集团定期对处理单位的                           本集团以 “少用新、多重用、不浪费”  为目标，积极探
            资质、处理能力进行审核。                                      索推广废物资源化利用，减少废物的产生和排放。各
                                                              板块及下属企业根据其业务及产品特性，积极探索废
            为降低危险废弃物泄露风险及危害，本集团强化对下                           弃物减量化、无害化、资源化的方法，持续推进多项
            属企业危废处置事宜的监管并开展专项行动包括 ：定                          课题研究。
            期跟踪各下属企业危险废弃物的产生、库存及处置情
            况，并通过分析废弃物种类、来源、产生量等数据，

                案例


               集团举办新《固废法》视频解读培训会议

               新修订的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》于2020
               年9月1日起实施，中集集团高度重视，集团HSE委员会迅速
               部署专项工作，并组织板块和企业深入学习和研读新《固废
               法》。5月26日，集团HSE委员会秘书处专门组织召开新《固
               废法》视频解读培训会议，邀请权威的外部环保专家围绕新
              《固废法》的新要求、企业相关重点责任、环境执法和过往典
               型危废违法案例三个部分重点讲解，来自全集团119家单位
              （网络参会&电话参会84家、视频参会35家）的相关领导和同
               事线上参会。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             47











            废水管理

            各板块及下属企业制定污水排放管理制度，监控污水                           为减少污水排放，本集团鼓励下属企业开展污水循环
            处理设施的运行和维护，积极推广智能污水处理设备                           使用，或经处理后回用 ；引进新型污水处理设备，优
            及水质在线监测技术，确保污染物排放浓度及总量符                           化污水处理工艺，逐步探索通过智能化、数字化污水
            合国家或地方标准。                                         处理系统。2020年，本集团开展的减少污水排放的主
                                                              要措施及成效包括 ：
            本集团生产经营中产生的污水主要包括预处理车间切
            割废钢材过程产生的切割废水，构件机加工、码头舾
            装、船舶试航过程产生的含油废水，码头试航过程产
            生的串洗废水等工业污水，以及办公及生活区产生的                            板块          改善措施
            生活污水。2020年，本集团共排放污水3,473.72千立
                                                               车辆板块        陕汽专用车配置一体化处理设施处理
            方米，排放强度为3.69千立方米 u 亿元营收，排放总
                                                                           生活污水，污水处理达标后全部用于
            量较2019年减少10.6%。
                                                                           厂区绿化，无污水外排






                案例
               中集圣达因酸洗工序废水全回用


               中集圣达因在生产低温储罐时，金属罐体在前道工序加工完成后送往酸洗区作表面处理，会产生针对酸洗废水和酸雾。中集圣
               达因启动专项改造，确定了酸洗液用量减少、增加水处理工艺和酸雾收集的改善路径 ：新增超滤与二级反渗透废水回用系统结
               合－MVR蒸发处理系统－离心去除盐分－冷凝的后处理工艺，经处理泠凝水100%回用。在酸洗车间新增移动酸洗房及加配酸
               雾喷淋塔收集酸雾，经处理后酸雾可达标排放。本改造项目可节水约1,050吨u年，节电45兆瓦时。






















               加装移动酸洗房                   酸洗废水后端处理设备                                酸雾喷淋塔




      48    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            噪声管理

            本集团噪声污染源主要来自于生产过程中吊装、切                            水泵运行等过程。针对不同来源的噪声，本集团下属
            割、打磨、空压机运行、发电机运行（场地未通电情况                          企业采取不同的控制措施 ：
            下）、土方作业以及机动车辆运行、污水处理站风机及




            针对设备运行产生的振动，在购置                   针对会产生噪声的设备，均设置单                  针对其它零散噪声源，在关键产生
            时选用低噪声、振动小的设备，设                   独的隔声室，部分车间采取全封闭                  噪声的部位加装软质衬板 ；水管连
            备安装减振器 ；空压机选用箱式离                  措施。                              接采用柔性接头等。
            心空压机，进气口设消声器，储气
            缸涂阻尼吸声材料。





                案例

               天津中集噪声治理


               天津中集厚板线打砂机工位安装降噪隔音墙，制作结构框架
               并加装50mm厚岩棉板以形成隔音屏障，降低了噪音对工位
               人员的伤害，噪音值约下降20分贝。


               在厚板线下料口安装气动接料装置，消除了平板直接撞击挡
               板产生的噪音，降低码垛产生的噪音值，瞬间最大噪音值下
               降15分贝。
                                                              厚板线打砂机隔音墙


                案例

               南通食品开展 “爱耳日” 主题宣传活动


               下属南通食品于3月2日－3月6日开展了为期一周的爱耳日主
               题宣传活动，通过线上培训、发放宣传手册、有奖答题等多
               形式深入开展宣传教育，并动员公司所有员工推出“降噪”合
               理化建议。



                                                              “爱耳日” 宣传














                                                                    low res





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             49











                 珍惜资源  保护生态


            本集团积极响应国家建设资源节约型企业的号召，将资源节约摆在企业发展的重要位置，致力推行低碳化、循环
            化和集约化的生产模式，力求实现资源利用最大化。于业务运营中，我们严格遵守《中华人民共和国水法》、《中
            华人民共和国能源法》、《中华人民共和国节约能源法》等营运所在地的相关法律法规，并以《中集集团绿色发展规
            划》为牵引，持续推进利用先进节能环保技术装备，组织实施传统制造业能效提升、清洁生产等技术改造。


            节能降耗

            本集团将资源、能源消耗纳入管理指标，鼓励企业优                           961,845.57兆瓦时、天然气51,548.89千立方米、用油
            先使用环保材料、可再生资源、清洁能源和节能设                            量21,703.96千升。
            备，同时鼓励企业通过汰旧换新、提高能效、改进工
            艺、挖潜增效、加强维护、减少损耗、科学用能等各                           本集团发挥节能优秀企业的示范效应，广泛分享优秀
            种措施，不断寻求节能改善空间，建设资源节约型、                           节能改善案例。各板块积极推动重点节能工程，如空
            环境友好型企业。                                          压机余热应用、油改电、油改气等课题，减少资源消
                                                              耗、践行绿色低碳发展理念。
            2020 年，本集团综合能源消耗量为212,906.77 吨
            标煤，综合能源消耗强度为 226.26 吨标煤 u 亿元
            营收，总量较2019 年增加6.2% ；其中，消耗电能



             板块               改善措施

             车辆板块             所有新建工厂均采用光导照明系统，可提供8-10小时的自然光照明，白天基本可取代电力
                              照明，夜间使用LED照明，整体照明系统节能效果明显。

             空港板块             企业引入节能型坩埚，预计年度节约天然气约2万立方米。

             能化板块             采取合同能源的方式，实施空压机节能置换与余热全部回收用于取暖，实现生产楼、员工
                              食堂供暖及职工浴室热水供应。开展供暖锅炉的节能管理，供暖期的燃气消耗量下降3,000

                              立方米u天。



                案例

               数字化能源管理体系建立

               宁波中集通过能源管理数字化，利用信息化技术，对工厂电表、电线线路进行梳理和改造，将电表、水表、天然气表、空压机
               等全部接入工厂的IoT平台。通过平台，实时监控产线、车间、班组的能耗数据。


               基于平台的数据，配合精益管理，发现生产过程中的能耗异常，制定改善措施，消除异常 ；2020年，宁波中集实现单箱能耗全
               年同比下降8.7%。




      50    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                案例

               抽真空系统节能工程

               南通能源对抽真空加热工序进行改造，建设双层抽真空烘
               房。将两台设备上下叠装，同时进出烘房，烘房采用高容重
               岩棉板，地面同样进行保温处理，整体保温效果明显。单台
               产品天然气用量降低约500立方米。






            水资源管理

            本集团深刻认同保护水资源是全社会共同责任，本集                           范用水，合理开发、利用和循环利用，保护水资源。
            团生产运营中耗用的水资源主要有生产用水，员工日                           2020年，本集团总用水量为6,198.11千立方米，用水
            常办公、餐饮和洗浴中的生活用水，以及绿化和消防                           强度为6.59千立方米 u 亿元营收，用水总量较2019年
            用水等。集团各板块及下属企业严格遵守国家及地方                           减少11.4%。本年度，本集团在求取适用水源方面未
            相关水资源管理的法规并建立水资源管理办法，规                            发现水资源短缺的重大风险。

                案例

               消防车调试用水回收

               沈阳捷通公司的消防车出厂前调试需要带水运行一次，检测
               水系统压力参数，每次需要8-10吨水。2020年制作试验水回
               收循环使用装置，每次可回收75%试验水。按150台 u 年产
               量计算，可节水900吨u年。






            生物多样性保护

            本集团非常重视企业与经营所在地生态环境系统的互                           并科学施工。例如中集模块化建筑大力推广模块化建
            动关系，因地制宜地制定管理措施，降低对周围环境                           筑，以减少建筑施工和使用过程对环境的影响。例如
            的影响，包括 ：禁止在生态红线控制范围内从事生产                          中集来福士致力成为世界一流的海洋综合服务商，开
            活动，新建项目均按要求对选址及环境影响进行评估                           展可持续发展的海洋事业。


                案例

               智慧渔业  智慧海工
               中集来福士设立多个研发中心，研发设计产品时充分考虑海洋生物保护因素 ；并将“海上风场+海上牧场”融合，开发海上风电
               创新装备 ；深入研发、建造海洋牧场平台和智能网箱产品。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             51











            绿色办公                                              推行远程办公

            本集团鼓励员工践行公民生态环境行为规范，大力倡                           集团倡导绿色环保的远程办公理念，推出通过Umeet
            导绿色办公。通过加强节能环保宣传、张贴节水节电                           网络视频会议服务，使员工之间的沟通、与客户、
            标语、采购具能源效益的设备、提倡绿色出行、推行                           供应商之间的协作不受地域和时间限制，提高工作效
            无纸化、远程办公等践行绿色低碳理念。                                率。全年远程视频会议参会91,794人次。2020年，仅
                                                              3月份本集团就召开网络视频会议1,700场，合计时长
                                                              超过115万分钟，已远超2019年全年视频会议场次和
            推行无纸化办公
                                                              总时长，大大减少了频繁差旅等导致的能源消耗。
            集团通过内部OA办公系统、中集移动iwork APP的应
            用，包括线上审批、移动打卡，移动简报、移动出行、                          环保培训和宣教
            移动学习等，逐步推进无纸化办公场景，例如 “中集移
                                                              本集团通过开展内容新颖、形式多样、内涵丰富、员
            动 I WORK”系统，截至2020年末，激活用户达到17,000
                                                              工广泛参与、注重实效的环保宣传教育活动，提升全
            人，基本覆盖办公人员 ；从开通至今，使用记录超过477
                                                              体员工的环保意识、责任感和使命感。
            万条 ；审批记录超过83.6万条。




            办公室、会议室等办公区域夏季空调温度
                                                                              办公楼开水炉选用节能产品，禁止使用电
            设置不得低于26℃，冬季空调温度设置不                    合理设置            电器使用
                                                                              水壶、电取暖器、微波炉等大功率电器。
                                                   空调温度            和管理
            得高于20℃，无人时不开空调。
             办公室、会议室、走廊、通道等场所
                                           灯具的使                                        使用节水型器具，加强管
             逐步更换成节能灯具 ；尽量采取自然                                             节水管理
                                           用和管理                                        理，杜绝长流水。
             光照明 ；做到人走灯熄，杜绝长明灯。


             计算机、打印机、复印机等办公设备              办公设备                            垃圾分类      配齐分类设施设备，加强宣传
             在不使用时及时关机，减少待机电耗。              的使用                              工作      引导。

             完善办公用品采购、保管、领取和使用管                    办公用品            倡导 “光      坚持合理饮食，文明用餐，节约粮食，
             理制度，鼓励使用循环再生办公用品。                      管理             盘” 行动      反对浪费 ；按需适量点餐，合理搭配。



















             助力全球物流





            中集集团坚持 “开拓创新” 的核心价值观，将科技创新视为企业生存发展
            之道。我们积极响应联合国可持续发展第9、12和17项目标，不断发展和
            完善科技创新体系，推动专利研发和成果产业化，完善知识产权维护和管
            理，以创新为企业和行业的可持续发展带来长足驱动力。


               ф           ???
                           ????ф















             我们在行动

                ?  持续开展产学研 u 产业链技术合作交流，加强对外技术合作，启动构建中集开
                  放式科技创新平台 ；
                ?  加速智能制造转型升级，探索信息化与工业化两化融合，推广试点项目成果 ；
                ?  参与制定标准及规范，参加及引领行业交流及成果转化，推动全球物流及能源
                  行业转型升级 ；
                ?  加深与供应商的战略合作，携手推动价值链履行社会责任


             我们的成效

                ?  中集集团技术中心是国家级企业技术中心，集团旗下共有30家国家高新技术企
                  业，6个博士后科研工作站，累计获得授权专利4,486件；
                ?  4家企业被国家知识产权局授予国家知识产权示范企业称号，2家企业被授予国
                  家知识产权优势企业称号 ；
                ?  以龙腾计划、灯塔工厂为依托，开始推广数字化工厂建设 ；
                ?  中集先进的物流装备和服务为全球抗击新冠疫情贡献着应有的价值


             我们将努力

                ?  坚持智能制造升级战略方向，通过全面部署与试点推广的方式，大力推进新型
                  工业化，实现中集制造业转型升级 ；
                ?  坚持冠军产品战略，强化科技创新引领，以更多更优的产品和服务助力全球物流 ；
                ?  加强行业交流及创新成果转化，持续提升物流运力、效率及便利性 ；
                ?  推动企业实施绿色供应链认证，协同供应商开发更多对社会及行业有益的技术
                  和产品





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             53











                 创新领航  价值增长


            多元化产品创新

            近几年，在进行战略升级和业务转型过程中，我们确                           科技创新与产品规划列入重点职能规划，希望通过产
            立了以 “创新推动价值增长” 为导向的 “技术牵引型” 科                     品梳理、科技创新和两化融合等战略举措，提升企业
            技创新机制，不断推进新产品、新技术、新工艺和装                           卓越营运水平和盈利能力，实现有质增长。在此背景
            备的研究开发，以及符合产业发展的重大科技项目的                           下，本集团组织开展了一系列科技创新活动。
            引进和孵化。根据中集集团产业分布格局，我们确立
            了 “研究院” 和 “技术中心” 相结合的研发体系，持续推                     中集集团积极打造集团一体化的科技创新生态体系，
            动技术创新和产品升级。                                       形成 “统一整体，三级协同” 的科技创新管理体制和敏
                                                              捷协同创新机制，未来将建设 “一网覆盖，全面共享”
            2020年，中集集团启动2021-2023年战略规划，将                      的开放式创新平台。


                       加强五大板块产品技术与         逐步建立对外合作的技术         建设开放式科技创新平台          建立保障机制，逐步构
                             研发能力                研发体系              CIMC-X与内容        建开放式创新生态系统



                                  需求端整合 ：                            跨板块技术
                                  客户、企业、                               协同
                            整 源 资 合                                                五大板块         协 业 产 同
                                  产业链                  CIMC-X        新材料小组
                                                       科技创新          智能化小组         研发中心
                                               促进
                                                        平台           轻量化小组
                                  供应端整合 ：
                                  高校、研究机                                                            全
                            共 享 开 放            合作                                               新 创 员
                                  构、供应商                人才发展
                                                       知识管理          对外合作
                                               科技                    中集 －xx
                                               战略      技术交易
                                  政策及竞情 ：              创新创业          中集 －xx        创新企业
                                  行业政策、竞                新业务          中集 －xx
                                  争情报                                中集 －xx
                                    创新源               协同平台           技术研发          产品研发
                                                构建中集开放式科技创新平台

                                                                 案例
            中集集团在前期已有的产学研、产业链技术合作的基
            础上，进一步加强对外技术合作，并与国内相关一流
            高校、战略合作伙伴建立了联合研发平台，形成了新
            材料应用、产品智能化等相关合作课题，并建立中集
            集团层面6个联合研发平台。在疫情冲击下，中集集团
            通过技术研发与制造升级保障了产能的持续输出，以
            卓越的集装箱制造能力，为中国经济稳外贸、促增长
            及全球产业链的稳定作出了应有贡献。
                                                                 与深圳大学开展技术交流会




      54    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            2020年，在全球疫情的影响下，我们持续推进科技领军                        同时，我们举办 “线上科技节 DD 创新论坛”，邀请了5
            人才发展计划，科技领军人才发展T1计划已顺利毕业，                         位高校和行业知名专家，从新材料、工业互联网、产品
            T2计划已启动，9月26日，集团科技领军人才发展T2计                       智能化、创新战略等方面分享了新技术、新理论，及对
            划开启了第一次集中学习，助力集团冠军产品的打造。                          中集制造业企业的应用和产业升级的建议，进一步落实
                                                              “加强技术创新，推动产品升级”的集团策略主题。
























            科技领军人才发展T2计划                                            中集集团2020线上科技节 DD 创新论坛




                      中集集团技术中心为国家级企业技术中心，拥有海洋工程总装研发设计国家工程实验室、国家能源
                      海洋石油钻井平台研发（实验）中心











               国家级企业技术中心             海洋工程总装研发设计              国家能源海洋石油钻井               烟台来福士博士后科研
                                     国家工程实验室                 平台研发（实验）中心               工作站







               30家国家认定               登机桥、货运半挂                 截至2020年12月31             6家博士后科研
               的高新技术企业               车入选国家工信部                 日，本集团研发投入                工作站
                                     单项冠军产品                   总金额为16.41亿元





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             55











                案例

               高端半潜式生活平台OOS Tiradentes（CR 600）
               荣获2020年中国优秀工业设计奖优秀奖


               2020 年11 月，烟台中集来福士海洋工程有限公司的高端半潜式生活平台OOS
               Tiradentes荣获中国优秀工业设计奖优秀奖。高端半潜式生活平台OOS  Tiradentes
               由中集来福士自主设计建造，拥有100%自主知识产权。该平台实现了动力定位操作
               模式下的闭环电力系统设计、目标平台自动跟随、满足绿色环保规范要求三大设计
               突破。平台配置DP3  DP2动力定位系统，在DP2动力定位操作模式下，应用闭环电
               力系统，可以实现燃油能耗降低9%，二氧化碳排放降低11% ；平台配备有全球先进
               的可伸缩式栈桥，结合独特的多目标传感器系统设计，在国内首次实现了半潜式平
               台在8级风况下自动跟随目标平台移动，实现生活平台与生产平台稳定连接。OOS
               Tiradentes的获奖充分证明了我们致力于全面发展工业设计能力，是推动实现工业
               由大变强的重要举措。









                案例

               “蓝鲸二号” 再次成功完成第二轮可燃冰试采


               2020年本集团建造的超深水双钻塔半潜式钻井平台“蓝鲸二号”再次成功完成第二轮可燃冰试采工作，并创造了试采总量和日
               均产气量两项新的世界纪录，实现了探索性试采向试验性试采的重大跨越，助力我国成为全球首个采用水平井钻采技术试采海
               域天然气水合物的国家。





                案例

               中集集装箱推出了集 “制造+服务+金融” 为一体的创新业务

               作为全球集装箱行业的领导者，中集集团凭借卓越的技术和创新能力，致力于推动集装箱产品向“安全、绿色、智能和环保”的
               方向发展。近年来，本集团在围绕主营业务的同时，推出了集“制造+服务+金融”为一体的创新业务，持续助力中集集装箱的
               转型升级和有质增长。现阶段，集团的延伸业务涵盖机器人应用、智能装备、物流配件、集成装备、航天及军品等多元领域，
               提供的服务涉及产品研发、制造、销售等多个环节。同时，我们大力拓展冷链、中小型物流器具、新材料（业务协同）等为核心
               的创新业务，为客户提供“制造+服务+金融”的商业服务。




      56    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            知识产权管理

            本集团尊重并重视知识产权的管理和维护，于生产经                           团企业日常管理中得到了很好的落实与执行。下属企
            营活动中严格遵守《中华人民共和国专利法》、《中华人                         业已先后开展完成了APC3.0专利维权案、渝新欧铁路
            民共和国商标法》、《中华人民共和国著作权法》、《中                         箱专利侵权案应对等重大知识产权案件，有力地支撑
            华人民共和国反不正当竞争法》等相关知识产权法律，                          了集团企业的经营发展。
            并通过有效执行知识产权管理体系文件，修订完善《中
            集集团专利管理制度》，实现对知识产权的创造、保                           2020年，本集团以 “构筑高质量专利群，充分发挥知
            护、运用、管理及风险防控等全方位管理。《中集集团                          识产权价值” 作为知识产权工作方针，持续推进集团
            专利管理制度》规定，专利侵权与维权等涉及技术、专                          知识产权管理和维护工作，为集团的战略发展和市场
            利、经营等方面的重大专利事件，中集集团各相关部                           运营保驾护航。在掌握多个领域关键技术知识产权的
            门、各下属公司应当及时上报本集团法律事务部，以                           同时，部分板块按照国际规则陆续开展了多项维权行
            便从中集集团大局和长远影响角度考虑处理方案，必                           动，如渝新欧专利案件应对、UNI45专利无效案等，对
            要时由中集集团相关部门给予协助和支持。本集团各                           引导行业尊重知识产权、提升专利保护和运用水平、
            单位新产品、新材料、新技术、新工艺、对原有技术                           促进行业健康发展起到积极作用。部分企业通过开展
            的改进等在设计开发和进入市场之前，必须进行专利                           专利技术信息检索分析追踪和对比工作，实施了专利
            检索和专利判断，形成检索报告，并作为项目立项评                           雷达预警等有效工作机制，规避专利侵权风险及提高
            审材料进行评审并存档，以规避专利侵权风险。中集                           研发效率。同时，针对本集团重点竞争对手及所在行
            集团内明星产品或冠军产品至少每3年需做一次全面的                          业领域，不定期对内编制发布专利信息简报，掌握和
            专利信息情报分析。上述管理制度、流程，已在本集                           了解所在行业专利技术发展趋势。








                                                                最新发布的集团知识                持续开展了相关商标
                                                                 产权工作白皮书显                维权行动，制止及避
              编制优化了集团知识                 “中集CIMC” 商标管            示，在集团核心知产                免第三人对集团商标
               产权绩效指标体系                      理布局                工作绩效指数中，知                的抢注、“傍名牌” 的
                                                                产效益、知产影响力                行为，维护中集品牌
                                                                  均实现持续增长                     的美誉度





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             57













                                                     专利申请及授权量

                                                                                               4,486
                             4,203                            4,433







                                                                                                     1,362
                                   933                              1,001
                  577                              633                              692
                       251                              266                               292
                          2018                             2019                             2020


                      专利申请量                发明申请量                 专利授权量累计                  发明授权量累计











                                      中集集团、                                由国家知
                                    华骏车辆、南通                              识产权运营公
                                   罐箱、南通特箱等                            共服务平台金融创
                                                                     新（横琴）试点平台发布
                                        4家                         的中国企业专利实力500强
                                                                      榜单，中集集团排名
                                企业被国家知识产权局授
                                 予国家知识产权示范                               第73名
                                       企业称号                             在上榜的装备制
                                                                          造业企业中
                                                                            名列前
                                                      中集天达、烟台
                  本年度申请专利                                                     茅
                                                     中集海工研究院等                              累计注册商标
                   692件，                                  2家                                245件
                 其中发明专利292
                 件，占总申请数的                         企业被国家知识产权局授                             其中国内128件，
                     40%以上                          予国家知识产权优势                                国外117件
                                                         企业称号


                                   累计获得授权专利
                                    4,486件                              累计获得中国专
                                                                           利优秀奖
                                     其中发明专利
                                                                           12项
                                    1,362件




      58    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            新型工业化

            我们主动承接社会国家发展战略，根据集团实际情况制定与国家发展相宜的行动计划。以打造新型工业化发展为
            契机，通过全面部署与试点推广的方式，全面开展新型工业化工作，逐步实现制造业的转型升级。我们坚持智能
            制造升级战略方向，本集团继续完善《中集智能制造行动计划》，以宽广的全球视野，进行集团全面升级发展的顶
            层设计，绘制集团创新发展的蓝图。

            新型工业化成果


            车辆板块                              空港板块                             能化板块

            ? 2020年中集车辆在灯塔工厂建设                ? 空港板块登机桥业务年初在菲律                 ? 能化板块南通罐箱标罐车间全面
              完成后，努力打造高端制造信息化                  宾机场拿下大订单，国内业务销                    进行了产线升级改造，研制了一
              和数字化管理系统，规划和实施从                  售继续稳健发展，利润显著增                     批有较大技术难度及较高技术水
              产品研发与设计到智能制造、供应                  长。消防救援业务在成为国内最                    准的生产装备，主要包括罐箱生
              链和客户的智能管理系统，逐步实                  大消防车集团后，一体化进程取                    产焊接自动化智能化系统装备、
              现挂车和专用车从产品设计、原材                  得明显成效。同时与奔驰戴姆勒                    车间产线物流系统装备、车间作
              料与配件采购、生产制造、库存管                  卡车深化消防领域合作。自动化                    业工序自动化专机三大类。产线
              理、客户管理和市场需求管理，以                  物流业务首次为食品行业提供低                    升级研发的装备多为行业内首
              及售后服务的产品全生命周期的信                  温自动化立体冷库装备。                       创，并处于领先水平。
              息化和数字化管理系统。中集车辆
              的挂车智能制造流程框架和流程数
              字化框架基本搭建完成。后续将实
              现各个系统的互联互通，逐步发挥
              高端制造的智能化管理。


            模块化建筑板块                           海工板块                             物流及其它板块

            ? 集团持续推进创新业务的发展。                  ? 中集来福士 “蓝鲸2号” 助力我国
                                                                               ? 单元载具板块于3月份成立，搭
              模块化建筑业务在海外市场方                    可燃冰二期试采，创下两项世界
                                                                                 建了完整的业务架构，有望成为
              面，美国首个钢结构模块化建筑                   记录。持续拓展海洋装备应用，
                                                                                 集团内快速增长的战略新兴业务
              在高地震烈度地区、高层酒店领                   400MW海上升压站项目开工，标
                                                                                 单元。中集冷链业务表现强劲，
              域里成功应用 ；在国内市场，成                  志着已正式进入风电领域 ； “海市
                                                                                 引入外部战略投资，逐步覆盖
              功交付首个模块化国际学校、五                   蜃楼”项目签约，将打造全球首个
                                                                                 冷链物流产业的 “最先” 和 “最后”
              所高科技预制学校、江西首个模                   超级文旅综合体 ； “百箱计划”首批
                                                                                 一公里。
              块化旅客服务中心项目 ；在香                   网箱开工建造。年内多项重要产品
              港启动 “香港竹篙湾隔离房3A项                 成功交付，如全球最大三文鱼深水
              目”，助力香港抗疫工作。                     养殖工船、大型智能化休闲渔业网
                                               箱、国内首个示范应用5G的海洋
                                               牧场平台、国内首个海珍品养殖网
                                               箱、亚洲最大多用途滚装船等。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             59











                案例


               以龙腾计划为依托的数字化工厂

               为响应传统制造行业数字化转型升级，中集集装箱以龙腾计                     要包括（龙腾计划）产线关键设备状态监测及预测性维护、仓
               划为出发点，以精益为中心，以MES为基础，以智能制造和                    储物流少人化 － 智能AGV应用、智能质量检测在生产线上的
               AI为主线，为传统制造业插上智能的翅膀，计划在未来3年逐                   应用、基于数据中台的数据智能挖掘等。同时，通过“龙腾计
               步推广数字化工厂建设。2020年我们在相关工厂调研的基础                   划”绿色工厂建设，加大环保技术研发投入，极大地改善了企
               上，完成了适度超前的集装箱数字化工厂规划，规划项目主                     业员工的工作环境，提升了企业与所在社区的和谐共生关系。

                                         集装箱数字化工厂建设项目规划－服务于绝对产能提升
                                                 （价值链横向打通，纵向集成）
                                                       龙腾计划
                                                       数字主线
                   订单             计划             采购                 物流              制造             运维
                                                        横向协同

                                                                                  纵向必须 ：
                                横向必须 ：
                                                                生产               工厂透明化 ；
                                无缝集成 ；
                                                                工厂               从设备到MES
                                                             向 纵 通 贯
                               价值链协同 ；
                                                                车间                  集成 ；
                                                                工位
                               工艺优化改造                         车间装置           管理优化（MES，APS高级
                               （水性漆）                                        排程、数据中台智能运营）
                                                              机器设备
                            绿色材料及设备改造                 绿色
                                                               传感器           工况智能调整（IoT、智能物
                             （空压机节能等）                 改造
                                                                  （绿色能耗）
                                                                            流、智能质量、设备管理等）
                                                                     监控

                案例

              【智造新时代】集团信息化示范企业驻马店华骏启动会召开

               9月14日，集团信息化示范企业驻马店华骏启动会在华骏灯
               塔工厂会议室召开。集团部分领导同事通过视频会议参会，
               集团数据网络中心和华骏车辆的相关领导同事参加现场会
               议。围绕集团未来三年信息化规划“数字中集”的总体框架，
               打造示范企业的同时为未来几年打造属于中集的全球灯塔工
               厂做准备。华骏车辆致力于构建符合高端制造要求的信息化
               蓝图，聚焦精益、创新和数字化，用数字化贯穿整个价值
               链，集团还启动了数字化下料集成项目。




      60    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 品质铸就  品牌力量


            产品质量与安全

            中集集团产品多元并服务于全球市场，我们以 “为物流
            和能源行业提供高品质与可依赖的装备和服务” 为使                            与生俱来的质量基因，是            在市场的磨练中，奠定了
            命，始终将产品的健康与安全视为产品责任的核心，                             中集 “成就客户” 价值观的         “产品如人品” 的质量观
            坚持 “持续改善、永无止境”，力求为客户提供安全、                                   基础
            优质、高效的产品和服务。中集集团成绩的取得，其
            背后有质量管理体系在进行支撑，更有中集人 “自强不
            息、追求卓越” 的企业精神和质量观在发挥作用。                                             中集质量观

            产品品质是中集集团的安身立命之本，中集一直致力于
                                                                                        坚持精益管理，持续改
            有组织、有规范、有方法、有步骤地推行应用品质管理                             聚焦智慧物流，加快产
                                                                                            善，永无止境
            方法，持续推行应用流程优化、精益ONE模式应用、工                            品创新与智能制造升级
            序内造就品质，精益高品质制造能力建立等。近五年来
            高品质制造的工序内造就品质是主要的应用方法之一。
            集团共有20家企业，1.5万人参加培训应用。


            在集团的推动与辅导支持下，各板块及企业通过建立涵
                                                                 案例
            盖各层级（公司、部门、班组）质量管理方针目标作为牵
            引，结合各自现状，实践变化点管理、不合格品管理、                            集装箱板块开展 “卓越品质、中集制造” 行动
            品质信息收集与再发防止标准化等各要素及其管理制
            度，用以规范自身品质管理体系，并为主要板块共培养                            2020年集装箱板块为提升产品质量竟争优势、控制质量风
            了品质专员梯队。                                            险，开展了“卓越品质、中集质造”工作，板块运管理部联合
                                                                技术部、采购部和企业质量部门及集团卓越营运中心，成立联
                                                                合改善组，建立集装箱质量管理红线预警，从材料采购到交付
            本年度精益ONE模式覆盖共计60多家企业，其中，营收
                                                                全过程优化提升，重点难题攻关，达成质量提升年度目标。
            规模人民币3亿元以上的企业40家，各类课题实现总改
            善收益3.48亿元。


            集团支持和鼓励各子公司积极申请各级政府质量奖，至
            今已有十多家企业获得当地政府颁发的质量奖，2020年
            新增4家。
                案例

               新会中集获得江门市政府质量奖


               新会中集是今年江门市政府质量奖的获奖企业之一。新会中集在技术创新与卓越管
               理的双轮驱动战略下，通过践行持续改善的中集ONE管理模式与销售市场的不断拓
               展，已成为全球最大的53英尺北美内陆集装箱和折叠箱供应商、“集装箱+”产品
               的主流供应商。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             61











            在产品和服务宣传过程中，本集团关注宣传内容的真
                                                                       集团内通过ISO9000质量体系认证企业
            实性，严禁虚假或会引起误解的宣传。本集团对产品
                                                                       50多家
            的宣传包括宣传册、视频介绍和现场展示等形式，在
            宣传过程中，我们严禁宣传词中出现类似 “最”、“顶
            级”、“第一” 等字眼，并确保客观、公正的展现产品。
                                                                       精益ONE模式覆盖企业
            在视频宣传中，出镜人员多选择公司产品线经理，确
                                                                       60多家
            保对产品的充分了解，视频文案需经多位专业工程师
            确定后方可采用。                                                   其中3亿营收规模的以上企业40家


            为保障客户权益，集团各板块及企业根据其产品和服
                                                                       精益ONE模式各类课题实现总改善收益
            务性质，制定了产品召回管理制度，对问题产品及时
                                                                       3.48亿元
            展开调查，公开、透明、严谨地消除产品缺陷，以最
            大程度减少产品对客户造成的危害或损失。同时我们
            亦建立了营销与推广管理制度，以实现产品和客户需
            求匹配，确保对外传播准确的品牌信息。                                         全集团累计13+ 家企业获得当地政府
                                                                       质量奖
                                                                      （2020年新增4家 ：华骏车辆、新会中集、
            本年度，本集团已遵守营运所在地的产品安全与健
                                                                       荆门宏图、天达空港）
            康、广告等相关法律法规要求，并无接获任何违规投
            诉，亦未出现任何由健康与安全问题导致的产品召回
            事件。
                                                              客户服务及满意度
                                                              中集集团以为客户创造最大价值为己任，坚持站在客
            对于产品、项目或服务的潜在风险，本集团各下属
                                                              户的角度为其提供最佳解决方案，不断完善客户服务
            企业，依据产品特性制定风险管理方案。例如本集
                                                              支持体系及反馈系统。各板块及下属企业严格遵守《中
            团下属企业中集来福士制定《项目风险管理标准》，
                                                              华人民共和国消费者权益保护法》等营运所在地的相
            每个项目在执行阶段都将建立风险管控流程和矩
                                                              关法律法规，践行 “诚信正直、成就客户” 的核心价值
            阵，有效识别项目风险并评估其影响，控制或降低
                                                              观，及时与客户进行沟通，集团定期邀请客户访问制
            由各类风险造成的损失，增强抗风险能力 ；项目经
                                                              造企业，定期调查客户满意度，倾听客户的声音，识
            理定期组织召开风险矩阵会议，进行有效的项目风
                                                              别产品与服务各个环节不足之处并实施改进，努力为
            险规划、管控、识别、定义、分级及监控，形成风
                                                              客户提供完善的售前、售中和售后服务。部分板块通
            险管控措施、应对方案及监控并进一步全员共同探
                                                              过全国巡访服务活动、客户培训等方式，提升客户满
            讨规避风险的应对措施、规避方向指引，明确责任
                                                              意度。我们亦高度重视客户投诉，建立完善的客户投
            部门及责任人的责任及义务，记入风险矩阵列表进
                                                              诉处理程序及运作机制，多渠道处理客户投诉，实施
            行跟踪管理 ；通过会议和正式信函的形式，将重大
                                                              客户投诉管理办法，强化跟踪及整改。我们的每一批
            风险向客户共享或提示。
                                                              订单均会收集客户的意见和建议，并进行反馈沟通，
                                                              从而持续提升产品和服务的水平。




      62    社会责任暨环境、社会及管治报告2020













                案例

               联合卡车客服疫情期间24小时值守，坚持限时承诺


               联合卡车每季度对购车客户开展顾客满意度调查，调查的内容包括销售满意度、售后满意度、性能满意度、质量满意度调研。
               2020年开展四期顾客满意度调查，共对1,515名客户进行回访调查。同时联合卡车坚持对客户的限时承诺并贯彻执行，承诺除特定
               项目外的维修项目24小时内解决，超过24小时将给予客户赔偿，坚持召开市场问题调度推进晨会，对超时、新发问题进行晨会调
               度，并落实赔付。尤其是疫情期间，400热线工作人员克服各种困难，保证24小时值守。同时策划组织开展“畅快保障行动，联合
               抗疫护航”的活动 ：援疫车辆免费服务、技术人员指导客户自救，确保疫情期间服务4,003车次，保障了服务运转正常。



                案例

               中集圣达因荣获壳牌全球质量奖


               2020年5月份，中集圣达因荣获壳牌2019年四季度全球质量奖。中集圣达因自2017年8月壳牌首座“零排放、无人值守”加
               气站产品交付至今，陆续有20多套产品发往欧洲各地。产品制作过程中、发货前一丝不苟的检查，以及在现场运行前的缜密
               调试都获得了壳牌客户、欧洲用户的一致认可，中集圣达因对产品高质量的要求，对客户需求摆在第一位的服务理念受到高
               度赞赏。



















                案例

               “汇智聚力，持续改善” 中集模块化建筑2020年第二季
               度精益改善成果发表会顺利举行

               2020年，中集模块化建筑结合集团战略，围绕“降本增效，有
               质增长”的工作主题，“精益改善”和“创意工夫”工作深入推
               进，并取得了喜闻乐见的成绩。中集模块化建筑2020年第二
               季度精益改善成果发表会将“创意工夫成果发表”与“精益改善
               课题分享”合并进行。第二季度“创意工夫成果发表”活动共收
               到45个创意提案。经创意工夫小组的专业评选，判定其中35
               个为有效提案，并从中挑选出6组优秀提案在发表会上展示。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             63











            客户隐私保护

            中集集团高度重视保护客户信息及隐私安全，并围绕                           报告期内，本集团实现保障业务信息安全的目标，无
            国家信息安全相关法律法规，结合全球信息安全趋势                           重大信息安全事件，无接获官方机构有关公司泄露客
            和集团推进两化融合的外部环境，全方位开展信息安                           户隐私事件的投诉。
            全工作。建立完善且有效的信息安全管理体系，已成
            为本集团业务发展的基本保障。



            ? 建立了集团信息化标准体系，                                                      ? 通过内审、定期漏洞扫描、渗透
              简化管理，降低风险。                                                          测试、应急演练等方式，发现潜
                                                                                  在的风险并及时修复，提升信息
            ? 更新发布了19份配套管理制度，                                                     安全风险应对能力。
              进一步规范集团信息化建设。


            ? 通过持续信息安全宣传，培                       信息安全管理层面                  信息安全运行层面
              训，IT应知应会考试等方式，全
              面提升员工信息安全意识。                          信 息安 全 技 术 层 面






                                             ? 进一步完善了层次化的信息安全防
                                               护体系，尤其是疫情情况下，特别
                                               加强移动办公安全管理，保障移动
                                               办公和业务系统信息安全。




                                                                 从物理网络层到个人接入及运维全面安全 终端防护
            信息安全综合能力全面提升，报告期内，中集按照《中                                               客户
            华人民共和国网络安全法》要求，积极开展网络安全等
            级保护测评工作，三个重要应用系统以良好成绩通过
            等保认证。


            各板块及下属企业继续通过设备文件加密管理、采用                                           内网安全防护
            信息分级授权、签署《保密协议》及保护条款、开展培
            训教育等措施，确保客户隐私得到严密保护。
                                                                              网络边界防护

                                                                           层次化信息安全防护体系




      64    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 引领行业  共同发展


            作为多个行业的领先者，中集集团积极参与行业标准或规范的制定，积极推动研发成果转化，积极推动各业务
            板块所在行业的健康持续发展。截至2020年底，本集团在集装箱、专用车辆、能源化工装备、空港设备等产品
            领域参与国际、国家和行业标准制订约170项，正式发布的国家或行业标准70多项。本集团及所属企业共加入
            57家协会，并在45家协会中担任理事长、理事、会长、副会长等职务，为协会及行业发展做出了积极的贡献。



            集装箱板块                                    车辆板块                         海工板块

            ? 模范遵守中国集装箱行业协会向全行业发                     ? 中集车辆对搅拌罐模块和搅               ? 中集来福士与中广核新能源
              出的《推进中国集装箱行业健康可持续发                       拌叶片模块进行了三次迭代                 山东分公司签署海上风电战
              展行动倡议书》，从安全、环保、健康、质                      升级，使产品具有运输混凝                 略合作协议，就海上风电产
              量和产能五个方面切实贯彻行业健康可持                       土坍落度范围广（适用范围                 业开展深度合作，为能源结
              续发展行动倡议。                                 120~240）、进出料速度快、             构转型和新旧动能转换提供
                                                       适用长距离运输等特点，在                 绿色动力。
            ? 在ISO、国标、行业标准方面，2020年集装                   行业内处于领先地位。
              箱板块共主持编制u修订7项国际、国家、                                                 ? 由中集来福士承接海洋石油
              行业的标准。                                 ? 中集车辆协同中国汽车工业                 工程（青岛）有限公司的全球
                                                       协会专用车分会召集行业                  首座十万吨半潜式生产储油
            ? 2020年中集冷云受邀参与由交通运输部、                     内 优 秀 的 2 0 家 挂 车 企 业 ，      平台S005陵水17-2项目大合
              国家卫生健康委、海关总署、国家药品                        召开挂车G20第二届第一次                拢工程施工顺利完成。
              监督管理局国家四部门联合印发《新冠病                       大会。挂车G20旨在通过合
              毒疫苗货物道路运输技术指南》的编写工                       法经营、资源共享、加强自
              作，入选国家交通运输部第一批新冠病毒                       律、抱团发展，共同推动行
              疫苗货物道路运输重点联系企业。                          业健康发展。




                案例

               中集集装箱主导和参与了多项集装箱标准制定


               中集集装箱是国际箱东协会COA和国际租箱者协会IICL等国                  ISO国际标准、国家标准、行业标准以及具有行业领先技术
               际组织的正式成员，是全国集装箱标准化技术委员会的副秘                     水平的企业标准的编制修订工作。2020年，主持开展 u 参
               书长单位，拥有多名国际集装箱标准化组织ISO/TC104的工                 与的标准修订项目有 ：ISO  1161系列1集装箱角件和中间角
               作组注册专家，并担任ISO/TC104/SC2/WG6平台式和台架              件、国家标准《系列1集装箱技术要求和试验方法第1部分通
               式集装箱工作组的召集人。                                   用货物集装箱》、《集装箱空陆水（联运）通用集装箱技术条件
                                                              和试验方法》、行业标准《系列1集装箱箱门锁定装置》，以及
               近年来，中集集装箱主导和参与了多项集装箱产品相关的                      七项企业标准（已完成发布）等。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             65














            单元载具板块                            空港板块                             联合卡车板块

            ? 卷钢运包服务方面，自主研发的                  ? 规划研发智能化登机桥，加速全                 ? 本年度参与部件类国家强制性标
              卷钢专用集装箱为钢材行业树立                   自动接机方案的研发和上市，并                    准 “燃气汽车燃气系统安装要求”
              新的物流装备标准，领先推动钢                   规划布局系列化产品迭代升级。                    的编制以及部件类行业标准 “液
                                                                                 化天然气汽车专用装置技术条
              材行业运输的 “散改集”，实现钢
              材物流的 “门到门” 全程无缝交                ? 国内对全自动接机有较为强烈需                   件” 的编制。
              付。其中35吨铁路敞顶箱，有效                  求，天达为民航局提供技术标
              地解决了客户铁路运输卷钢的高                   准、完成取证。
                                                                               模块化建筑板块
              成本、难操作、易货损的难题。
                                              ? 加大以智能桥+VDGS+SCADA+             ? 由中国建筑设计研究院有限公
                                                                                 司、中集模块化建筑投资有限公
                                               周边设备集成，以及GSE产品形
                                                                                 司共同主编的中国工程建设标准
                                               成站坪设备互联方案，推进更多
                                                                                 化协会标准《箱式钢结构集成模
                                               产品覆盖，支撑服务业务发展。
                                                                                 块建筑技术规程》2020年4月1日
                                                                                 起施行。

                 战略合作  共筑未来


            供应链体系

            本集团建立《中集集团采购管理制度》管理供应链的环                          各板块及下属企业在集团制度的基础上，制定实施相
            境及社会风险政策，要求各下层企业采购管理部门积极                          应的招投标、采购及供应商管理等相关制度，明确企
            配合中集集团实施供应商环境及社会风险管控，参与本                          业内部采购人员的职责，规避相关的风险。同时，不
            集团绿色供应链建设和管理。下层企业采购管理部门应                          同板块和企业根据运营需求，通过定期组织采购管理
            根据供应商所供物料对企业影响的大小进行分类管理，                          会议、引入或更新招标系统、升级采购管理平台、协
            对于影响较大的供应商，在供应商认证时须考核其环境                          助供应商实施改善与供应商互访交流等方式，加强与
            和社会责任履行情况，并逐步将社会责任履行情况考核                          供应商的沟通合作，提高供应链运作效率。
            扩展到全体供应商。根据本集团ESG&HSE专业部门的
            分析，判断供应商对中集集团存在重大环境和社会风险                          为了促进运营所在地经济发展，以及考虑到本地企业
            时，本集团战略发展部视情况在集团范围内发出风险通                          更有助于我们对厂家的生产进度和过程质量进行及时
            报甚至撤消该供应商资质的建议。                                   管控的优势，本集团下属各板块子公司会在满足供应
                                                              商管理制度前提下，为运营所在地供应商给予适当的
            本集团从三个方面构建并不断完善供应链管理制度。                           政策倾斜。




                   分层的制度体系设计                       统一的供应商准入标准                       多样化的采购方式
                   保障公平竞争                          体现公平竞争                           促进公平竞争




      66    社会责任暨环境、社会及管治报告2020










                案例


               中集集装箱采购业务在线管理平台

               2020年集装箱板块针对工程和服务类业务开始推进EPS平台
               的上线。第一阶段以现有EPS平台为载体，实现工程和服务
               采购业务的供应商管理和采购定价等与供应商有关对外业务
               的公开化和透明化 ；第二阶段则以内部投资项目的全流线上
               管理为主，以实现项目周期全过程管理。





                                                              集装箱板块EPS平台






            本集团供应商数量总共1,085个，其中国内1,060个，占比98% ；国外25个，占比2%，包括集装箱、车辆、安瑞
            科、海工、重卡、单元载具、天达、模块化的主要生产性物料，以及同创的外部贸易物料。按地区划分的供货商
            数目如下 ：

             国内供应商分布（1,060个）                                   国外供应商分布（25个）
                            ?? ?? ??                                             ???
                         Б?

                     ?И

                                                                        о?

                  ??





                  ??                            ?Б
                                                                                                    ??








            通过相关体系认证或评价供应商数量和占比


                                                                                              年度供应商绩效
                                 通过质量管理体 通过职业健康安 通过环境管理体 年度供应商绩效
                                                                                              评价因素包括环
                                     系认证        全管理体系认证             系认证             评价
                                                                                               境及社会事宜
             供应商数量（个）                 795             513            525            934            304
             占总供应商比例(%)               93%            47%            48%             86%            33%





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             67











            本年度新增、既有、终止合作供应商数量和占比


                                             年度新增供应                    既有供应商年                   年度因环境和
                                  年度新增供                   既有供应商年                     年度终止合
                                             商经环境及社                    度重新评估环                   社会事宜终止
                                    应商                     度重新评估                      作供应商
                                              会事宜审核                    境及社会事宜                    合作供应商
             供应商数量（个）                87           38          495          240           3            1
             占总供应商比例(%)              8%          4%           46%          22%         0.3%         0.1%




                         除此之外，本集团2020年度接受环境
                                                                           电子平台采购供应商占比为
                         及社会事宜培训供应商数量为                                     50%
                         289个
                                                                           战略合作供应商采购占比为33%。
                         占总供应商比例27%。


            持续打造绿色供应链

            本集团致力于与供应商建立良好的合作伙伴关系，并                           规、是否投入社区公益等因素纳入供应商评审（考核）
            将可持续理念延伸至供应链环节，携手推动价值链履                           表、采购合同或公司内部采购管理制度，推动供应链
            行社会责任。集团层面，我们通过制定一系列采购政                           可持续发展。本年度，车辆板块下属企业华骏车辆荣
            策，向上下游企业传递责任经营理念。各板块及下属                           获河南省级绿色供应链示范企业称号，车辆板块下属
            企业根据业务类型及产品特点，不断完善责任采购机                           企业中集瑞江在2019年被认定为国家级绿色供应链管
            制。部分板块已将是否有环评批复、环保方面是否合                           理示范企业。


                案例

               绿色回收方面 ：                                                 绿色供应链管理战略方面 ：
               中集瑞江产品种类较多，以WL9404GYYH车型专用车                              构建基于全生命周期的专用车绿色供应
               产品为例，由于产品绝大部分零件为金属件，目前该
                                                                        链体系和环境资源信息共享平台，制定
               产品可收回率为99.11%。产品包装均采用可回收
                                                                        绿色供应链管理目标，设置专门管理机
               再利用的金属材质，产品包装回收率100%。
                                                                        构，明确采购认证部作为绿色供应链的
               中集瑞江逐渐建立并完善产品的回收体
                                                         中集瑞江
               系，主动承担产品废弃后的回收和资                         绿色供应链
               源化利用责任，并指导下游企业回收                          管理实践
               拆解。                                                      绿色信息平台建设方面 ：
                                                                        实现供应链管理的信息化，并逐渐在供
               绿色供应商管理方面 ：
                                                                        应链管理信息平台中增加绿色元素，目
               在上下游供应链企业中树立绿色采购的
                                                                        前已开始规划并逐步落实 “中集瑞江生产
               理念，对供应商定期审核，健全供应商
                                                                        管理SCM系统”，促进企业从传统供应
               绩效评估制度，定期对供应商进行培训。
                                                                        链管理向绿色供应链管理转型。



















             彰显企业关怀





            企业的发展离不开每一位员工的奋斗，中集集团倡导 “以人为本，共同事
            业” 的核心人力资源理念，以 “想干事、能干事、干成事” 的以人为本，打
            造 “成果共享、风险共担” 的事业共同体，我们积极响应联合国可持续发展
            第3、4、5  和8项目标，努力达成企业与员工共成长。本集团也牢记作为
            社会公民的义务，心系社会民生，力求为运营所在地创造福祉，支持地方
            经济和社会公益事业发展。























             我们的行动

                ?  严格依法依规保障员工权益，重视人才培养与沟通关怀 ；
                ?  完善并落实HSE管理机制和举措，通过生产环节改善及制造升级减少职业危害 ；
                ?  积极响应国家新冠疫情防控工作，保障员工的健康安全，并助力国家抗疫工作 ；
                ?  支持运营所在地公共事业，开展爱心公益活动，开展精准扶贫工作
             我们的成效

                ?  保证全体员工安全，保证有序复工复产 ；
                ?  立足专业，助力抗疫，中集先进的物流装备和服务为全球抗击新冠疫情贡献着
                 应有的价值 ；
                ?  疫情期间捐款超过人民币100万元，捐赠口罩超过20万个，累计捐款及物资价
                 值近200万元 ；
                ?  开展安全演习731次，HSE各项活动474场，参与人次约8.4万；
                ?  实施多个精准扶贫项目，其中中集新材获评 “2019年度湖南省精准就业扶贫爱
                 心单位”

             我们将努力

                ?  持续提升装备自动化水平，改善作业环境，追求本质安全 ；
                ?  完善薪酬福利体系和绩效管理体系，为员工创造更多公平竞争和发展机会 ；
                ?  创造更多就业机会，助力地方经济建设，增进民生福祉 ；
                ?  支持乡村振兴，投身更多社会公益活动，完善管理机制





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             69











                 以人为本  共同事业
                                                                                          64,408

                                                                                     合同工，51,100
            员工概况
                                                                                     其他员工（含外包），13,133
            截至2020年12月31日，本集团全球含合同工、退休返
                                                                    雇佣类型             退休返聘员工，170
            聘员工、兼职员工等在内的全体员工总数为64,408人。
                                                                                     兼职人员，5


            截至2020年12月31日，本集团全球合同员工总数为51,100人。其中，中国大陆境外员工为4,317人。女性管理
            者比例长期高于国内制造业平均水平，本年度女性管理者比例为23%。未来我们将逐步实施相关计划，继续鼓励
            落实女性管理者在各层管理团队的占比。


            以下为合同员工按类别划分的雇员情况 ：



                                       生产人员，33,004                                      博士及以上，36
                                       技术人员，9,110                                       硕士，1,467
                                       行政人员，5,281                                       本科，11,000
                                       销售人员，2,512                                       大专，9,638
                    专业构成                                             学历构成
                                       财务人员，1,193                                       高中及以下，28,959







                                                                                        50岁及以上，8,062
                                       男性员工，43,741
                                                                                        30岁-49岁，33,274
                                       女性员工，7,359
                    性别构成                                             年龄分布               30岁以下，9,764




      70    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            员工权益保障

            本集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华                           工作时间及休假
            人民共和国劳动合同法》等营运所在地的相关法律法
                                                              本集团按照国家法律法规及运营所在地要求，规定标
            规，尊重和保障员工合法权益，务求让员工更安全、
                                                              准工作时间，并执行带薪休假制度。部分下属企业根
            有体面、有尊严地工作。本年度全集团未发生任何雇
                                                              据制造业及岗位特点，在获得所在地政府审批后，对
            佣童工、强制劳工或其他有关雇佣及劳工准则的违法
                                                              特定岗位实行综合工时制，保证员工平均日工作时间
            违规事件。
                                                              和平均周工作时间与法定标准相同。企业在与员工代
                                                              表和工会协商和员工自愿原则的前提下，依据企业的
            本集团制定了规范的劳动关系管理的规章制度，并以
                                                              实际订单情况安排员工加班，同时为员工的超时工作
            内控检查审核、积极配合政府劳动保障部门进行专业
                                                              支付当地规章制度规定的劳动报酬。
            检查等方式进行有效稽核，从制度到行动保障合法用
            工，确保员工合法权益。
                                                              在新型冠状病毒疫情爆发初期，本集团采取员工弹性
                                                              办公、一线医护人员家属增加假期、患病人员休假延
            平等雇佣
                                                              长等机制。
            本集团坚决杜绝任何形式的就业歧视。在招聘录用、
            员工职业发展机会提供等方面，从招聘要求到任用要                           员工隐私保护
            求均以岗位工作、员工个人能力及发展为标准，不因
                                                              本集团注重在招聘和日常工作中对员工个人隐私的保
            性别、年龄、籍贯、种族、信仰等因素的差异而予以
                                                              护。在招聘过程中，注意对员工和外部候选人信息的
            区别对待。
                                                              保护，要求企业工作人员不得随意透露公司和员工信
                                                              息，同时对外部候选人的简历及时保存或分批销毁，
            劳动合同
                                                              不得随意处理，给他人造成隐私信息泄露的影响。在
            本集团严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，并按                          考核方面，尊重员工体验感，注重员工隐私保护，不
            法规要求与全体员工签订劳动合同。                                  强制公开低绩效员工结果。同时，本集团制定相关奖
                                                              惩管理规定，对于未经本人许可将员工个人信息透露
            社会保险缴纳                                            给他人，造成当事人或其相关关系人受到经济或人身
                                                              伤害等此类事件，予以处分并协助受害人提起相关法
            本集团根据国家政策法规及运营所在地相关规定，为
                                                              律诉讼。本集团各企业正在持续强化个人信息安全管
            全体员工缴纳基本养老、基本医疗、失业、工伤、生
                                                              理系统。例如通过HRMS系统管理员工和招聘人员的
            育等社会保险。
                                                              个人信息，只有授权人员可以登录查看，授权人员签
                                                              订了相关的保密协议。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             71











            用工准则                                              员工薪酬福利

            本集团遵守我国已签署的国际人权和劳工标准，从制度                          本集团薪酬管理制度坚持 “外部竞争性原则”、“内部公
            及操作上杜绝一切使用童工、强迫劳动及用工歧视现象。                         平性原则” 和 “激励原则” 相结合，在集团薪酬体系框架
                                                              下，各板块与企业制定《薪酬管理制度》和《薪酬管理
                                                              办法》。以精准激励的思想为指引，打造多元化、共担
               杜绝童工 ：
                                                              共享的激励体系。以吸引外部人才、保留业务骨干和
                                                              激励员工业绩提升为导向，根据不同人群设置个性化
               本集团在招聘制度及规范中明确了招聘员工的最低
                                                              薪酬激励方案。定期根据公司内部实际情况、外部薪
               年龄，并在招聘录用员工中以信息化手段准确审核
                                                              酬市场变化、社会物价水平对员工薪酬情况进行回顾
               拟录用人员的身份信息。
                                                              与检视，通过合理的薪酬激励员工并鼓励其充分发挥
                                                              个人主观能动性。本集团每月按时发放员工工资。
               禁止强迫劳动 ：

                                                              本集团为全体员工提供法定的福利，如带薪休假、高温补
               本集团员工在签署劳动合同时都会对员工所从事的岗
                                                              贴等，同时还为员工提供过节费、餐费补贴、年度健康体
               位、工作时间、劳动保护及报酬等内容进行明确。公
                                                              检、生日祝贺、新生儿祝贺、旅游、员工交流活动等额外
               司尊重员工的就业自由，坚决杜绝以收取押金、扣押
                                                              福利。本集团定期组织“中集日”，节日主题庆祝活动、周
               证件、威胁等方式来限制员工的人身自由或强迫员工
                                                              年荣誉福利、生日祝福以及各项运动比赛和慰问活动，深
               劳动 ；员工离职时，公司不会以任何理由和手段限制
                                                              受员工的喜爱与欢迎，同时有助于增进团队凝聚力，激发
               其对新工作的选择 ；对掌握商业秘密的人员我们会签
                                                              工作活力。针对女性员工，在“三?八”妇女节、“六?一”儿
               署竞业协议，并提供相应的经济补偿。
                                                              童节等节日组织妇女及亲子活动。部分女员工较多的企业
                                                              开放“妈妈之家”食堂窗口，建立哺乳室，为孕期女员工提
               女性员工保护 ：
                                                              供专门服务，为女员工提供两癌筛查。
               本集团在公司制度中明确规定了女员工的权益，签订
                                                                 案例
               女员工保护合同，明确了女员工经期、孕期、产期和
               哺乳期的劳动保护，如有需要进行适当的工作调整，                           为岗位付薪，为能力付薪，为绩效付薪
               严格执行产检假、产假、哺乳假。合理安排女员工
                                                                 天达空港结合公司业务发展目标及外部市场薪酬水平，重
               工作岗位，积极落实国务院《女职工劳动保护特别规
                                                                 点对技术研发类薪酬体系进行检视，通过对内各职级职等
               定》，避免女员工从事国家禁忌范围内的岗位，使女
                                                                 薪酬分析以及外部薪酬水平对比分析，结合公司业务发展
               员工岗位的工作强度适应女员工的生理特点。
                                                                 和人才梯队建设规划，作出针对性的薪酬调整，一方面提
                                                                 高薪酬水平在市场上的竞争力，另一方面体现内部岗位价
                                                                 值的公平性，并重点向高绩效员工倾斜，体现公司以“为
                                                                 岗位付薪、为能力付薪、为绩效付薪”的薪酬理念。




      72    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            员工发展培训

            本集团致力于人才的选拔与培养，鼓励员工从实践                            我们提供针对性的培养项目与学习计划，并通过中集学
            工作中获得专业知识与技能，提升领导力，对有意                            院、中集I-Learning在线平台、外部培训和外请内训等
            愿、有能力的员工给予晋升机会。公司为员工提供                            形式丰富培训资源，帮助员工获得专业知识与技能，提
            跨职能、跨部门的工作机会，鼓励其为集团创造更                            升领导力。我们继续实施《集团公司培训管理程序》等培
            多价值，同时拓展个人职业可能性。在人才管理机                            训管理制度。总部员工的职能培训由各部门依专业需要
            制方面，定期进行人才盘点，开展人才梯队建设计                            自行安排 ；新员工培训、实习生拓展、新经理培训、领
            划 ；根据公司战略发展和业务定位，积极进行人才                           导力培训等项目培训则由集团人力资源部统一组织和策
            招聘。目前正在大力推进干部年轻化项目建设，实                            划，部分项目培训借助中集学院的资源和支持。在板块
            施框架如下图 ：                                          层面，各公司根据年度经营目标和改善重点制定年度培
                                                              训计划，依内部培训管理制度有序推进培训工作。截至
                                                              2020年12月31日，本集团内部培训师已超过740人。





                        截至2020年12月31日，本集团共                               培训覆盖率为
                        37,448人                                          92.36%           6

                        参与培训。                                            人均培训小时数为15.35小时。






                           干部管理体系


                           以业务战略为牵引，以干部盘点为起                               年度考评
                                                           选拔任用
                           点，以干部评价为核心，匹配多元化和                              任期评价
                                                              年度晋升
                           不同业务的发展阶段的权责体系，进行                 上岗发展        干部
                           干部选拔、考评、激励、培养、监督和                     干部      考评
                           退出，为业务发展持续提供需要的领导                     选拔                  中长期激励
                                                                                 薪酬
                                                                                       薪酬激励
                           人才。
                                                                                 激励
                                                           干部         权责体系
                                   业务战略                    盘点         干部评价
                                                                                 干部
                                                                                 培养   领导力发展计划
                                                                 干部                    岗位历练 能力体系
                                                                 退出       干部
                                                                          监督
                                                                           审计监察
                                                             顾问管理
                                                            继任计划
                                                                           干部问责







            6  本年度员工培训人员统计未涉及车辆板块及退休返聘员工，未来本集团会进一步完善培训统计流程。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             73












               按性别划分的员工培训情况 ：                    男性员工         女性员工
                  5,479                                                              12.71
                                                            覆盖率
                                                100    93.49
                        培训人数                                                             平均培训时数
                        （人）                      90               86.28                   （小时）

                                 31,969                                                              15.85
                                                 80


               按雇员类别划分的员工培训情况 ：                  基层员工         中层管理人员          高层管理人员      7


               35,833                                       覆盖率                   15.14              14.22
                                                100                 93.51
                                    277          90
                        培训人数                                                             平均培训时数
                        （人）        1,338         80          74.75                        （小时）
                                                 70  63.39
                                                 60
                                                 50                                                 20.26


                案例

               海工专业应届毕业生专项培养


               本集团海工板块面向校园招聘的海工应届毕业生组织开展历
               时一年，包含集训期、见习期的培养项目。集训期间，通过
               公司集训、高管分享、导师辅导、工作实践等多元化培养方
               式，促进学生快速融入公司。见习期间，结合学习路径、月
               度绩效考核、总结汇报等维度，帮助学生充分了解业务扎根
               企业，并从业绩、能力、潜质三维度进行滚动式考核。




                案例

               磐石计划 “新动力训练营” 之扬州基地 “梦” 想 “启” 航项目

               本集团集装箱板块重视中基层干部培养，通过“新动力训练
               营”帮助企业通过系统的培养项目提高中层人员管理能力，并
               形成板块的人才培养自循环体系。


               扬州基地“梦”想“启”航管理人才培养项目是“新动力训练营”的
               首航，是结合扬州基地未来三年的业务目标与战略规划，通过
               一年左右的培养周期、7次集中研讨来培养一批适应集装箱未来
               生产管理模式的年轻生产管理干部。同时，项目向板块区域企
               业开放30%的学员名额，促进区域企业间的人才与工作的联动。



            7  高层管理人员指本集团总部部门长以上员工及各板块企业经营班子成员。




      74    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            员工健康安全                             第一阶段

            抗击疫情安全专题 ：保障员工安                   快速响应，复工复产的前期准备阶段。春节期间，通过微信群、电话会
            全，有序复工复产                          议，快速收集国内疫情动态和政策措施、集团内部数据（员工健康数据、
                                              疫区接触情况等），要求各级企业建立组织、制定方案，落实防控主体责
            2020年，新冠疫情突如其来，打
                                              任。采购消毒水、口罩、测温枪等防疫物资。
            乱了企业原有的生产计划。年初，
            在疫情防范关键时期，在员工难以                    第二阶段
            正常返工的情况下，为保障全集团                   动态管理，2月复工前至5月底。根据外部动态变化，不断更新集团内的应
            企业在特殊时期安全复工复产，2                   对疫情措施，包括 ：1）明确工作方针和原则，根据疫情变化不断调整工作重

            月初集团成立应对疫情工作领导小                   心；2）建立了有效的会议和沟通机制，实现快速决策 ；3）建立总部园区疫
            组和应对疫情工作小组，发布《中                   情防控措施以及应急方案，科学防疫 ；4）有序安排总部及园区内各企业有序
            集集团疫情防控时期做好复工复产                   复工复产，保障正常办公 ；5）建立疫情信息与数据收集和上报机制，集团得
            HSE工作指引手册》，本集团应对                  以第一时间掌握关键信息 ；6）指导并帮助全集团开展应对疫情工作，共同应
            疫情工作可分成三个阶段 ：                     对疫情 ；7）对内体现员工关爱，对外通过传播和捐赠体现中集担当。


            由于快速响应抗疫防疫，方案及时                    第三阶段
            落地，在保证有序复工、复产的同                   常态化管理，6月至年?，全面实施常态化防疫，面向集团总部园区、在
            时，尽可能确保广大员工的安全。                   深企业、各板块实施不同防疫要求。日常加强入园审批、中高风险地区重
            截至2020年12月31日，本集团确诊               点防疫等。2021年春节再次响应政府就地过节的号召，在出台相关防疫措
            病例共4例，其中2例为海外员工。                  施的同时，加强员工返乡管理工作。

                案例

                发布课件

               《新型冠状病毒感染的肺炎防护
                知识手册》

               《疫情下复工复产安全防范三个
                系列视频》

                推送专题

               《新型冠状病毒感染的肺炎健康
                教育手册》

               《预防新型冠状病毒感染口罩
                                                           集团领导视察总部园区防疫工作
                选择与使用技术指引》
               《企事业单位复工复产疫情防控
                措施指南》





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             75











            集团数据网络中心迅速从容有序的启动各项预案，进
            行系统优化和网络扩容。本年度，本集团远程视频会
            议较去年增长了23倍，全年总参会人次达91,794，移
                                                                本集团远程视频会                 移动办公设备平均
            动办公设备平均月活动量增长22%，日并发量峰值增
                                                                议较去年增长了                  月活动量增长
            长量是去年的5倍。信息技术部支撑了全集团疫情期间
                                                                23倍                      22%
            业务的正常运作和抗疫工作的顺利开展。




            抗击疫情安全专题 ：疫情防控常态化，“就地过年年味不减”


            2021年初，充分考虑境内外新冠肺炎疫情发展趋势，                         地过年的员工管理有关工作，可根据自身资源条件为
            集团切实加强春节期间疫情防控工作，于春节前召开                           员工提供留守关怀措施”。本集团下属各板块和所属企
            专题会议，根据园区和各地方政府关于疫情防控工作                           业均积极响应 “就地过年” 号召，很多员工和家人主动
            要求，于春节前召开发布了《关于做好春节期间疫情防                          留下来过年。集团各板块和所属企业纷纷准备丰富的
            控工作的通知》（简称 “通知”），要求 “春节期间非必要                      节日慰问贺礼，包括 ：春节补贴、节日大礼包、留岗
            不返乡，各企业领导干部要带头在工作地过节，要本                           红包等，部分企业还为留企员工准备了除夕夜晚宴和
            着对员工生命安全和身体健康高度负责的态度，努力                           精彩的节目。
            劝导员工就地过节”，并明确 “做好春节期间留在工作




      76    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            HSE管理体系

            中集集团以《中华人民共和国安全生
                                              01                               02
            产法》、《中华人民共和国职业病防
                                              加强组织领导，落实主体责任                    开展宣传教育，提升安全健康意识
            治法》等营运所在地的相关法律法规
            为前提，坚持 “以人为本” 的用人理
                                              集团各级企业设有HSE委员会，负                 本集团以安全宣传月、消防宣传
            念、树立“依法合规，安全健康，绿
            色经营”的HSE核心价值观，将HSE                责各级HSE工作的统筹规划、协调                 月、职业健康周为契机，结合年
                                              和指导。各企业按照 “谁主管谁负                 初 “总经理第一课”，组织各级企业
            融入生产运营管理各个阶段，坚持
                                              责”的原则，严格落实企业“一把手”                开展多种多样宣教活动，打造良好
            “集团、业务板块分层管理，各板块
            和企业作为经营主体依法承担HSE                  主体责任，健全组织架构，加大投                  的健康安全文化氛围。集团推动企
                                              入，逐级压实责任、严格考核。                   业做好企业主要负责人HSE应知应
            主体责任，确保合规经营，持续改
                                                                               会、专业管理人员能力提升培训及
            善HSE绩效。本年度未发生对本集
                                              集团各级企业的安全及健康表现由                  员工三级安全教育。
            团有重大影响的安全违规事件。
                                              上级单位参照年度HSE业绩考核方
                                              案进行评价，重大事项则参照《中集
            我们在满足国际国内公认的环境、职
                                              集团责任事件问责办法》、《中集集
            业健康安全管理体系标准的基础上，
                                              团健康、安全、环境(HSE)事故报告
            汲取全球HSE标杆业务单位的最佳实
                                              和调查处理制度》处以罚款、通报批
            践，结合中集多年发展历程中的积累
                                              评、降职降薪、辞退开除等处罚。
            经验，不断完善HSE管理体系。




                案例

               南通食品开展受限空间作业应急救援演练

               7月29日，南通食品根据年度应急演练计划开展了受限空间作业应急救援演练。此次应急演练，由制造部、项目管理部、质量
               管理部、供应链仓储职能等相关一线作业人员参加，公司总经理、分管安全的总经理助理现场参与和观摩指导。通过此次演
               练，进一步加强了生产线员工对受限空间作业风险的理解和认识，提高了各级干部和员工对作业风险的识别能力，进一步强化
               了应对突发事故的救援能力，为公司安全稳定生产提供了保障。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             77














            03                               04                                05

            强化监督检查，促进风险管控                    加强应急管理，提升突发事故处理能力                 持续改进，不断提升


            本集团通过督察、达标审核、飞                   本集团高度重视应急管理工作，督                   为贯彻落实 “预防为主” 的安全生
            检、专项检查和日常巡查相结合的                  促要求各级企业建立健全应急管理                   产方针，未来本集团将研究通过先
            方式，促进隐患排查与治理，提升                  体系，完善应急管理组织，编制应                   兆事件控制事态发展，避免伤害风
                                                                               险扩大 ；并积极推进高风险工艺改
            企业风险管控能力。为贯彻落实全                  急 预 案并 按 要 求在 经 营 所 在地 主
                                                                               造，探索实现本质安全。
            国安全生产专项整治三年行动，集                  管部门评审备案，组织开展各类应
            团及时发布 “关于贯彻落实《全国安                急培训与演练，做好应急物资、装
                                                                               一旦发生重大伤害事故，本集团将
            全生产专项整治三年行动计划》工                  备、队伍建设等工作。本年度，本
                                                                               组成事故调查组，依据《中集集团
            作安排的通知”，推动该重点工作                  集团各级企业已编制综合预案、专
                                                                               健康、安全、环境(HSE)事故报告
            的落实。                             项预案、现场处置方案。
                                                                               和调查处理制度》，以实事求是、
                                                                               尊重科学和 “四不放过” （即事故原
                                                                               因未查清不放过，事故责任者未得
                                                                               到处理不放过，整改措施未落实不
                                                                               放过，教训未吸取不放过）的原则
                                                                               进行处理，并横展召开全集团安全
                                                                               会，深刻汲取经验教训，坚决杜绝
                                                                               同类事故的再次发生。



                            检查                                                针对各类危险源全年共设立课题
                            83家（次）                                            攻关933个；
                                                                              重要危险源较2020年初下降
                            覆盖率85%，整改关闭率95% ；
                            达标审核企业50家，覆盖率88%                                  295个


                            开展演习731次
                            开展HSE各项活动474场                                     相比2019年消减接触职业危害因素
                                                                              807人
                            参与人次约
                            8.4万




                            培训累计 15 万人次，
                            平均2.5次/人；
                            总经理第一课
                            86场




      78    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












            员工关怀沟通

            有效沟通

            本集团倡导员工与管理层有效沟通，中国大陆境内企                           将员工、特别是一线生产工人与企业之间的沟通放在
            业依照《中华人民共和国工会法》成立了各级工会组                           重要的地位。利用建设多样化的沟通方式和渠道，使
            织，定期召开职工代表大会，对涉及员工切身利益的                           下情能够上达，公司能与员工建立共同的目标，促进
            各项制度规定进行审议，做好各项民主沟通。本集团                           公司整体良好工作氛围的建设。
                       高层对话                             公司刊物                              工作面谈

                － 企业高层与员工年度工作交流                    － 定期出版和发放公司内刊                  － 转正、考核、调岗、离职面谈
                   － 体育活动、团建晚餐                                                          － 了解员工需求
                  － 与员工代表定期沟通会                                                      － 帮助员工解决实际困难

                      总经理信箱                             内部邮箱                           员工沟通委员会
                  － 公司内开设 “总经理邮箱”                  － 公司设立内部沟通邮箱                   － 常态化召开班组联络员沟通会
                 － 专人管理和跟踪、公布结果                        － 收集员工意见                 － 传达公司政策，由联络员回班组转达

                        员工调查                          员工投诉和申述                           新媒体的运用
                   － 不定期开展员工调查                 － 员工就自身不公平待遇、发现他人                  － 建立公司QQ群、微信公众号等
                      － 书面或面谈                       违法和腐败行为均可反馈                       进行员工交流及宣导


            平衡工作和生活

            本集团不仅关注生产环境的改善，也积极关注员工生活状况的改善，下属企业设立专门的后勤委员会，及时了解员工
            各项后续需求，从食、住、行、休闲等方面满足员工的基本生活需求，解决员工后顾之忧。


                            为员工提供早、中、晚餐服务，采用免费
                            用餐或发放伙食补贴的形式，提供餐饮服
                            务，员工基本无需为吃饭付出额外费用。
                            部分企业为了减少员工就餐路程设立线边                     食
                            食堂，为员工赢得足够的休息时间。在春
                            节期间还组织员工及家属的年夜饭。


               员工宿舍离公司超过1,500米的，公司
                                                                              为员工提供员工宿舍，配置空调、热水
               均开设通勤车，方便员工上下班。周末
                                                                              器、独立卫生间等，部分企业为员工提
                                                  行                住
               安排前往市区购物点的购物休闲专车。
                                                                              供夫妻宿舍、配置自助洗衣机，部分企
               员工春节返乡安排大巴送至火车站，同
                                                                              业还为员工宿舍提供清洁卫生服务。
               时还帮助一线员工购买火车票。
                                                             在员工宿舍配置免费网吧、会所（桌球、乒
                                                             乓球、运动器械、棋牌室）、图书室、篮球
                                                 休闲          场、党员活动室等不同的休闲区域。部分企
                                                             业推进幸福班组建设，聘任一线宣传员，建
                                                             立一线宣传员网络，助推文化基层落地。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             79












               疫情无情?企业有情


               面对新型冠状病毒的无情肆虐，本集团感念员工的奉献和对                     ?  慰问活动 ：疫情期间慰问疫区员工 u 家属 u 外籍员工、邮
               公司的支持，也理解员工在特殊时期的担忧，通过开展多项                       寄防护物资，疫区返岗员工慰问 ；夏季一线送清凉、中秋
               活动为员工带来温馨和快乐。2020年度本集团各板块和企业                     送月饼、外派员工慰问等。
               开展的部分活动包括 ：                                    ?  节日活动 ：在各类节假日时举办家属接待日，感恩员工的
                                                                努力和家人的默默支持。
               ?  欢迎湖北员工复岗 ：集团召开以 “欢迎回家” 为主题的欢迎               ?  文化活动 ：举办摄影展、读书日、绘画分享、讲解员比
                 会，欢迎在这次全国的抗疫战中，牺牲了个人利益而在家                      赛、金句征集、征文活动、笑脸征集等，丰富大家的业余
                 隔离的湖北员工复岗。                                     生活。
               ?  接员工返岗活动 ：各企业深入了解外地员工返岗困难，与                  ?  社会活动 ：公司党委带领党员开展 “双报到?同战 ‘疫’” 专项
                 地方政府沟通后包车接员工回企业，或者提供接机和接站                      行动，参加 “守护烟台海岸线” 净化海滩公益活动、植树节
                 的服务，确保员工返岗路程的安全。                               活动等。
               ?  心理建设活动 ：部分企业开展 “后疫情时代下的心理调适”
                 辅导讲座，促进员工身心同步康复，回归正常生活和工作。                   我们深知，企业的责任不仅在于为社会创造经济价值，更在
               ?  传递抗疫精神 ：部分企业邀请抗疫一线的医护人员来企业                  于为我们的员工创造美好生活。在疫情期间，我们与员工肩
                 分享他们在抗疫一线的感人故事，增强员工的抗疫决心和                    并肩，共同面对，共克难关，共同致富，共享成果。
                 信心，并传播正能量。



































            以上仅是本集团同心抗疫，温馨防疫案例一隅，还有更多感人至深的案例未能在本报告中呈现，还有更多员工无
            私奉献的身影未曾被大家看到。这也体现了我们与全世界人民的心愿是一致的，奋斗的方向是一致的，我们相
            信，疫情一定会被战胜，人类社会的未来仍会因为 “责任” 和 “爱” 而继续延续。




      80    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                 同心抗疫  温馨防疫                                    车辆板块


            2020年伊始，新型冠状病毒疫情的爆发牵动着全国人                         ?  中集瑞江响应武汉市建设火神山医院，集结10台

            民的心。在全国上下齐心协力抗击疫情的特殊时期，                              混泥土搅拌车，与当地经销商共同组成援建队伍，
            各行各业纷纷伸出援手，各尽其能。作为一家拥有众                              成为首支参与抢建火神山医院运输混泥土的搅拌
            多生产线的全球化企业，中集集团充分发挥自身专业                              车队。
            优势，迅速运用全球化资源整合能力，上下联动多方                           ?  华骏车辆响应武汉市建设雷神山医院，集结30台智

            助力疫情防控，以高效卓越的行动响应社会需求，展                              能渣土车，与当地经销商共同组成援建队伍，为抢
            现中集人的责任与担当。                                          建医院运输土方。

                                                              ?  华骏车辆迅速组织卡友，满载紧缺医疗用品驰援武
            立足专业  助力抗疫                                           汉，确保医疗物资及时送达。

                                                              ?  洛阳凌宇动员和支持物流商派出3辆危化品液体运
             集装箱板块
                                                                 输车为四川省医院提供医用酒精运输服务。
                                                              ?  中集山东承担北京市抗疫重点项目 “医用防护服洗
            ?  快速响应扬州市政府需求，在7个高速公路收费站
                                                                 消中心” 的洗消方舱建设，仅耗时8天便完成全部
               安装模块化单体房屋，用于疫情检测。
                                                                 工作。
            ?  研制、开发以及制作移动防疫舱，驰援湖北黄冈。
            ?  中集集装箱扬州基地与北京某企业联合研发适用于
                                                               能化板块
               海陆空等多种运输条件的 “疫苗三栖储运方舱”，用
               于疫苗冷链运输。
                                                              ?  中集圣达因在1月紧急完成3台安捷通设备配管调
            ?  中集泰利协助上海某医疗公司研发生产25台CT医
                                                                 试、10台液氧储罐制造，助力湖北医用氧气设备保
               疗方舱用于湖北等疫情重点地区医院。
                                                                 障工作。
            ?  海外疫情爆发后，中集冷云将新冠试剂盒分别运往
               葡萄牙、德国、荷兰、柬埔寨等一百多个国家和地
               区 ；在下半年，中集冷云提供专业服务完成18批次
               200余万支的疫苗输往全球，将中国疫苗安全、准
               时运抵阿联酋、巴林和秘鲁等近20个国家和地区。
            ?  中集冷云全力保障疫情地区及相关地区药品和物
               资的运输通畅，累计向湖北各级医疗机构派送了
               1,205余次，总重量125.4吨抗疫医疗物资。
            ?  2020年4月24日，中集新材口罩熔喷布专用的聚丙
               烯材料项目正式投入量产。项目达产后聚丙烯熔喷                          物流板块
               专用料月产量可达到1,500吨，可满足15亿只口罩
               的生产需要。                                         ?  中集凯通南京业务部仅用5天时间，就成功协助一
                                                                 批来自迪拜援助江苏疫情阻击战的10万只N95口罩
                                                                 成功运抵。
                                                              ?  振华物流协助将3万只来自韩国的3M医用口罩从天
                                                                 津滨海机场顺利运送至泰达医院。
                                                              ?  天津振华船代协助将240吨保障武汉市抗击新冠肺
                                                                 炎疫情的输液用药袋原料于抵港后迅速完成报关手
                                                                 续和放货手续。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             81











            ?  中集物流联合成员企业分别快速向湖北咸宁第一人                         疫情无情  企业有情
               民医院和武汉第三人民医院捐赠一批防疫物资，并
                                                              我们从总部到板块，通过捐款捐物等方式，共同对抗
               于2月3日及4日送达。
                                                              新冠肺炎疫情，助力前线抗击疫情工作。

            ?  中集物流精准对接十堰市政府消毒消杀品的需求，
               迅速采购2.5吨消毒液，并通过旗下振华青岛船代
                                                               总部
               公司快速送至十堰市西苑医院。
            ?  振华物流协助运送一批来自希腊投资者联合会定向
                                                              ?  3月3日，中集集团向深圳市慈善会捐赠7万只口罩。
               捐助给武汉第七医院的医用口罩、护目镜和防护服
                                                              ?  党员自愿捐款约人民币4.7万元。
               等抗疫物资，仅用了7天的时间便完成了这批物资
                                                              ?  向华南理工大学基金会和南山区蛇口育才体育俱乐
               的免税办理、运输、通关、配送等物流环节工作。
            ?  中集物流旗下盐田集装箱服务有限公司向昆明市交                            部分别捐赠人民币20万元。
               警支队提供15台集装箱作执勤交警临时休息室。
            ?  中集物流铁路业务中心与中集凯通从2月底到3月，                         集装箱板块
               相继协作完成武汉市各大社区及顺丰中转站等的5
               批货物的转运。                                        ?  2月2日，新会中集向大鳌镇各个防控监测点工作人
                                                                 员赠送一次性医用口罩、N95口罩200余个。
             空港板块                                             ?  中集冷云捐赠20套保温箱用于冷藏药品运输（价值
                                                                 约人民币85,300元）。
            ?  天达空港派驻湖北机场运行维护团队恪尽职守，协                         ?  中集新型环保材料将一批进口医用防护口罩及防疫

               助机场工作人员疫情期间保障各项工作平稳落实，                            物资（价值人民币14,730元）捐至东莞松山湖总工
               并向机场捐赠当时急缺的防护口罩等物资。                               会，由总工会统筹分配至松山湖园区防控一线单位。
                                                              ?  集装箱板块全体党员疫情捐款5,335.66元 ；新会中
             模块化建筑                                               集党员捐款6,000元，参与志愿服务人次20人次 ；
                                                                 太仓中集组织党员捐款4,050元 ；天津中集缴纳 “特
            ?  中集模块化快速协调客户，共同将建筑模块调往深                            殊党费” 共计1.33万元。
               圳，紧急建设深圳市第三人民医院医护人员公寓。
            ?  中集模块化建筑助力香港特别行政区八乡模块化紧                          车辆板块
               急防疫观察中心项目，仅用时一个月即完成交付。
            ?  2020年7月，中集模块化紧急支援香港抗疫，建成                       ?  中集瑞江在海外多地展开跨国采购，将首批从老挝
               含有901个隔离房模块的香港竹篙湾检疫中心。                            购买的5,000只口罩捐献给芜湖市弋江区政府。
            ?  2021年1月，中集模块化仅用时28天协助江门市新                      ?  梁山中集东岳、山东万事达在短时间内共募集到善
               会区建成由254间建筑模块组成的应急集中隔离点。                          款人民币10万元捐献给梁山县慈善总会。
                                                              ?  中集车辆旗下11家企业462名党员踊跃捐款10万余元。




      82    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












             能化板块                                              联合卡车板块


            ?  2月1日荆门宏图向荆门市掇刀区红十字会捐赠人民                        ?  集瑞重工于2020年2月1日，向三山区政府捐款5万
               币15万元。                                            元 ；捐赠3M口罩2,200只用于抗疫。
            ?  2月11日SOE向启东防疫指挥部及启东海工船舶工
               业园管委会捐赠7吨84消毒液。                                步入三月，国内疫情控制形势日趋向好，海外则在多个
            ?  2月19日中集安瑞环科向港闸经济开发区捐赠300                       国家集中爆发了疫情。基于 “人类命运共同体”的理念和
               多箱，5,000瓶总重5吨的84消毒水。                           “关怀我们在海外的员工和客户” 的初心，本集团积极响
                                                              应国家号召，助力国家对外人道主义援助事宜。3月19

             物流板块                                             日，荆门宏图向海外员工和客户捐赠共计5万只口罩、
                                                              50把额温枪 ；3月24日，中集物流防疫进口组承接了第
            ?  中集物流分别向湖北咸宁、荆门、十堰等地的5家                         一项由天津机场海关出口韩国的捐赠物资业务，涉及防
               医院、天津1家医院，累计捐助口罩50,000只，防                      疫物资5万个口罩和1,000套防护服 ；3月26日，中集
               护服3,165套，除菌水2.5吨，向深圳市南山区民警                     凌宇向海外员工和客户捐赠2万余只口罩等。
               赠送了200箱矿泉水。
            ?  中集物流捐赠物资及其物流费用累计92.18万元。


             空港板块


            ?  天达空港向温州机场航站楼管理部、呼和浩特机场
               动力能源保障部及武汉机场实业公司共捐赠3,000                         疫情期间捐款超过人民币

               个口罩及10个测温仪等物资。                                   100万元，捐赠口罩超过
            ?  2月24日天达吉荣向漳州机场捐赠1,000个口罩。                        20万个，累计捐款及物资
            ?  3月20日天达空港向深圳市慈善会捐款人民币3,000                       价值近
                                                                200万元
               元，并陆续向国内各大机场捐赠防护用品和测温枪。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             83











                 心系民生  乐善有恒


            与社区共生共荣是推进中集事业稳健发展的重要因                            本年度，我们除积极应对抗击疫情的行动以外，还继
            素。中集成立三十多年来，始终不忘初心，努力结合                           续以稳定的税收及就业机会，带动地方经济发展 ；积
            企业专长，造福桑梓，回馈社会。各板块及下属企业                           极投身社会公益事业，大力支持营运所在地的教育、
            积极利用自身优势，开展植根当地的社区公益活动，                           文化、卫生等公共事业，为社区建设带来积极影响力 ；
            促进企业与社区和谐共融。                                      积极落实精准扶贫政策，以中集集团所长扶危济困。





            带动运营所在地人员就业

            2020年，本集团持续为运营所在地创造显著税收，并                         用当地人才，以实际行动践行中集 “全球营运地方智
            继续以良好的业绩增长，不断增进民生福祉，为地方                           慧” 的经营理念。
            经济发展注入活力。
                                                              社区公益

            在就业方面，集团各板块及下属企业继续实行开放招
                                                              本集团自觉履行企业公民承诺，竭诚帮助有需要人士，
            聘，鼓励引入运营所在地员工，在提供大量本地就业
                                                              通过组织员工无偿献血、组建义工队伍、捐款捐物、慰
            岗位的同时，严格遵守当地政策为员工提供各类培训
                                                              问、爱老敬老等行动，将中集人的温暖与关爱传递到社
            和福利保障。同时，中国境外企业常驻人员均为当地
                                                              区的每个角落，努力实现企业与社区的和谐共融。
            员工（占海外员工总数的95%），通过岗位竞聘选拔录


               案例

               传播绿色理念，行动践行环保

               本集团海工板块下属企业积极参加各种形式的公益活动。
               2020年9月烟台中集来福士员工及家属70余人自愿参与了烟
               台市“守护烟台海岸线”公益活动 ：WE蓝海岸?净海行动（烟
               台莱山区天越弯活动点）和ICC国际海滩清洁日?无痕净摊行动
              （烟台芝罘区幸福八村北部海滩）。大家手持垃圾袋分组沿着
               海岸线捡拾散落在沙滩上的废弃物，一堆堆触目惊心的垃圾
               集中在一起。通过分类、称重、标示，大家深深感受到爱护
               环境的重要性，纷纷表示要用净滩行动守护烟台，守护烟台
               海岸线！




      84    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                案例

               义工团队爱老敬老


               新会中集由党员牵头成立新会中集义工服务队，服务队共60
               人，其中党员46人，积极参与大鳌镇创文活动，捐资捐物支
               持政府疫情防控，走访慰问周边困难党员群众，开展敬老慰
               问义工服务等，每年均组织党员义工服务队多次到大鳌福利
               院看望老人和慰问走访贫困户，不定期开展义工活动。




                 案例

               助力消防安全知识传播

               2020年11月9日，由本集团下属太仓中集协办，太仓市消防
               安全委员会、太仓港经济技术开发区安全生产与环境保护局
               等主办的“119消防宣传月”启动仪式暨第四届港城“中集杯”
               消防技能竞赛在太仓中集堆场举行，有助于大力普及消防知
               识和消防法律法规，进一步提高全民消防安全素质和社会抵
               御灾害能力。




            爱心助学
                                                                 案例
            孩子就是未来，知识传递力量。本集团关心、关怀、
                                                                 “红树奖学金” 助力贫困学生
            关爱青少年的健康成长，期望他们能够健康茁壮成长
                                                                 中集融资租赁将广西省西林县足别瑶族苗族乡中心小学
            的同时，也在知识的海洋中汲取更多的力量。我们也                              纳入“红树奖学金”帮扶项目中，并于2020年11月向30名
            关注到部分贫困地区教育资源有限的现状，也深感责                              贫困学生发放了奖学金，后续将继续开展两期奖学金评
                                                                 审和发放工作。
            任重大，并不断联合本集团各层级工会一起，陆续开
            展爱心助学活动。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    彰显企业关怀             85











            精准扶贫

            2020年，中集集团践行责任，结合企业自身和当地实                         扶贫。二是探索扶贫新思路 ：例如发动员工积极参与
            际情况，以更多的项目实施助力国家脱贫攻坚事业，备                          扶贫项目，包括集团上半年开展的 “爱心捐书” 活动 ；
            受鼓舞、深感责任在肩。2020年本集团各板块及下属                         例如加强参与到政府主导的项目，包括下属企业石家
            企业累计投入资金和物资分别为人民币4,705.18万元                       庄气体机械有限公司、荆门宏图有限公司对政府扶贫
            及人民币5.27万元，帮助建档立卡贫困人口脱贫62人。                       资金的捐赠 ；例如下属企业参与到公益慈善基金。


            中集集团积极响应国家决战决胜脱贫攻坚的号召要                            2021年是 “十四五” 的开局之年，也是巩固拓展脱贫攻
            求，立足自身战略转型和产业特色，多管齐下，从当                           坚成果同乡村振兴有效衔接的起步之年。本集团将以
            地实际出发，鼓励和支持下属企业实施 “精准扶贫组合                         人民对美好生活的向往为目标，继续发挥自身优势，
            拳” ：一是着力解决群众困难和提高生产生活条件，二                         立足实际精准施策，坚决守住脱贫攻坚成果，做好脱
            是在产业、消费、教育等方面激活脱贫和发展的内生                           贫攻坚与乡村振兴的有效衔接 ：
            动力 ；三是发挥主业优势，贴合当地实施有针对性的
            帮扶。                                               ?  探索可复制、可持续的长效工作机制 ；
                                                              ?  加强学习培训交流，坚持扶贫扶志相结合，坚持授
            2020年，本集团按照年初计划，开展年度扶贫工作 ：                           人以 “渔”，实现地区可持续发展 ；
            一是确保前期已开展的扶贫项目，继续深入开展 ：例                          ?  结合产业和主业优势，探索更多帮扶和振兴的方
            如集装箱板块下属湖南中集新材料科技有限公司在当                              式。
            地的产业扶贫、海工板块下属龙口中集来福士海洋工
            程有限公司对烟台龙口市兰高镇大张家村的村容村貌                           未来，中集集团将继续努力，做好乡村振兴大文章，
            生态扶贫等、中集财务公司对广西玉林的学校的教育                           为新时代乡村振兴贡献中集力量。


                案例

               中集新材精准就业扶贫爱心企业


               中集新材主要生产集装箱用地板，属于楠竹产业加工行业，
               主要制造基地遍布中国10大竹乡，如浙江衢州、丽水，安徽
               宁国、金寨，福建浦城、漳平，湖南绥宁、耒阳等，同时也
               是经济相对欠发达地区。中集新材2020年在10大竹乡共支付
               人民币3.5亿元采购涉农涉林产品，同时为当地约2,500人提
               供了就业岗位，每年在当地支付薪酬达到人民币1.5亿元 ；相
               关产业链条涉及竹林种植、竹材采伐及粗加工、运输等，具
               体工作的人员达到11,000人左右，支付薪酬达到人民币2.5亿
               元以上，有力推动了地区精准扶贫工作，并获得湖南省“精准
               就业扶贫爱心单位”称号。

               进入2021年，中集新材加大产业布局的力度，同时通过技术创新，大力提高本公司产品使用竹材资源的比例，预计2021年竹
               材用量将提升一倍以上，年采购金额将达到人民币7亿元以上。同时大力加大政府合作，发展50个以上乡村振兴产业车间，加
               大产业投资力度。





            展望未来





            中集集团将继续坚定不移推进可持续发展战略，努力践行 “为社会创造可持续价值” 的使命，围绕 “深化责任
            治理、应对气候变化、助力全球物流、彰显企业关怀” 四大重点领域开展积极行动。中集人将在 “成为所进
            入行业的受人尊重的全球领先企业” 的美好愿景鼓舞下，秉承 “自强不息，追求卓越” 的企业精神，发挥优
            势，迎接可持续发展挑战，把握可持续发展机遇！





              ?  持续完善治理机制，充分发挥董事会ESG领导作用




              ?  融入集团运营管理，回应并改善关键性议题




              ?  落实香港联交所ESG新规指引，推动职能管理改善




              ?  深化实施冠军产品战略、绿色发展规划




              ?  深化落实 “以人为本、共同事业” 的核心人力资源理念





              ?  积极探索中集碳中和的目标与路径，深耕并拓展清洁能源业务




                                                                                                                 87




            附录






            报告标准索引表


                                                                  ESG      深交所        GSRI-      报告内容 u
              议题           GRI指标    描述
                                                                报告指引        指引      CHINA 2.0       备注
              一般披露
                           102-1    公司名称                                                       关于本报告
                           102-2    业务活动、品牌、产品与服务                                              公司概况
                           102-3    总部所在地点                                                     关于本报告
                           102-4    业务所在地点                                                     公司概况
                           102-5    所有权的性质及法律形式                                                公司治理
                           102-6    公司所提供服务的市场                                                 公司概况
                           102-7    公司规模                                                       公司概况
              组织概况
                           102-8    有关雇员及其他员工的资料               B1.1                            员工概况
                                                                                               战略合作
                           102-9    公司的供应链                     B5.1
                                                                                               共筑未来
                           102-10   公司与其供应链的重大改变                                               无重大变化
                           102-11   预警原则或方针                                                    深化责任管理
                           102-12   外部倡议                                                       深化责任管理
                           102-13   公司协会的会员资格                                                  行业协会

              策略           102-14   公司最高决策者的声明                                                 董事长兼
                                                                                               CEO致辞
              伦理与诚信        102-16   价值、原则、标准和行为规范                                  核心价值观       经营理念
                           102-18   公司管治结构                                                     股本结构
                           102-19   授予权责                                                       公司治理
              治理                    高阶管理层对经济、环境和社会主体的                              科学规划
                           102-20                                                              公司治理
                                    责任
                           102-28   最高治理单位的绩效评估                                                财务绩效指标表
                           102-40   公司进行沟通的利益相关方                                               利益相关方沟通
                           102-41   集体谈判协议所涵盖的总员工数百分比                                          员工权益保障
              利益相关方        102-42   识别选择与利益相关方的根据                         股东和债权                利益相关方沟通
              沟通           102-43   与利益相关方沟通的方式                           人权益保护                利益相关方沟通
                                    经过与利益相关方沟通所提出的关键议
                           102-44                                                              利益相关方沟通
                                    题与关注事项
                           102-45   公司合并财务报表或同等文件中所包含                                          关于本报告
                                    的所有实体
                           102-46   界定报告书内容和议题边界                                               关于本报告
                                    列出所有在界定报告书内容的过程中所
                           102-47                                                              利益相关方沟通
                                    识别的重大议题
                                    对先前报告中所汇报的任何信息进行重                                          未对先前报告进行重
                           102-48
                                    编的原因及影响                                                    编
                                    与之前报告相比，重要议题和议题边界
                           102-49                                                              利益相关方沟通
                                    的重大改变
              报导实务         102-50   报告期                                                        关于本报告
                           102-51   上一次报告的日期（如果适用）                                             关于本报告
                           102-52   报告周期                                                       关于本报告
                           102-53   有关报告书或其内容问题的联络人                                            关于本报告
                                    本报告书是依循GRI准则的 “核心选项”
                           102-54                                                              核心符合方案
                                    编撰报告书
                                    全球报告倡议组织《可持续发展报告指
                           102-55                                                              报告标准索引表
                                    南》内容索引
                           102-56   外部认证                                                       暂无外部审核




      88    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            附录






                                                                  ESG      深交所        GSRI-      报告内容 u
              议题           GRI指标    描述
                                                                报告指引        指引      CHINA 2.0       备注
              重大议题
              1.经济标准系列
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 关于我们
                           103-2    管理方针及其要素                                                   可持续发展管理
              经济绩效
                           103-3    管理方针的评估                                                    利益相关方沟通
                           201-1    公司所产生及分配的直接经济价值            B8.2                            财务绩效指标表
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     反对商业        利益相关方沟通
              反贪腐（重要议
                           103-2    管理方针及其要素                   B7                  贿赂，信用       廉洁诚信经营
              题 ：廉洁诚信经                                                             建设
                           103-3    管理方针的评估                                                    廉洁诚信经营
              营）
                           205-3    已确认的贪腐事件及采取的行动             B7(b),B7.1                      廉洁诚信经营
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2
              反竞争行为（重               管理方针及其要素                                                   廉洁诚信经营
              要议题 ：合规运     103-3    管理方针的评估                                        公平竞争        廉洁诚信经营
              营及风险管理）               反竞争行为，反托拉斯和垄断行为的法
                           206-1                                                               廉洁诚信经营
                                    律行动
              2.环境标准系列
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A2, A3                          节能降耗
                                                                                   环境管理，资
                           103-3    管理方针的评估                                                    节能降耗
                                                                          环境保护与    源节约与综合
              物料
                                                                          可持续发展    利用，生态保      由于本集团
                           301-1    所用物料的重量和体积                 A2.5                护           包装使用量
                                                                                               很低，因此
                                                                                               选择不披露
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A2, A3              环境管理，资      节能降耗
              能源（重要议                                                      环境保护与    源节约与综合
                           103-3    管理方针的评估                                                    节能降耗
              题 ：节能降耗）                                                    可持续发展    利用，生态保
                           302-1    组织内部的能源消耗量                 A2.1                            节能降耗
                                                                                   护
                           302-4    减少能源消耗                     A2.3                            节能降耗
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A2, A3              环境管理，资      水资源管理
                                                                          环境保护与    源节约与综合
              水            103-3    管理方针的评估                                                    水资源管理
                                                                          可持续发展    利用，生态保
                           303-1    依来源划分的取水量                  A2.2                护           水资源管理
                           303-3    回收及再利用的水                   A2.4                            水资源管理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通

                           103-2    管理方针及其要素                                                   大气污染物排放及管
                                                               A1, A3                          理
                                                                                   环境管理，降
              排放（重要议       103-3    管理方针的评估                               环境保护与    污减排，生态      大气污染物排放及管
              题 ：大气污染物                                                    可持续发展    保护          理
              排放管理）        305-1    直接（范畴一）温室气体排放                                              温室气体排放及管理
                                                               A1.1, A1.2
                           305-2    能源间接（范畴二）温室气体排放                                            温室气体排放及管理
                           305-4    温室气体排放密集度                  A1.2                            温室气体排放及管理
                           305-5    温室气体排放减量                   A1.5                新型工业化       温室气体排放及管理




                                                                                                                 89












                                                                  ESG      深交所        GSRI-      报告内容 u
              议题           GRI指标    描述
                                                                报告指引        指引      CHINA 2.0       备注
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                                                                                               废弃物管理 ；废水管
                           103-2    管理方针及其要素
                                                               A1, A3                          理
              废污水和废弃物                                                                          废弃物管理 ；废水管
                           103-3    管理方针的评估                               环境保护与    环境管理，降
             （重要议题 ：废弃                                                                         理
                                                                          可持续发展    污减排
              物管理）                                                                             废弃物管理 ；废水管
                           306-1    依水质及排放目的地划分的排水量            A1.1
                                                                                               理
                                                               A1.3, A1.4,                     废弃物管理 ；废水管
                           306-2    按类别及处置方法划分的废弃物
                                                               A1.6                            理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     环境管理，新      利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A1(b), A3           型工业化，生      应对气候变化
              有关环境保护的                                                     环境保护与
                                                                                   态保护，资源
              法律遵循         103-3    管理方针的评估                               可持续发展                应对气候变化
                                                                                   节约与综合利
                           307-1    违反环保法规                     A1(b)               用           应对气候变化
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
              供应商环境评估
                           103-2    管理方针及其要素                   B5                              战略合作 共筑未来
             （重要议题 ：绿色                                                             合作共赢
                           103-3    管理方针的评估                                                    战略合作 共筑未来
              供应链）
                           308-1    采用环境标准筛选新供应商               B5.2                            战略合作 共筑未来
              3.社会标准系列
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                                                   员工权益保障 ；员工
                                                               B1                              薪酬福利
                                                                                   尊重人权，劳
                           103-3    管理方针的评估                                        动合同与薪       员工权益保障 ；员工
              劳雇关系（重要                                                     供应商、客
                                                                                   酬，社会保障      薪酬福利
              议题 ：员工薪酬                                                    户和消费者
                           401-1    新进员工和离职员工                  B1.2                与福利，民主      员工概况
              与福利）                                                        权益保护
                                                                                   管理，员工沟
                                    提供给全职员工（不包含临时或兼职员                                          员工权益保障 ；员工
                           401-2                                                   通与关爱
                                    工）的福利                                                      薪酬福利
                                                               B1
                                                                                               员工权益保障 ；员工
                           401-3    育婴假
                                                                                               薪酬福利
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     安全生产管       利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B2         职工权益保    理，安全生产      员工健康安全
                                                                          护        投入，职业健
              职业卫生安全       103-3    管理方针的评估                                        康安全         员工健康安全
             （重要议题 ：员工
                                                                                   安全生产管
              安全与健康）
                           403-2    伤害类别，伤害、职业病、损工日数、          B2.3                理，安全生产      员工健康安全
                                    缺勤等比率，以及因公死亡件数                                 检查，安全生
                                                                                   产事故处理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B3         职工权益保    员工培训与发      员工发展培训
              训练与教育
                           103-3    管理方针的评估                               护        展           员工发展培训
                           404-1    每名员工每年接受训练的平均时数            B3.2                            员工发展培训
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2
              员工多元化与平               管理方针及其要素                   B1                  合作共赢        员工权益保障
              等机会          103-3    管理方针的评估                                                    员工权益保障
                           405-1    治理单位与员工的多元化                                                员工权益保障




      90    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            附录






                                                                  ESG      深交所        GSRI-      报告内容 u
              议题           GRI指标    描述
                                                                报告指引        指引      CHINA 2.0       备注
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                                                                          职工权益保
                           103-2    管理方针及其要素                   B4                  责任监督        员工权益保障
              童工                                                          护
                           103-3    管理方针的评估                                                    员工权益保障
                           408-1    营运据点和供货商使用童工之重大风险          B4.1, B4.2                      员工权益保障
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B4         职工权益保                员工权益保障
                                                                          护
              强迫或强制劳动      103-3    管理方针的评估                                                    员工权益保障
                                    具强迫与强制劳动事件重大风险的营运
                           409-1                               B4.1, B4.2                      员工权益保障
                                    据点和供货商
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                                                                                               同心抗疫 温馨防
                                                                          公共关系和
                           103-2    管理方针及其要素                                                   疫 ；心系民生 乐善
                                                                          社会公益事    社区参与和发
                                                               B8                              有恒
                                                                          业，精准扶    展
              当地社区                                                        贫工作                  同心抗疫 温馨防
                           103-3    管理方针的评估                                                    疫 ；心系民生 乐善
                                                                                               有恒
                                                                                               同心抗疫 温馨防
                           413-1    经当地社区沟通、冲击评估和发展计划          B8.1                            疫 ；心系民生 乐善
                                    的营运活动
                                                                                               有恒
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
              供货商社会        103-2    管理方针及其要素                   B5         供应商、客                战略合作 共筑未来
                                                                          户和消费者
              评估           103-3    管理方针的评估                                                    战略合作 共筑未来
                                                                          权益保护
                           414-1    使用社会标准筛选新供应商               B5.2                            战略合作 共筑未来
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     推动行业健康      利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                              供应商、客    持续发展，产      助力全球物流
              客户健康与                                                                品质量与安
                           103-3    管理方针的评估                    B6         户和消费者                助力全球物流
              安全                                                                   全，责任营
                                                                          权益保护
                                    违反有关产品与服务的健康和安全法规                              销，倡导责任
                           416-2                                                               品质铸就 品牌力量
                                    之事件                                            消费
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                                                   助力全球物流
                                                                          供应商、客
                           103-3    管理方针的评估                                                    助力全球物流
              行销与标示                                            B6         户和消费者
                                    未遵循产品与服务之资讯与标示相关法                     权益保护
                           417-2                                                               助力全球物流
                                    规的事件
                           417-3    未遵循行销传播相关法规的事件                                             助力全球物流
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B6         供应商、客    隐私保护        客户隐私保护
              客户隐私         103-3    管理方针的评估                               户和消费者                客户隐私保护
                                                                          权益保护
                                    经证实侵犯客户隐私或遗失客户资料的                              隐私保护，投
                           418-1                               B6.2                            客户隐私保护
                                    投诉                                             诉与争议处理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B6         供应商、客                助力全球物流
              社会经济法规遵
                                                                          户和消费者
              循            103-3    管理方针的评估                                                    助力全球物流
                                                                          权益保护
                           419-1    违反社会与经济领域之法律和规定            B7                              助力全球物流
              知识产权保护                描述与维护及保障知识产权有关的惯例          B6.3                尊重产权        知识产权管理




                                                                                                                 91












           《CASS-CSR 4.0 报告指南》指标索引


                   指标编号        指标描述             披露位置                 指标编号        指标描述             披露位置
                   P1.1   质量保证            关于本报告                      M1.6  成长性              财务绩效指标
                   P1.2  信息说明             关于本报告                      M1.7  收益性              持续完善和补充
                   P1.3  报告体系             关于本报告                      M1.8  安全性              持续完善和补充
                   P2.1  履行社会责任的形势分析与战
                                          可持续发展管理                    M2.1  提升产品/ 服务可及性      持续完善和补充
                         略考量
                                                                     M2.2  产品/ 服务质量管理体系     产品质量与安全
                   P2.2  年度社会责任工作进展       整份报告
                                                                     M2.3  合格率              持续完善和补充
                   P3.1  社会责任重大事件         2020年可持续发展成果
                                          可持续发展管理                    M2.4  坚持创新驱动           创新领航 价值增长
             报告前言 P3.2   社会责任重点议题进展及成效 整份报告                          M2.5  研发投入             持续完善和补充
                   P4.1  企业战略与文化          经营理念                       M2.6  新增专利数            知识产权管理
                   P4.2  组织架构及运营地域        公司概况、公司治理
                                                                     M2.7  科技成果产业化          新型工业化
                   P4.3  主要产品、服务和品牌       公司概况
                                                                     M2.8  严禁虚假或者引人误解的宣传 产品质量与安全
                   P4.4  企业规模与影响力         公司概况、关键绩效指标表、
                                                                     M2.9  产品知识普及或客户培训      客户服务及满意度
                                          员工概况
                   P4.5  报告期内关于组织规模、结 股本结构                           M2.10  潜在风险警示          产品质量与安全
                         构、所有权或供应链的重大变                               M2.11  公平交易            公平贸易
                         化
                                                                     M2.12  倡导可持续消费         持续完善和补充
                   G1.1  企业使命、愿景、价值观      经营理念
                                                                     M2.13  客户信息保护          客户隐私保护
                   G1.2  企业社会责任理念或口号      企业社会责任管理
                                                                     M2.14  主动售后服务体系        客户服务及满意度
                   G2.1  实质性社会责任议题识别与管 利益相关方参与
                         理                                           M2.15  积极应对消费者投诉       客户服务及满意度
                   G2.2  社会责任战略规划与年度计划 可持续发展战略及目标管理                  M2.16  投诉解决率           持续完善和补充
                   G2.3  推动社会责任融入企业发展战 可持续发展战略及目标管理                  M2.17  止损和赔偿           持续完善和补充
                         略与日常经营
                                                                     M2.18  客户满意度           客户服务及满意度
                   G2.4  塑造有影响、可持续的责任品 深化责任管理
                                                                     M3.1  诚信经营             廉洁诚信经营
                         牌
                   G3.1  企业高层支持和推动社会责任 企业社会责任管理                      M3.2  经济合同履约率          廉洁诚信经营
                         工作
                                                                     M3.3  公平竞争             廉洁诚信经营
                   G3.2  社会责任领导机构及工作机制 企业社会责任管理
             责任管理                                                    M3.4  战略共享机制和平台        创新领航 价值增长
                   G3.3  社会责任组织体系及职责分工 企业社会责任管理
                                                                     M3.5  尊重和保护知识产权        知识产权管理
                   G4.1  制定社会责任管理制度       可持续发展管理
                                                                     M3.6  助力行业发展           创新领航 价值增长
                   G4.2  构建社会责任指标体系       关键绩效指标表
                                                                     M3.7  公平贸易             公平贸易
                   G4.3  丰富社会责任理论研究       利益相关方沟通机制
                                                                     M3.8  针对供应商的社会责任政策、 战略合作 共筑未来
                   G5.1  组织开展社会责任培训       外部交流沟通
                                                                           倡议和要求
                   G5.2  开展社会责任考核或评优      企业社会责任管理
                                                                     M3.9  因为社会责任不合规被否决的 供应链体系
                   G6.1  识别和回应利益相关方诉求     利益相关方沟通方式
                                                                           潜在供应商数量
                   G6.2  企业主导的社会责任沟通参与 持续完善和补充
                                                                     M3.10  供应商社会责任日常管理机制 战略合作 共筑未来
                         活动
                                                                     M3.11  供应商社会责任审查的流程与 持续完善和补充
                   G6.3  机构参与或支持的外界发起的 行业协会
                                                                           方法
                         经济，环境，社会公约，原则 奖项荣誉
                         或其他倡议                                       M3.12  报告期内审查的供应商数量    供应链体系
                   M1.1  规范公司治理           公司治理                       M3.13  因为社会责任不合规被中止合 供应链体系
                   M1.2  最高治理机构及其委员会的提 股本结构、利益相关方参与                        作的供应商数量
                         名和甄选过程                                      M3.14  供应商社会责任绩效考核与沟 供应链体系
             市场绩效
                   M1.3  反腐败              廉政经营理念深入企业核心                     通
                   M1.4  合规信息披露           信息披露                       M3.15  供应商社会责任培训       持续完善和补充
                   M1.5  保护中小投资者利益        投资者关系                      M3.16  供应商社会责任培训绩效     持续完善和补充




      92    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            附录






                   指标编号        指标描述             披露位置                 指标编号        指标描述             披露位置
                   S1.1  守法合规体系建设         整份报告多处涉及                   E1.1  环境管理体系           环境管理
                   S1.2  守法合规培训           合规及风险管控                    E1.2  环保预警及应急机制        大气污染物排放及管理
                   S1.3  纳税总额             带动运营所在地人员就业                                       员工健康安全
                   S1.4  支持和参与全面深化改革      持续完善和补充                    E1.3  环保技术研发与应用        绿色发展 打造品牌
                   S1.5  带动就业             带动运营所在地人员就业                                       低碳运营 肩负使命
                                                                     E1.4  环境指标统计核算体系方法     关键绩效指标
                   S1.6  报告期内吸纳就业人数       持续完善和补充
                                                                     E1.5  环保培训和宣教          废弃物管理
                   S2.1  员工构成情况           员工概况
                                                                     E1.6  建设绿色供应链          持续打造绿色供应链
                   S2.2  平等雇佣             员工权益保障
                                                                     E1.7  支持绿色低碳产业发展       绿色发展 打造品牌
                   S2.3  劳动合同签订率          员工权益保障
                                                                                            低碳运营 肩负使命
                   S2.4  民主管理             员工关怀沟通                     E1.8  环保总投资            环境管理
                   S2.5  女性管理者比例          员工概况                       E1.9  应对气候变化           低碳运营 肩负使命
                   S2.6  雇员隐私管理           员工权益保障                     E1.10  碳强度             关键绩效指标
                   S2.7  反强迫劳动和骚扰虐待       员工权益保障                     E1.11  非化石能源比重         温室气体排放及管理
                   S2.8  多元化和机会平等         员工权益保障                     E1.12  碳汇              温室气体排放及管理
                   S2.9  每年人均带薪年休假天数      员工权益保障                     E2.1  绿色设计             绿色发展 打造品牌
                   S2.10  薪酬与福利体系         员工薪酬福利                     E2.2  采购和使用环保原材料       持续完善和补充
                   S2.11  职业健康管理          员工健康安全                     E2.3  提高能源使用效率         节能降耗
                   S2.12  工作环境和条件保障       员工权益保障                     E2.4  全年能源消耗总量及减少量     关键绩效指标
                                          员工健康安全                     E2.5  单位产值综合耗能         关键绩效指标
                                          员工关怀沟通                     E2.6  使用清洁能源的政策、措施     温室气体排放及管理
                   S2.13  员工心理健康援助        民主沟通                       E2.7  清洁能源使用量          温室气体排放及管理
                   S2.14  员工培训体系          员工发展培训                     E2.8  节约水资源政策、措施       水资源管理
                   S2.15  年度培训绩效          员工发展培训                     E2.9  年度新鲜水用水量         关键绩效指标
                   S2.16  职业发展通道          员工发展培训                     E2.10  单位工业增加值新鲜水耗     关键绩效指标
                   S2.17  生活工作平衡          员工关怀沟通                     E2.11  减少废气排放的政策、措施或 大气污染物排放及管理
             社会绩效                                              环境绩效        技术
                   S2.18  困难员工帮扶          员工关怀沟通
                                                                     E2.12  废气排放量及减排量       关键绩效指标
                   S2.19  员工满意度           持续完善和补充
                                                                     E2.13  减少废水排放的制度、措施或 废水管理
                   S2.20  员工流失率           持续完善和补充
                                                                           技术
                   S3.1  安全生产管理体系         员工健康安全                     E2.14  废水排放量及减排量       关键绩效指标
                   S3.2  安全应急管理机制         员工健康安全                     E2.15  减少废弃物排放的制度、措施 废弃物管理
                   S3.3  安全教育与培训          员工健康安全                           或技术
                   S3.4  安全培训绩效           员工健康安全                     E2.16  废弃物排放量及减排量      关键绩效指标
                   S3.5  安全生产投入           持续完善和补充                    E2.17  发展循环经济政策、措施     绿色物流、固体资源综合利用
                   S3.6  安全生产事故数          持续完善和补充                    E2.18  循环经济发展绩效        绿色物流、固废资源综合利用
                   S3.7  员工伤亡人数           持续完善和补充                    E2.19  绿色包装            不涉及
                   S4.1  社区沟通和参与机制        心系民生 乐善有恒                  E2.20  制成品所用包装材料的总量 不涉及
                   S4.2  员工本地化政策          带动运营所在地人员就业                     （以吨计算）及（如适用）每单
                                                                           位占量
                   S4.3  本地化雇用比例          带动运营所在地人员就业
                                                                     E2.21  绿色运输            绿色物流
                   S4.4  本地化采购政策          供应链体系
                                                                     E2.22  产品/人力运输过程中对环境 绿色物流
                   S4.5  支持社区妇女、土著居民、     持续完善和补充
                                                                           的影响
                         农户、牧民和渔民的发展                                 E2.23  节约能源政策措施        节能降耗
                   S4.6  公益方针或主要公益领域      心系民生 乐善有恒
                                                                     E2.24  减少温室气体排放的计划及行 温室气体排放及管理
                   S4.7  建立企业公益基金/基金会     持续完善和补充                          动
                   S4.8  捐赠总额             持续完善和补充                    E2.25  温室气体排放量及减排量     关键绩效指标
                   S4.9  打造品牌公益项目         持续完善和补充                    E3.1  绿色办公措施           绿色办公
                   S4.10  支持志愿者活动的政策、措施 心系民生 乐善有恒                    E3.2  绿色办公绩效           绿色办公
                   S4.11  员工志愿者活动绩效       持续完善和补充                    E3.3  生态恢复与治理          生物多样性保护
                   S4.12  助力精准扶贫          心系民生 乐善有恒                  E3.4  保护生物多样性          生物多样性保护
                   S4.13  扶贫专项资金投入        心系民生 乐善有恒                  E3.5  零净砍伐             持续完善和补充
                   S4.14  脱贫人口数量          心系民生 乐善有恒                  E3.6  环保公益活动           绿色办公




                                                                                                                 93












            释义索引


              释义项                                          释义内容
              本公司                                 指        中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司
              中集、中集集团、本集团、我们                      指        本公司及其附属公司
              ESG&CSR 报告、本报告                      指        中集集团《2020 年社会责任暨环境、社会及管治报告》
              香港联交所                               指        香港联合交易所有限公司
              ESG 指引                              指        《环境、社会及管治报告指引》
              中集集装箱                               指        中集集团集装箱控股有限公司
              中集车辆                                指        中集车辆（集团）股份有限公司
              中集安瑞科                               指        中集安瑞科控股有限公司
              中集来福士                               指        中集来福士海洋工程有限公司
              中集物流                                指        中集现代物流发展有限公司
              联合卡车                                指        集瑞联合重工有限公司
              中集天达                                指        中集天达控股有限公司
              齐格勒公司                               指        德国齐格勒消防及救援车辆（集团）有限责任公司
              中集融资租赁公司                            指        中集融资租赁有限公司
              中集财务公司                              指        中集集团财务有限公司
              中集产城                                指        深圳市中集产城发展集团有限公司
              中集模块化建筑                             指        中集模块化建筑投资有限公司
              太仓冷箱                                指        太仓中集冷藏物流装备有限公司
              振华物流                                指        振华物流集团有限公司
              龙口中集来福士                             指        龙口中集来福士海洋工程有限公司
              烟台中集来福士                             指        烟台中集来福士海洋工程有限公司
              SOE                                 指        南通中集太平洋海洋工程有限公司
              中集凯通                                指        中集凯通物流发展有限公司
              青岛中集                                指        青岛中集集装箱制造有限公司
              东莞专用车                               指        东莞中集专用车有限公司
              扬州通华                                指        扬州中集通华专用车有限公司
              华骏车辆                                指        驻马店中集华骏车辆有限公司
              中集瑞江                                指        芜湖中集瑞江汽车有限公司
              深圳专用车                               指        深圳中集专用车有限公司
              南通中集                                指        南通中集特种运输设备制造有限公司
              青岛冷箱                                指        青岛中集冷藏箱制造有限公司
              青冷特箱                                指        青岛中集特种冷藏设备有限公司
              中集洋山                                指        上海中集洋山集装箱服务有限公司
              海阳中集                                指        海阳中集来福士海洋工程有限公司
              南通食品                                指        南通中集安瑞科食品装备有限公司
              南通罐箱                                指        南通中集罐式储运设备制造有限公司
              天津中集                                指        天津中集集装箱有限公司
              宁波中集                                指        宁波中集集装箱服务有限公司
              漳州中集                                指        漳州中集集装箱有限公司




      94    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            附录






              释义项                                          释义内容
              石家庄安瑞科                              指        石家庄安瑞科气体机械有限公司
              廊坊集成                                指        安瑞科（廊坊）能源装备有限公司
              中集现代物流                              指        中集现代物流发展有限公司
              中集江门                                指        中集车辆（江门）有限公司
              中集海工院                               指        中集海洋工程研究院
              中集圣达因                               指        张家港中集圣达因低温装备有限公司
              新会中集                                指        新会中集集装箱有限公司
              联合飞彩                                指        安徽联合飞彩车辆有限公司
              南通能源                                指        南通中集能源装备有限公司
              中集冷云                                指        中集冷云（北京）供应链管理有限公司
              中集冷链                                指        中集冷链发展有限公司
              中集新型环保材料                            指        中集新型环保材料股份有限公司
              新会标箱                                指        新会中集集装箱有限公司
              新会特箱                                指        广东新会中集特种运输设备有限公司
              南方中集                                指        深圳南方中集物流有限公司
              东莞南方                                指        东莞南方中集物流装备制造有限公司
              扬州润扬                                指        扬州润扬物流装备有限公司
              扬州通利                                指        扬州通利冷藏集装箱有限公司
              洛阳凌宇                                指        洛阳中集凌宇汽车有限公司
              海阳来福士                               指        海阳中集来福士海洋工程有限公司
              大连中集                                指        大连中集特种物流装备有限公司
              中集绿建                                指        中集绿建环保科技有限公司
              天达空港                                指        深圳中集天达空港设备有限公司
              中集运载科技                              指        中集运载科技有限公司
              荆门宏图                                指        荆门宏图特种飞行器制造有限公司
              川消                                  指        四川川消消防车制造有限公司
              梁山中集东岳                              指        梁山中集东岳汽车有限公司
              山东万事达                               指        山东万事达专用汽车制造有限公司
              中集模块化设计院                            指        深圳市中集建筑设计院有限公司
              萃联消防                                指        萃联（中国）消防设备制造有限公司
              安瑞科 ( 蚌埠）压缩机                        指        安瑞科（蚌埠）压缩机有限公司
              陕汽专用车                               指        中集陕汽重卡（西安）专用车有限公司
              中集安瑞环科                              指        中集安瑞环科技股份有限公司
              沈阳捷通公司                              指        沈阳捷通消防车有限公司
              南通特箱                                指        南通中集特种运输设备制造有限公司
              中集泰利                                指        扬州泰利特种装备有限公司
              中集山东                                指        中集车辆（山东）有限公司
              天津振华船代                              指        天津振华国际船舶代理有限公司
              天达吉荣                                指        深圳中集天达吉荣航空制冷有限公司
              集瑞重工                                指        集瑞联合重工有限公司
              太仓中集                                指        太仓中集集装箱制造有限公司
              柏坚国际                                指        柏坚国际控股有限公司




                                                                                                                 95












            行业协会


              协会名称                                            参会主体（任职情况）
              中国企业反舞弊联盟                                       本公司（轮值主席、常务理事）、中集安瑞科
              中国内部审计协会交通分会                                    本公司（副会长，协会理事）
              中国专利保护协会                                        本公司（副会长）
              中国知识产权研究会                                       本公司（会员）
              中国标准化协会                                         本公司（会员）
              中国钢结构协会                                         本公司（理事）
              中国上市公司协会                                        本公司（常务理事）
              中国交通企业管理协会                                      本公司（副会长）
              IFRS 协会                                         本公司（会员）
              中国银行间市场交易商协会                                    本公司（会员）
              中国工业经济联合会                                       本公司（副会长）
              中国交通运输协会                                        本公司（会员）
              中国机电产品进出口商会                                     本公司（副会长）
              中国企业家联合会、中国企业家协会                                本公司（副会长）
              中国船舶工业协会                                        本公司（副会长）
              中国国际公共关系协会                                      本公司（会员）
              中国企业联合会可持续发展工商委员会                               本公司（理事）
              中国质量协会                                          本公司（理事）
              广东省企业内部控制协会                                     本公司（副会长、专家委员会主任常务理事单位）
              广东省机械工程学会                                       本公司（副理事长单位）
              深圳上市公司协会                                        本公司（会长单位）
              深圳市机械工程学会                                       本公司（理事长单位）
              中国集装箱行业协会                                       中集集装箱（理事长）
              全国集装箱标准化技术委员会                                   中集集装箱（委员）
              中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会                             中集集装箱（轮值会长）
              中国船级社                                           中集集装箱（委员）
              中国汽车工业协会                                        中集车辆（副会长）
              中国汽车工业协会专用车分会                                   中集车辆（理事长）
              全国汽车技术标准委员会专用车分技术委员会                            中集车辆（副秘书长）
              全国汽车技术标准委员会挂车分技术委员会                             中集车辆（副秘书长）
              中国化工装备协会                                        中集安瑞科（理事单位）
              中国工业气体协会                                        中集安瑞科（副理事长）
              全国集装箱标准化技术委员会                                   中集安瑞科（委员）
              国际罐箱组织 (ITCO)                                   中集安瑞科（制造部副主席）
              ITCO 制造商分会                                      中集安瑞科（董事会副会长）
              中国集装箱行业协会                                       中集安瑞科（会员单位）
              中国外商投资企业协会租赁业工作委员会                              中集融资租赁公司（副会长单位）
              中国物流与采购联合会危化品物流分会                               中集融资租赁公司（理事单位）
              中国建筑金属结构协会建筑钢结构分会                               中集模块化建筑（副会长单位）
              中国建筑金属结构协会集成房屋分会                                中集模块化建筑（会长单位）
              中国建筑金属结构协会                                      中集模块化建筑（名誉副会长单位）




      96    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            附录






              协会名称                                            参会主体（任职情况）
              广东省钢结构协会                                        中集模块化建筑（会员单位）
              中国消防协会                                          川消（会员）
              中国灾害防御协会                                        川消（会员）
              江苏省汽车工程学会                                       扬州中集通华（理事单位）
              中国物流和采购联合会危化品物流分会                               扬州中集通华（常务理事单位）
              中国物流和采购联合会危化品物流分会                               中集江门（副会长单位）
              中国物流和采购联合会危化品物流分会                               中集瑞江（副会长单位）
              中国混泥土与水泥制品协会预拌混凝土分会                             中集瑞江（副理事长单位）
              中国铸造协会                                          华骏铸造（会员）
              河南省铸锻协会                                         华骏铸造（副理事长）
              上海市交通运输行业协会工程建设运输分会                             陕汽西安（理事单位）
              陕西省汽车工程学会                                       陕汽西安（理事单位）
              陕西省汽车工业协会                                       陕汽西安（理事单位）
              中国汽车工业协会专用车分会                                   陕汽西安（会员单位）
              中国集装箱行业协会                                       中集现代物流发展有限公司（理事单位）
              中国交通运输协会多式联运分会                                  中集现代物流发展有限公司（理事单位）
              中国货代协会                                          振华物流集团有限公司（副会长单位）
              山东省船舶工业行业协会                                     烟台中集来福士海洋工程有限公司（会长单位）
              山东海洋产业协会                                        烟台中集来福士海洋工程有限公司（副会长单位）
              中国水产流通与加工协会三文鱼协会                                烟台中集蓝海洋科技有限公司（副会长单位）
              中国渔业协会海洋牧场分会                                    烟台中集蓝海洋科技有限公司（副会长单位）
              山东省海洋发展研究会                                      烟台中集蓝海洋科技有限公司（理事单位）
              中国物流与采购联合会物流装备专业委员会                             中集运载科技有限公司（副会长单位）
              中国建筑卫生陶瓷协会生态建陶分会                                中集绿建（副会长单位）
              广东省静态交通协会                                       中集物联科技有限公司（理事单位）
              深圳停车行业协会                                        中集物联科技有限公司（理事单位）
              中国重型机械工业协会                                      深圳中集智能停车有限公司（理事单位）
              全国汽车标准化技术委员会燃气汽车分技术委员会                          集瑞重工（会员单位）
              中国银行间市场交易商协会                                    中集集团财务有限公司（会员单位）
              中国财务公司协会                                        中集集团财务有限公司（会员单位）


            奖项荣誉

            入选ESG相关指数

              评级机构                        获得评级

              恒生可持续发展企业指数                 入选恒生可持续发展企业基准指数、恒生 A 股可持续发展企业基准指数
              富时罗素                        ESG 1.9 分（入选的国内企业的前列）
              OWL Analytics               ESG 58.83 分（超过入选的国内企业平均水平）
              商道融绿                        ESG B+ 评级
              妙盈科技（MIOTECH）               ESG AA 评级
              润灵环球 & 和讯网                  ESG BBB 评级（位于入选中证 800 企业的前 8%，“行业 - 工业企业集团”第一名）
              新浪财经                        沪深 100ESG 优选指数
              上海华证                        ESG AA 评级




                                                                                                                 97












            2020年，集团在社会责任及投资者关系方面获得的主要荣誉 ：

              评选机构                                      奖项名称

              中国可持续发展工商理事会与中国企业联合会                      中国可持续发展百佳企业（并列第六）
              南方周末                                      2019 年中国杰出责任企业（第四名）
              新浪财经                                      2020“金责奖”年度最佳环境责任奖
              腾讯原子智库、北京大学国家发展研究院、腾讯研究院                  2020 年度中国益公司
              智通财经与同花顺财经                                第五届“金港股”榜单“最佳工业制造公司、最佳 IR 团队”
              HERA 主办机构本识顾问                             香港 HERA 2020 年 ESG 报告大奖
              中国企业评价协会                                  2019 中国企业社会责任 500 优榜单第 25 名
              中国环境新闻工作者协会与北京化工大学                        中国上市公司环境责任信息披露评价第 12 名
              星空卫视和上海市慈善基金会“益企未来”专项基金                   2020“益企未来”中华企业责任杰出治理奖
              深圳公司治理研究会                                 2020 年“深圳上市公司 TOP10 绿色治理”大奖
              中国 Roadshow China 路演中、卓越 IR 联合发起          第四届中国卓越 IR 年度评选“最佳信批奖”
              新财富杂志                                     第三届新财富最佳 IR 港股公司

            2020年，集团各板块及下属企业在创新、产品及服务方面获得的主要荣誉 ：

              获奖单位                                      奖项名称

              中集集团                                      中国企业专利实力 500 强第 73 名
              中集融资租赁公司                                  2020IDC 金融行业技术应用场景创新奖
              中集融资租赁公司                                  荣获“中国融资租赁年度公司”
              新会中集                                      获“2019 年度广东省科技进步奖二等奖”
              青冷特箱                                      获“青岛市隐形冠军”荣誉称号
              漳州中集                                      获福建省“专精特新”中小企业荣誉称号
              石家庄安瑞科                                    荣获国家级“绿色工厂”称号
              石家庄安瑞科                                    河北省科学技术进步三等奖
              荆门宏图                                      湖北省第八届长江质量奖提名奖
              南通罐箱                                      江苏省省级“工业互联网标杆工厂”和“两业融合试点优秀示范”两项认定
              南通能源                                      江苏省企业管理现代化创新成果二等奖
              南通能源                                      工信部两化融合管理体系评定证书
              南通能源                                      江苏省企业管理现代化创新成果二等奖
              中集圣达因                                     张家港市“两化融合管理体系贯标企业”
              中集圣达因                                     获“2020 年苏州市级工业设计中心”称号
              廊坊集成                                      获“2019 年度河北省首台（套）重大技术装备产品企业”称号及政府奖励
              南通食品                                      江苏省 2020 年度小巨人（制造类）企业
              新会中集                                      2020 年度江门市政府质量奖（第 2 名）
              新会中集                                      “火蓝刀锋”QC 小组获省机械工业第三十九届 QC 小组发表大会一等奖
              太仓冷箱                                      国家知识产权局审定“国家知识产权优势企业”
              联合卡车                                      安徽省工业和信息化厅授予“安徽省工业设计中心”
              联合卡车                                      中国交通运输业协会授予“2020 物流行业用户满意质量星级产品”




      98    社会责任暨环境、社会及管治报告2020




            附录






              获奖单位                                      奖项名称

              联合卡车                                      安徽省市场监督管理局授予“安徽省知识产权优势企业”
              天达空港                                      社会主义先行示范区装备工业科技创新“贡献奖”
              萃联消防                                      “气体灭火系统”和“自动水喷淋系统”入选 2020 年四川省名优产品目录
              川消                                        国家知识产权局审定“国家知识产权优势企业”
              川消                                        “各类消防车”入选 2020 年四川省名优产品目录
              烟台中集来福士                                   国家工信部“2020 年中国优秀工业设计奖优秀奖”
              烟台中集来福士                                   第二十一届中国专利优秀奖
              中集物流                                      2020 年国家级 5A 物流企业
              中集物流                                      “2020 年度中国货代物流行业系列榜单”第 8 名
              中集海工院 & 烟台中集来福士                           荣获“第三届山东省专利一等奖”
              中集瑞江                                      2020 年安徽省制造业高端品牌培育企业
              中集江门                                      广东省专精特新中小企业
              华骏车辆                                      获“2020 中国标杆智能工厂”称号
              华骏车辆                                      “5G 智慧工厂”项目在第三届“绽放杯”5G 应用征集大赛获得全国总决赛优秀奖
              华骏车辆                                      获得“2019 年度驻马店市市长质量奖”
              华骏车辆                                      “2020 中国品牌价值评价信息发布”汽车及配件类“榜单第 12 位”
              中集车辆                                      第二届中国工业微电影大赛金奖
              中集车辆                                      第九届中国财经峰会“杰出品牌形象奖”
              中集车辆                                      荣获《每日经济新闻》2020 中国上市公司品牌价值榜 - 新锐榜第 4 名
            备注 ：仅摘录集团、板块和企业部分荣誉

            2020年，中集团各板块及下属企业在劳工方面获得的主要荣誉 ：


              获奖单位                           奖项名称
              荆门宏图                           湖北五一劳动奖状
              荆门宏图                           2019 年度荆门市“劳动保障诚信单位暨劳动关系和谐单位”
              SOE                            2020 年“南通市先进集体”称号
              青岛中集                           2019 年度“青岛市五一劳动奖状”
              联合卡车                           芜湖市和谐劳动关系示范企业
              中集来福士                          杨德将荣获“全国劳动模范”称号
              梁山中集东岳                         李敬海获评“全国优秀农民工”
              中集模块化建筑                        吴凡荣获“广东省五一劳动奖章”
              青岛中集冷箱                         设备动力部维修班获评“山东省工人先锋号”
              荆门宏图                           吴成超荣获 2019 年荆门市劳动模范称号
              中集集团                           第 11 届“中国人才发展菁英奖”之“最佳学习项目”奖




                                                                                                                 99












            报告编制工作组织机构


            领导小组
            组长                   吴发沛
            组员                   李胤辉   于玉群   吴三强   陈彦刚   万永波   李志敏   张绍辉   黎柱峰




            编写小组
            组长                   陈彦刚
            副组长                  李柱文


            单位                   成员                           单位                   成员

            集团卓越营运与HSE中心 李柱文、周颖慧、唐先慧、                         物流板块                 张  彪、商宝允
                                 任敏婷、刘亚萍
                                                              空港板块                 王乐乐、解小贤、何继民、
            集团董秘办                何林滢、耿潍蓉、张馨冉、
                                                                                   梁婕琴
                                 张榆松
                                                              联合重卡                 陈  波、孟  超、余君超
            集团总裁办公室              李  勋、李  骁、高腾飞
            集团审计监察部              杜广增、张  媛、钟华定、                中集运载科技               郑儒兴、欧海霄、王  辉、
                                 罗春桃、马  静                                          陈  雪、张兰玉

            集团战略发展部              张如冰、李  文                     中集产城                 李  哲、丁启忠
            集团数据网路中心             许  青、左玉宝、瞿孟南
                                                              融资租赁                 涂  S、张世伟
            集团财务管理部              戈  莉
                                                              中集智能                 叶  峰
            集团人力资源部              张  炜、肖  潇
                                                              财务公司                 方平凡、余颍鑫、苗  丹
            集团法律事务部              赵剑明、孙建岐、黄龙惠、
                                 谢  莉                         中集汇杰                 葛  雷
            中集学院                 李  茗、田楠君                     中集同创                 谢承彬

            集装箱板块                李  哲、吴景宾、汤  睿                中集资本                 王  颖、汤文丽
            车辆板块                 洪惠清、姜  波、季雪妍
                                                              中集装备                 何新海
            能化板块                 钟颖鑫、杨瑞奇、陈晓峰
                                                              中集冷链                 于子瑜
            海工板块                 李秀楠、许  鑫、孔小奎、
                                                              中集物联                 涂铋波、宋  凯、朱丰茂
                                 荆  磊、于东亭
                                                              中集安防                 陈  宇、田  宇




     100    社会责任暨环境、社会及管治报告2020












                                                    读者反馈



            尊敬的读者 ：


            您好！感谢您阅读本报告。为了不断提高和改进本集团可持续发展管理，我们真诚地希望听取您的宝贵意见和建
            议。请您协助完成本页内容并选择以下方式反馈给我们。

            传真 ：0755-26692707

            地址 ：中国广东省深圳市蛇口工业区港湾大道2号中集集团董秘办、卓越营运与HSE中心
            1.  您对本报告的总体评价是？

               □好       □较好       □一般

            2.  您认为本报告在信息和数据披露的清晰度、准确性和完整性上表现如何？
               □是       □一般       □较低

            3.  您认为本报告在反映本集团对经济、社会和环境的重大影响方面表现如何？
               □是       □一般       □否


            4.  您认为本集团在维护相关方利益方面做得如何？
               □好       □一般       □差

            5.  您对本集团可持续发展管理的意见和建议 ：








            如果方便，请留下您的联系方式 ：

            姓名 ：                              职业 ：                            工作单位 ：

            邮编 ：                              邮箱 ：                            联系电话 ：

            联系地址 ：


            您也可以选择扫描右侧二维码填写在线问卷。我们将于2021年底针对填写在
            线问卷的读者开展随机抽奖活动，具体抽奖方案以本集团解释为准。
            我们将充分考虑您的意见和建议，并承诺妥善保管您的信息。


















            扫描二维码
            阅读电子版报告























































            中H海\集b箱（集F）股份有限公司

            中V|省深圳市南山^蛇口港炒蟮 2 中集集F研l中心
             : 86-755-26691130
            髡 : 86-755-26692707
            www.cimc.com

            蟾娉霭娴沫h境考]
            ：采用h保印刷
            油墨：采用h保油墨以减少空馕廴


