














                     一、综述


                      深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”或“公


               司”）于 1997 年 7 月 21 日由深圳市属国有大型企业――深圳市

               盐田港集团有限公司独家发起成立。1997 年 7 月 28 日，公司在深


               圳证券交易所挂牌上市，股票简称“盐田港”。目前，公司总股


               本 19.422 亿股，其中控股股东深圳市盐田港集团有限公司持有


               13.0845 亿股。


                      本报告根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任


               指引》有关规定编制完成。真实、客观地概括了盐田港股份 2018


               年度在履行社会责任方面所做的主要工作，是公司贯彻落实习近


               平新时代中国特色社会主义思想、参与构建和谐社会的行动总结；


               是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司沟通和交流的有效

               途径。


                     2018 年，公司一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经


               营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，维


               护投资者尤其是中小投资者利益，使投资者获得合理回报；通过


               为员工提供安全的工作环境、高水平的专业培训和良好的职业发


               展机会，追求企业与员工的共同发展；通过为客户提供优质的产


               品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一贯致力于保护港区和

               海域的自然环境，积极推行节能减排工作，大力参与公益事业；






                                                       - 1 -









               同时积极宣传品牌，稳步推进“做大、做专、做实”，实现企业


               与社会、经济、自然的和谐发展。


                     二、社会责任履行情况


                      （一）保护股东和债权人权益


                     1.公司股东大会召开情况

                     为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》、


               《公司股东大会议事规则》对股东大会职责、召开程序、股东提


               案提出和审议、议案表决形式等做了明确规定。2018 年，公司按


               照章程、股东大会议事规则召集并召开了 2 次股东大会，股东大


               会审议的所有事项均采用了网络投票与现场投票相结合的方式，


               对影响中小投资者利益的重大事项，中小投资者表决使用单独计


               票，切实保护了中小股东的合法权益。


                     2.公司信息披露情况


                     公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露

               义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行


               公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，


               不做选择性信息披露，维护中小投资者的知情权。深交所全面实


               施信息披露直通车以来，公司对信息披露工作提出了更高的要求，


               2018 年全年公司在中国证券报、证券时报、上海证券报及巨潮资


               讯网披露公告 47 份。为加强信息披露内部控制，提高公司信息披


               露质量，公司成立了信息披露专业委员会，保护了投资者利益。

               自 2015 年起，公司每年单独披露年度投资者保护工作报告。公司





               - 2 -









               信息披露工作得到了监管部门的肯定，连续九年被深圳证券交易


               所评为信息披露优秀单位。


                     3.公司利润分配情况


                     公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报


               股东。上市以来公司累计现金分红 52.54 亿元，远超过公司首发

               和配股的总融资额 13.99 亿元。《公司章程》明确规定了公司现


               金分红政策及利润分配原则，制定了现金分红的前提条件和分红


               比例，原则上每年度进行一次现金分红。公司现行的现金分红政


               策符合有关法规和公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，


               相关的决策程序和机制完善，保证了中小股东充分表达意见和诉


               求的机会，维护了中小股东的合法权益。


                      （二）保护职工权益


                     1.公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则和


               管理制度。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，通

               过加快公司的内外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的发


               展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠


               及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国


               劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司


               所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动


               合同。公司认真遵照国家有关企业职工休假规定，有计划安排落

               实了员工带薪休假制度。为与公司建立劳动关系的员工缴存了住






                                                       - 3 -









               房公积金；公司按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养


               老、失业、工伤、生育等社会保险与企业年金，为员工提供健康、


               安全的生产和工作环境。


                      2.公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动


               安全卫生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教

               育，组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和


               逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司


               还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。


                      3.不定时关心员工的思想动态，及时消除群体性上访隐患。


                      （三）建立年轻队伍、形成合理机制


                      随着公司业务的拓展，为加大培养后备管理人才力度，公司


               持续以“先内后外”的招聘方式分步完善本部及控股企业员工岗


               位配置工作，近一年已成功引入相关专业人员170余人。其中，本


               部内外招聘共计7人，平均年龄28岁，均为本科及以上学历；控股

               企业共计190余人，拥有多种专业资格。后期以吸引人才、选对人


               才、留住人才、培养人才、用好人才宗旨，注重培养和使用现有


               关键和后备人才，将控股企业中关键和后备人才进行梳理，建设


               人才梯队，跟踪管理，有计划实施培训，合理调配使用。逐步形


               成能激发员工动力的新型管理机制，以建立激励机制为核心，绩


               效管理体系为手段，使员工充分发挥自身价值。


                      （四）公司治理商业贿赂情况

                      2018年公司党委带领广大党员和全体员工认真学习贯彻“两





               - 4 -









               学一做”和十九大会议精神，精心组织开展2018年度纪律教育学


               习月活动，加强党性宗旨教育、党规党纪教育、警示和示范教育、


               党内政治文化教育，加大反腐倡廉力度和治理商业贿赂工作。一


               是加强党风廉政建设责任制，保证公司党风廉政建设和反腐败工


               作及治理商业贿赂工作责任制的落实；二是抓好公司各项规章制

               度的落实，全面进行风险防范，公司通过内控制度规范管理，有


               效控制各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；三是积极发挥纪


               检监察、工会、职代会等的监督作用，综合运用党内监督、群众


               监督、制度监督等多种形式，与腐败形成一道“防火墙”，打造


               “廉洁工程、阳光工程”，确保“各项工程优质，领导干部廉洁”；


               四是开展了多种形式的反腐倡廉教育活动，通过开展以“加强党


               的政治建设、营造良好政治生态”为主题的纪律教育学习月活动，


               深入进行宗旨教育、党的纪律教育、党内法规教育和作风教育，


               引导党员干部严守纪律规矩，强化组织观念，积极营造不敢腐、

               不能腐、不想腐的氛围，进一步增强了广大党员和员工自觉抵御


               腐败风险的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防线，加强了各级领


               导人员和广大党员的求真务实、开拓进取精神，为促进企业转型


               升级、经营管理持续健康发展提供强有力的政治和纪律的保证。


                      一年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行


               为。


                      （五）扎实推进标准化管理，安全生产形势持续稳定

                      2018 年，公司系统安全生产形势平稳，未发生安全生产责任






                                                       - 5 -









               事故，确保了公司生产经营稳定发展，同时也为辖区和谐稳定做


               出了积极贡献。


                      公司严格落实安全生产主体责任，紧紧围绕“零安全责任事


               故、零伤亡、零职业病危害、零环境污染”的目标,以安全生产


               标准化为抓手，扎实开展各项安全管控工作。一是公司本部完成

               了安全生产标准化创建工作并取得了安全生产标准化三级证书。


               二是公司组织各下属企业积极开展标准化创建工作，黄石新港取


               得了安全生产标准化二级证书；惠盐高速、惠深投控公司按照标


               准化二级以上高标准有序推进安全生产标准化达标创建工作。三


               是周密部署防台防汛和应急值守工作，做到应急响应及时，组织


               保障到位，灾情处置有力，有效防御近年最强台风“山竹”袭


               击。四是聘请第三方安全管理机构协助对公司系统内生产现场进


               行安全隐患排查和风险辨识，从更专业的角度发现清除事故隐


               患。五是全年通过安全生产隐患排查治理、“短板”考核、安全

               培训、应急演练、安全生产文化建设等各项工作措施，有效提高


               全员安全意识，降低安全风险。一年来，公司系统共出动排查人


               员 8245 人次，排查 8208 家次，发现 169 起隐患，并全部完成整


               改。


                      （六）可持续发展与环境保护


                      1.公司可持续发展情况


                      （1）2018 年盐田港认真贯彻执行“十三五”战略规划“一大

               战略定位”、“二大业务组合”、“三大战略理念”、“四大发





               - 6 -









               展思路”、“五大战略举措”和“六大战略保障”。同时根据国


               内外及区域经济环境的变化，各控参股企业所面对的经营情况的


               变化，盐田港组织中介机构完成对公司“十三五”发展战略中期


               评估修编工作，进一步提高战略规划的可操作性。根据“十三五”


               发展思路、战略定位和发展目标战略规划，紧随国家战略，把握

               历史机遇，充分利用盐田港品牌和上市公司融资平台优势，通过


               实施新的战略规划，聚焦主业、产融结合、内合外拓、协同发展，


               积极向外拓展经营项目，努力将盐田港股份建设成为具有品牌影


               响力的港口投资运营综合服务商以及深圳市打造海上丝绸之路桥


               头堡的重要实施企业。


                      （2）响应国家长江发展战略，2018 年盐田港以《长江战略》


               为指导，对长江流域重要港口、物流园区等项目进行系统调研、


               筛选、商务谈判以及指导和跟踪下属控参股企业严格贯彻和执行。


               对长江上中下游选点港口进行实地调研摸底，寻找港口投资机会，

               并形成初步整合意见；对汉江沿线港口进行调研，研究该地区港


               口项目布局方案。为寻求公司业务在港口运营方面的跨越，实现


               十三五战略“扭转--增长”的整体目标，切实做到聚焦主业、港


               口和产业协同发展，实现长江中下游区域覆盖，为进一步完善股


               份公司长江战略布局打下坚实基础。


                      （3）在长江经济带“生态优先，绿色发展”战略背景下，黄


               石新港积极实施港口节能环保建设，主要包括建设港区防尘设施、

               港区污水处理设施、港区作业设备改造以及码头前沿岸电建设、






                                                       - 7 -









               垃圾箱和卫生间建设等。通过采用绿色能源、绿色装备、污染防


               治打造智慧港口。油味、扬尘是长江内河码头两大常见的污染源，


               但在黄石新港却很难见到。黄石新港所有重型机械设备全部实现


               电气化作业，不使用汽油、柴油，不会对空气和江水造成污染。


               据此，黄石新港获得 2018 年交通运输部颁发的岸电补助资金。黄

               石新港通过规划建设绿化带，美化港区环境、加大环保设施投入，


               降低扬尘污染、实施雨污分流，提高水资源综合利用水平等具体


               措施，遵循“高效节能、适度超前”的原则，通过采用现代化的


               技术和设备有效降低能耗、提高效率，服务船舶，降低到港船舶


               污水和垃圾污染。进一步体现黄石新港初步满足长江经济带发展


               的绿色、节能、环保要求，秉承高效、节能、环保的发展理念，


               建设长江内河港口绿色发展的标杆，推动建设现代化绿色港口。


                      （4）惠州深能港务有限公司致力于将惠州港荃湾港区煤炭


               码头打造成为新型绿色生态煤炭码头、零排放港口。环保煤仓树

               立煤炭码头绿色新标杆。惠州港荃湾港区煤炭码头封闭条形煤仓


               项目是全国乃至全亚洲规模最大的环保封闭条形煤仓，属封闭式


               的空间，可以将煤尘锁在固定空间内不外溢；仓内设施的抑尘系


               统、喷淋设施可以有效降低煤尘的产生和外溢，同时综合运用一


               系列除尘技术最大程度降低煤尘的产生，降低煤炭自燃及粉尘爆


               炸等风险，是绿色生态、环境友好型煤场，对传统煤场转型和创


               建生态安全港口具有现实标杆意义。在空气污染防治、水污染防

               治、海洋污染防治方面惠州港荃湾港区煤炭码头采用了新技术、





               - 8 -









               新设备、新设施，始终坚持“绿水青山就是金山银山”的发展理


               念，积极借鉴我国煤炭码头在环保方面的经验教训，坚持绿色导


               向、大胆创新、环保规划、资金保障、制度建设、设施建设都走


               在前面，通过建立一套事前防御为主、事中补救、事后优化的绿


               色生产和环境保护体系为今后惠州港荃湾港区煤炭码头实现绿色

               安全生产提供了最坚实的保障。


                      （5）目前因环保需要，港口煤炭疏运“公”转“铁”已成为


               建设美丽中国的必要趋势。建设绿色环保多式联运体系，开辟区


               域煤炭能源运输快捷通道是惠州荃湾煤炭港的“绿色亮点”。惠


               州荃湾煤炭港海铁联运，具有运量大、耗能少、污染少、效率高


               的优势，通过建设铁路集疏运系统，惠州荃湾煤炭港多式联运的


               第二渠道“海洋--管廊”联运，采用全电驱动，设计运输能力 1200


               吨/小时，具有高效率、环保节能的显著优势。


                      （6）随着黄石新港的投入运营以及新港工业园的产业招商

               取得进展，各类物流企业要求进驻黄石棋盘洲的需求越来越大。


               股份公司与黄石新港工业园管委会等股东合作在棋盘洲码头后方


               选址兴建物流园，与新港码头充分联动发展。2018 年 3 月 19 日黄


               石新港现代物流园股份有限公司注册成立、正式营业。黄石新港


               现代物流园项目是盐田港集团实现长江战略在黄石投资的又一重


               点项目，进一步深耕黄石，将黄石新港建成长江中游重要的现代


               化综合物流基地和服务平台。项目投产后，可充分利用黄石工业

               经济基础稳固、产业集聚、区位交通便利等有利条件，优化资源






                                                       - 9 -









               配置，将黄石新港建成集散货、件杂、集装箱装卸为一体的环保、


               智慧、综合性港区，为盐田港在黄石推进“港园联动”的思路奠


               定有力基础。


                      2.公司环境保护情况


                      根据集团生态文明建设考核工作的相关要求，股份公司深入

               贯彻落实科学发展观，在发展建设过程中，坚持节能降耗减污增


               效的原则，全面贯彻落实科学发展观，高度重视生态文明建设工


               作。加大绿色环境保护力度，提高员工的环境保护意识，让每个


               员工从身边点滴小事做起，降低能源、资源消耗，减少污染物排


               放为核心，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生


               活、建设生态文明、构建和谐社会贡献力量。


                      （七）公共关系和社会公益事业


                      2018 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了


               良好的经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立

               良好的社会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生


               和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。


                      公司继续开展“扶贫帮困”、“重大疾病帮扶”等多项帮扶活


               动，从困难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需。


               同时积极组织员工参加义务植树和慰问教师、户外义务救援队等


               活动，大力承担社会责任。


                      2018 年，是攻坚“精准扶贫”的第三年，股份公司党委继续

               深入贯彻落实市国资委和集团党委的统一部署，加强帮扶河源市





               - 10 -









               龙川县登云镇石福村的 12 户结对帮扶贫困户，致力探索科学方法


               攻克扶贫难关。公司全年投入资金 100.04 万元，物资折款 15 万


               元，通过种养、合作社销售、转移就业等方式帮扶农林产业、校


               园建设，展开对整村的项目扶贫。同时定时组织号召员工前往当


               地探望贫困户，通过“一户一策”政策，针对对口贫困户的实际

               制定相应的科学扶贫计划。股份公司将继续扎实推进精准脱贫，


               主动上门入户了解贫困户的生产生活、收入开支情况，为他们谋


               划发展、出点子、提建议。将持续进行当地产业发展，从资金、


               产业发展、促进就业等多方面多措施确保贫困户的收入来源，并


               结合十九大的最新精神和动态科学帮扶，助力建设美丽乡村，让


               扶贫工作落到实处，力争取得实效。


                      三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                      2018年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，


               但与公司的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的

               上市公司，我们将牢记自己的使命，真诚处理好与政府、股东、


               雇员、顾客等利益相关者的关系，切实履行好各项社会责任，按


               照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受政府和社会公众的


               监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责


               任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的效益回报


               股东、回报员工，为构建和谐社会做出更大的贡献！


                                                                   深圳市盐田港股份有限公司

                                                                             2019年4月3日






                                                       - 11 -


