










                                      中国长城计算机深圳股份有限公司


                                             2013年度社会责任报告





                                                          综述


                        中国长城计算机深圳股份有限公司（以下简称“长城电脑”或“公司”）作

                   为研发、生产、销售个人计算机及其关键零部件的大型国有控股上市公司，本着

                   成为“具有国际竞争力的信息化基础设施产品和整体解决方案服务商”的愿景，

                   在所从事的行业中改革进取，开拓创新。作为一家有着 26 年历史的上市公司，

                   在为全体股东谋求利益最大化的同时，还应肩负起促进国家和社会发展，保护自

                   然环境和资源，维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益

                   的责任。

                        2013 年年初，长城电脑凭借多年来出色的高新科技产品质量及良好品牌形

                   象，在第 46 届国际消费电子展（CES）上，连续第七年当选“2012-2013 年中
                   国消费电子领先品牌 TOP10”企业；2013 年 5 月，长城电脑因在帮扶困难群体、


                   推动贫困地区教育信息化建设方面的卓越贡献被国家工业和信息化部授予“扶贫
                   工作先进单位”荣誉称号；2013 年 7 月，长城电脑荣列美国《财富》杂志“2013

                   年度中国企业 500 强”榜单；2013 年 12 月，长城电脑荣列“2013 深圳企业百

                   强”第 6 位，这些荣誉充分体现了长城电脑在电子信息产业的稳健发展和在社会

                   责任领域的广义贡献。

                        2013 年，公司以更好地倾听社会的声音，更好地综合平衡利益相关方的期

                   望和要求，努力与利益相关方建立互信和发展共识，凝聚改革发展合力，协调推

                   进公司与社会的可持续发展为理念，秉承为股东、为客户、为职工、为社会创造

                   价值的宗旨，努力将社会责任融入到公司发展的各个层面中。



                                         第一章  股东和债权人权益保护



                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性


                                                      第 1 页 共 12 页










                   文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层

                   为执行机构、监事会为监督机构的权责分明、各司其职、互相协调、互相制约的

                   法人治理结构。制订了较为完善的内控制度，形成了较为健全的内控体系，建立
                   了与投资者的互动平台，使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法

                   权益。公司各部门能够严格按《章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，

                   较好地发挥了各自的作用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回

                   报社会作为主要目标。

                        2013 年，公司根据深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规范

                   运作指引》、《关于进一步做好投资者关系管理信息披露工作的通知》等规则，为

                   充分保护投资者公平获取信息的权利，对《接待与推广制度》进行了修订；鉴于

                   内部控制建设与时俱进的需要及内部控制审计机构的建议，公司还对重大事项处

                   理、内部审计、派出董监高的管理、会议管理、费用报销及项目管理等方面进行

                   了制度健全工作，包括制定《“三重一大”事项决策管理办法》、《内部审计制度》、

                   《费用报销及资金支付审批管理办法》、《重要会议管理暂行办法》、《技改项目管

                   理办法》、《科技项目管理办法》和《物业租赁管理实施办法》，修订了《派出董、

                   监事及高级管理人员管理办法》、《文职薪资管理制度》、《非文职薪资管理制度》
                   和《员工内部退休暂行规定》，进一步完善了公司的制度规范体系。

                        1、股东大会的召开情况

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大

                   会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案

                   表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东大会的召集，召开程序、出席会

                   议人员资格、股东提案及表决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股

                   东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的决议合法有效。

                        2013 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 3 次临时股东大会，其中

                   2013 年度第二次临时会议采用了现场和网络投票相结合的方式，其余均为现场

                   投票的方式进行，为股东参加股东大会提供了便利。

                        2、信息披露及投资者关系管理

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和《内

                   幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有效避




                                                      第 2 页 共 12 页










                   免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原

                   则，积极、自愿的披露公司所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真

                   实、准确、完整和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系
                   管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，加强与投资者之间的交

                   流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、人员、财务、业务

                   完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所

                   有股东。

                        2013 年，公司共计披露信息 60 份，包括 2012 年年报、2013 年一季报、

                   2013 年半年报、2013 年三季报等定期报告 4 份；中期票据发行、投资建设中电

                   长城大厦、出售资产、冠捷相关公告等临时报告 56 份。

                        2013 年，公司积极加强投资者关系管理工作，定期查看、及时处理投资者

                   关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、在线留言、接待来访等方式

                   回答投资者的咨询；并通过网上接待日的形式与投资者互动交流，及时上传投资

                   者关系活动记录表，切实提高公司投资者接待工作的透明度。
                        3、利润分配


                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深
                   圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通


                   知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公司章程》的规定，2012 年内公司
                   制定了未来三年（2012-2014 年）股东回报规划，该规划经公司股东大会审议通

                   过后一直坚持履行。

                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理

                   投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资

                   金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分红政策。

                        公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利

                   润新增长点，力求能为股东带来切实回报。上市 16 年来，累计分红 84,757.14

                   万元。其中 2010 年，以总股本 1,323,593,886 股为基数，向全体股东每 10 股

                   派现 0.50 元人民币；2011 年，以总股本 1,323,593,886 股为基数，向全体股东

                   每 10 股派现 0.23 元人民币。2012 年，公司因出现亏损并基于长远发展考虑未
                   进行利润分配。





                                                      第 3 页 共 12 页










                        4、切实保护债权人的利益

                        为了确保财务稳健，资产、资金的安全，公司建立了会计制度、财务预算管

                   理制度、报销管理程序、固定资产采购、报销、验收程序、资金管理制度、资金
                   流出的内部流程及相关机制。公司秉承稳健、诚信经营原则，在追求股东利益最

                   大化的同时，也兼顾到债权人的利益，在经营决策中，均充分考虑了债权人的合

                   法权益，并严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信

                   息。




                                              第二章  职工权益保护


                        公司以营造“尊重知识，成就人才”的氛围为导向，立足培养富有工作激情

                   的职工，提高员工的业务水平，积极建立高度职业化、进取、高效的人才队伍，

                   从而实现企业与职工的共同发展，达到双赢目标。公司为职工提供健全的职工权
                   益保护机制，包括了以下四个方面：


                        1、健全的职工权益保障机制

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，

                   依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益；公司依法制定并实施《公司考
                   勤及休假管理制度》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪酬福

                   利体系，根据不同管理岗位的职责及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并监督

                   实施；公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守法律法规，建立了完善的

                   用工制度，公司员工劳动合同签订率达到 100%。合同内容全面、合法，程序到

                   位，公司人力资源部设有专人专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。

                        公司实行五天工作制，如有出现加班作业，则严格按劳动法足额支付加班工

                   资；公司规定每月 6 日为支薪日，多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生；

                   公司除了为每位员工依法足额缴纳社会保险外，还制定了企业补充养老保险制度

                   （企业年金），并为特殊工种岗位员工购买了额外意外保险；公司还建立了完善

                   的绩效考核体系和激励机制以保证员工的工作积极性。目前公司主要采取季度和

                   年度 KPI 考核相结合的方式，对员工定期进行考核；激励方面则针对不同岗位设

                   计了灵活的激励措施，例如销售人员是以销售业绩为导向的激励模式，研发人员

                   则是以研发项目实现率为导向的激励模式，除此之外还有职称激励、特别奖等激


                                                      第 4 页 共 12 页










                   励方式。
                        2、完善的培训管理机制


                        公司高度重视培训工作，视职工为企业最宝贵的资源。将职工培养作为公司
                   发展的基础和重要目标之一。公司业已建立了完善的培训制度，从入职第一天开

                   始就为职工进行系统的内部培训，培训范围包括企业制度、ISO9000 知识、行业

                   知识、专业知识、基础素质知识、管理知识、MBA 课程知识等。除了公司的内

                   部培训，公司还聘请外部培训讲师，开展各业务知识技能培训，形成多层次全方

                   位的培训体系。除专题培训外，公司还举办日常岗位技能培训，对生产各岗位员

                   工进行实际操作培训。每年外派近百人参加各机构、学校和行业协会举办的各类

                   培训，为职工发展提供更多的机会。2013 年共组织职业培训 11 次，参加人员总

                   计 800 余人，外派员工 80 余人次参加外部学习，总计投入近 95 余万元。完善

                   的培训体系，有效提高了职工业务水平和思考能力，实现人力资本的保值、增值，

                   也为公司的发展打下了良好的人才基础。

                        3、创新的民主管理制度

                        作为国有控股的上市公司，长城电脑将传统国企民主管理的做法和企业法人

                   治理结构相互融合、应用，进行现代企业民主管理工作的探索。由公司党委和工
                   会负责人作为代表参加公司总裁办公会，参与公司日常事项的决策；由职工监事


                   作为代表列席董事会，参与公司重大事项的决策。公司党政工团组织主动了解员
                   工动态，倾听员工心声，定期召开座谈会，将员工反馈的问题，进行收集分析，

                   并结合公司实际，对劳动关系中急需的突出问题，提出改善措施或建议，最大程

                   度地把问题消灭在萌芽状态，保障了企业与员工劳动关系的稳定性。

                        2013 年，公司各级组织召开座谈会共 10 次，针对职工提出的 36 条意见，

                   最终解决了 25 条，还有 11 条意见通过和相关部门沟通，最终向职工解释，获

                   得了职工的理解。公司计划将现有的石岩园区部分员工宿舍改造成公寓，供研发、

                   管理、生产等员工租住，以尽快解决员工住房问题。

                        多年来在公司内部形成了一个相互帮助、共同关爱的凝聚氛围。2013 年以

                   来，公司工会先后慰问了 25 名员工，慰问总金额共 31000 元。组织捐款一次，

                   金额 61105 元，并在第一时间送到员工手中，让员工感受到组织的关怀，感受
                   到和谐企业的家庭温暖。





                                                      第 5 页 共 12 页










                        春节期间，公司党委、工会领导前往石岩基地看望节日期间坚守工作岗位的

                   一线员工，向他们及其家属表达了新春的问候和诚挚的感谢！并与在深留守员工
                   一起吃年饭欢度新春。

                        4、丰富的员工文体活动

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。举办员工趣味

                   活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感；公司结合企业文化建设发展动向，

                   充分利用公司内刊《长城》报、网络等各种宣传媒体，对员工中先进典型人物事

                   迹进行宣传报道，同时开展评“优秀员工”、“优秀班组”、“文明宿舍评比”等多

                   种形式的精神文明建设活动，提高了员工的个人素养，增强了员工对企业的归属

                   感；根据公司员工普遍年轻、工作紧张繁忙、业余生活单调的特点，公司党工团

                   组织开展了适合他们特点的文体活动。员工活动中心每日向员工开放电脑学习

                   室、电视室、卡拉 OK 舞厅、乒乓球、桌球、棋牌、健身房、报刊阅览室等文体

                   设施，供员工在休息时间娱乐和学习。

                        此外，2013 年公司还举办了员工演讲、羽毛球、乒乓球、篮球等一系列文

                   体比赛活动，受到广大员工喜爱；公司党政工团连续举办了第十一届的新春联欢

                   晚会也受到了公司广大员工的热烈欢迎和喜爱，已经成为公司文化活动的一个品
                   牌。晚会集表彰、表演、娱乐、知识、竞技、抽奖等活动于一体，公司领导和各


                   单位员工都积极参与其中，企业风貌和团队精神得到了充分的展现。既丰富了员
                   工的业余生活，又增强了企业的活力和凝聚力。

                        5、完备的福利体系

                        为促进员工的工作积极性，公司为职工实施了多项福利，包括：法定福利、

                   公司内部福利等。法定福利项目包含社会基本保险（社会基本养老保险、基本医

                   疗、工伤保险、失业保险、生育保险、补充医疗保险六项），公司按照规定每月

                   及时缴纳费用，使员工能安心工作。公司内部福利政策：劳动保护福利、过年过

                   节福利等。温馨的福利政策极大地触发职工的企业归属感，公司也将继续坚持现

                   有的福利政策。

                        6、合理的健康保护措施

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准。公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了安




                                                      第 6 页 共 12 页










                   全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理

                   人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项
                   措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                        公司对各部门每季度、年度的考核采取安全事故“一票否决制”，对安全事

                   件责任到具体人；建立了应急预案管理制度，通过了 ISO9001 体                                             系  、

                   OHSAS18000 职业安全与健康管理体系以及 QC080000 有毒有害物质管理体

                   系；定期为职工进行常规体检，同时根据安全生产需要，严格规划生产区域，将

                   安全隐患降到最低，在主要生产通道安装防滑地板，为员工配备符合人体工程学

                   原理的办公桌椅，在园区醒目位置悬挂安全宣传语，对易出事故的地方安排专人

                   巡逻，保证生产区域的绝对安全；在公司培训部和安全管理机构的组织下，公司

                   员工每年参加安全讲座和消防演习；及时按标准发放保健食品和高温费，按标准

                   发放劳保用品。督助、检查工人正确配戴劳动防护用品；关注有害作业员工，安

                   排定期到深圳市卫生防疫站进行身体检查，做到及时预防和医治。平时通过健康

                   检查、环境监测等措施发现职业健康有影响的方面，然后进行有针对性的改善，

                   包括换岗、设备制造、改善劳保用品等；下发《长城电脑员工心理健康手册》，

                   从公司制度层面完善职工健康体系。未来公司将继续坚持现有的职工权益保护办
                   法，并随公司发展不断改进创新，确保职工的权益不受侵害，使职工能安心生产、

                   工作。




                                   第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。

                        1、制订和完善采购相关制度，实现与供应商的合作共赢、共同成长

                        一直以来，公司注重供应链一体化建设，通过制订和不断完善《供应商开发、

                   管理办法》、《采购管理办法》、《招标管理办法》、《合同管理办法》等程序文件，

                   规范公司的采购行为，实现与供应商的合作共赢、共同成长。一是加强供应商资

                   格审查。为保证采购供应商质量，在供应商的选择过程中和日常的采购过程中，

                   公司将供应商的考核条件进行表格化，统一、规范地对供应商的资格进行审查；

                   二是加大采购各环节的透明度。通过公开开展招标活动，让供应商能平等地获得


                                                      第 7 页 共 12 页










                   公司采购相关的信息，确保采购流程和采购结果透明、规范、公开、公正，实现

                   阳光采购；三是加强对供应商的培训。不定期邀请关键供应商来公司进行培训，

                   让供应商充分了解公司对来料产品的新要求、新标准，并主动向供应商推广先进
                   的管理经验和做法；四是建立供应商质疑投诉渠道。通过问题协调会等形式，积

                   极听取供应商的合理诉求，努力消除隔阂，促进供需双方的合作。

                        2、坚持让客户满意的经营理念，为客户、消费者提供优质的产品

                        让客户满意是公司一贯以来坚持的经营理念，为客户提供优质、安全、价优

                   的产品是公司一直以来追求的目标。在产品质量方面，公司始终倡导“零缺陷”

                   的工作标准和“一次做对”的工作态度，通过先进的工艺技术装备、严密的制造

                   过程控制、严格的检测手段，保证产品质量，形成“质量就是不断追求卓越”的

                   企业文化。2013 年度，公司完成了六西格玛第六期改进项目的立项，主要包括

                   开关电源可靠性试验及系统完善、降低通讯电源客户不良率、建立 QEP（Quality

                   Error proof 质量防错）系统以提高过程预防能力等 19 个改进课题，公司的制造

                   能力和产品品质得到进一步提升。9 月，公司生产的电源产品荣获《电源工业杯

                   2013 中国新能源产业十大科技创新奖》和《电源工业杯 2013 中国新能源产业
                   十大管理创新奖》。

                        公司在注重产品质量的同时，积极主动地实施标准化战略，截止到目前，公


                   司参与国家、行业标准制定且发布的标准有《GB  28380-2012 微型计算机能效
                   限定值及能效等级》、《GB/T  14714-2008 微小型计算机系统设备用开关电源通

                   用规范》、《GB/T 9813-2000 微型计算机通用规范》、《CSC/T 44-2006 微型计算

                   机用开关电源节能产品认证技术要求》等。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建

                   议，为企业赢得良好声誉。公司多年来一直遵循为客户提供“称心+如意”的服

                   务宗旨，秉持“温馨细致、严谨规范、快速高效”的工作作风，为使用长城品牌

                   产品的全国用户，提供随时随地“零距离温馨贴近客户、零时延快速响应客户、

                   零差错规范保障客户”的“如意服务”。公司开通全国统一报修、咨询热线电话

                   4008118888，提供全年无休的服务热线，利用全国各地 361 个的服务站点，针




                                                      第 8 页 共 12 页










                   对客户的报修，给全国各地的客户提供 4 小时快速响应服务，2013 年公司对客
                   户进行售后服务满意度调查，满意度达到 95.97%。

                        4、客户的最大满意是公司孜孜以求的目标

                        公司秉持尊重、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念。不断创新，服

                   务顾客的常规需求的同时，研究探索并实现顾客潜在需求，最终达成超越顾客需

                   求；随着顾客的需求变化，不断的克服困难，因应顾客需求变化调整产品，时刻

                   与顾客保持同步。

                        5、加强反商业贿赂的治理工作

                        一是加强治理商业贿赂宣传教育。公司一方面借助内刊《长城报》、网络对

                   反商业贿赂进行了广泛宣传，另一方面各内部单位以座谈会、简报等多种形式进

                   行相关法制、纪律的学习、教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，使

                   员工充分认识到治理商业贿赂对树立良好的社会风尚、贯彻科学发展观的重大意

                   义，增强员工反贿赂的自觉性和主动性，筑牢员工的思想道德防线。

                        二是加强对商业贿赂的监督检查工作。公司设立了举报电话、邮箱并保障治

                   理商业贿赂举报途径的畅通。如出现商业贿赂案件，公司将分析原因，查找漏洞，

                   有针对性的进行整改；完善防止商业贿赂的长效机制，建立相应的程序，严格监
                   控和防范公司或员工与客户、供应商的各类商业贿赂活动，努力确保行业市场的

                   公平性。




                                         第四章  环境保护与可持续发展


                        作为一家 IT 企业，长城电脑并不存在高污染、高能耗问题，但多年来公司

                   一直致力于环境绩效的改善和提升，全力维护公司 ISO14001 环境管理体系的有

                   效运行，同时树立了良好的企业社会形象，保证企业的可持续发展。

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。公

                   司对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处

                   理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，通

                   过电子化系统，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电

                   话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企业生产


                                                      第 9 页 共 12 页










                   及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得上级相

                   关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘请了专

                   业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花草种植
                   及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提

                   高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺

                        长城电脑在电脑整机、显示器、电源生产过程中采用环保、节能的设备和工

                   艺，例如长城电脑的电源事业部具有近 20 年电源开发设计及生产经验，是中国

                   最大、最具知名度的计算机开关电源生产厂家，年产能为 1000 余万台符合国家

                   节能认证标准的节能电源，合计节约电量 15 亿度/年。2013 年，公司不断研发

                   新技术挑战节能极限，提高节能水平，截止 2013 年 12 月，电源系列累计获得

                   美国 80PLUS 认证的达到 64 款，其中铜牌 23 款，银牌 3 款，金牌 18 款，铂金

                   4 款；2013 年，电源事业部持续改善生产工艺，对二十多款电源的生产工艺工

                   艺进行了优化，减少老化时间，共节省 100 万度电；在维修旧电源产线安装了

                   脉冲布袋式集尘器，消除了旧电源上的灰尘对周围环境的污染，改善了员工的劳

                   动条件；此外，电源事业部持续投入资金淘汰耗能大的老式老化设备，添置节能
                   老化设备 180 台，每年可节省老化用电 26 万度。


                        2013 年信息终端事业本部采用环保节能设备工艺，根据产品设计特性，在
                   不影响生产品质基础上对生产贴片治具以及生产钢网进行设计改造，将部分 MID

                   平板产品正反面拼合同一条线条进行生产，拼合后从原来两条线体人员配置压缩

                   为一条线条进行生产从而提升生产效率、减少设备能源费用支出；采用节能降耗

                   技术，利用 VB 软件编写程式嵌入 excel 文档中做出一键生成上料单软件，软件

                   集成四个功能：一是导入设备站料信息后一键自动生成固定格式的上料单；二是

                   一键自动完成替代料的加入；三是扫描系统终端格式的整理；四是规定格式命名

                   自动保存。从而节省工程大量的文本编辑时间。有形效果上每年节省成本 9720

                   元，无形效果上减少上料清单制作时间（每个料单平均节省 1.5 个小时左右），

                   降低上料清单制作出错率（导入后出错率由 2%降为 0%），按固定格式命名输出

                   利于上料单的管控。从而每年节省了 60%的人力工时投入以及每年节省了 8%的
                   设备待机时间，提高资源的利用效率。





                                                      第 10 页 共 12 页










                                       第五章  公共关系和社会公共事业


                        1、积极参与社会公共事业


                        公司热心参加社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加科教文卫、社
                   区建设、捐资助学、支援灾区等社会公益活动。

                        长城电脑多年来的“点亮爱”系列活动已成为业界公益活动的旗帜，公司通

                   过自身的实际行动，带动了更多的爱心企业和爱心人士，增加对贫困地区教育事

                   业的关注，积极为公益事业发展、为贫困地区的教育信息化建设贡献自己的一份

                   力量。2013 年，公司专门成立“长城电脑点亮爱”志愿服务队，先后赶赴广东

                   省韶关市武江区龙归镇中心小学、青海省海南州贵南县森多镇寄宿制小学、宁夏

                   兴泾回民一小、江西永新三湾学校等 4 所学校，为农民工子弟们搭建了“长城电

                   脑电教室”、“中电长城七彩小屋”等崭新的电教化教室，为孩子们配备电脑、电

                   视、书籍及文体用品；2013 年年初，深圳“暖冬行动”爱心捐赠活动中，长城

                   电脑为深圳捐助管理站的流浪儿童送去了一批过冬的急需生活物资，让他们在寒

                   冷的冬天中感受到爱的温暖；4 月 3 日，在工信部开展的河北阜平县信息科技扶

                   贫活动中，长城电脑积极提供了所需的节能、绿色、环保的高品质长城电脑产品，

                   针对偏远地区常会遇到电压不稳、雷击、风沙、气候潮湿等一系列问题，公司特
                   意组织技术骨干打造出稳定性更高，适应性更强的“公益电脑”，为贫困山区的

                   信息化建设提供了强力支持，得到工信部等相关部门的充分肯定和好评；4 月

                   20 日四川省雅安市芦山县发生里氏 7.0 级地震后，公司在向雅安捐出 20 万元赈

                   灾款项，用实际行动救助突发灾难。长城电脑始终将企业命运与社会发展紧密结

                   合，不仅要做公益事业的倡导者、实践者，更要做推动者、有为者。只有一个真

                   正有社会责任感的企业，才能一次次地在社会需要的时候挺身而出、慷慨解囊。

                   未来，公司还会把爱的温暖继续传递。在爱的感召下，携手一心，温暖同行。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机构的监督、检查，

                   重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。






                                                      第 11 页 共 12 页










                                                   第六章 结束语



                        未来，公司将进一步深化社会责任的理念、完善公司社会责任执行机制，通

                   过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、职工、客户、社会创造更多价值，满
                   足各方利益相关方的期待，通过具体的行动推动经济社会的可持续发展，为创造

                   和谐社区、和谐社会做出更大贡献。



                                                                 中国长城计算机深圳股份有限公司

                                                                        二一四年四月十八日
































































                                                      第 12 页 共 12 页


