








                                            分享成功，共创和谐


                                     ――深圳市振业（集团）股份有限公司


                                              2009 年度社会责任报告



                         一、前言


                         从 1989 年成立至今，振业集团已经走过了 20 年的光辉历程。


                   20 年的栉风沐雨、20 年的励精图治、20 年的开拓创新，振业从


                   690 万元起家发展成为总资产超过 70 亿元的大中型企业，从偏

                   居一隅的区域性公司发展成为“立足深圳、面向全国”的跨区域


                   房地产集团。20 年来，振业牢牢树立了自己“创造价值，利益

                   社会”的价值观，即：


                         创造价值――通过全体员工的精心经营，以振业集团提供的


                   产品和服务为载体，为企业的利益相关者创造价值。


                         利益社会――勇于承担企业的社会责任，以多种渠道利益社

                   会，为我国的经济社会健康发展做出积极贡献。


                         2009 年度，公司继续秉承“创造价值，利益社会”的企业

                   理念，将“科技环保、建筑节能”的开发理念更深入地应用于项


                   目开发。公司继续致力于对中小股东的权益保护，注重与投资者


                   的沟通交流，严格遵守公平信息披露的原则，深入执行信息披露

                   管理制度，不断提升信息披露质量，在深交所上市公司信息披露


                   考评活动中获得“优秀”评级。公司继续加强企业文化建设的力


                   度，培育良好的企业文化氛围，在深圳市第三届企业文化节评选

                   活动中荣获“深圳市企业文化建设十佳单位”称号。

                                                            1











                         二、社会责任体系


                         （一）社会责任价值观


                         在 20 年的经营过程中，振业逐渐形成了适合企业自身情况

                   和发展方向的价值体系。振业充分认识到：企业是社会物质财富


                   的重要创造者，在为经济社会发展提供重要支撑的同时，应当积


                   极承担社会责任。从这一根本认识出发，振业在“创造价值，利

                   益社会”的企业理念和“创造品质空间，共享完美人生”的企业


                   愿景的指导下，努力为股东创造价值，积极保护债权人和职工的

                   合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、


                   社区建设等公益事业。










                                                         诚信、和谐、认真、创新
                             企业精神


                                                           创造价值、利益社会
                             企业理念



                                                      创造品质空间、共享完美人生
                             企业愿景



                                               以人为本、员工至上、和谐相处、团结共进
                             用人理念



                                                  质量第一、客户至上，提供满意产品；
                            质量方针
                                                  高效运作、开拓创新，塑造时代精品。


                         （二）社会责任目标体系

                         2009 年，振业在对市场风险和机遇进行充分识别的基础上，


                   建立了与公司整体战略高度匹配的企业社会责任目标体系，即：

                                                            2











                   将“为股东创造价值、与员工共同成长、与合作伙伴共赢、为客


                   户建造品质空间、推动住宅产品节能环保、积极参与社会公益事

                   业”六大责任理念作为公司的社会责任目标。


                         围绕公司社会责任目标和生产经营现状，经过深入的分析和


                   思考，现阶段，振业将“对股东责任――为股东创造价值”、“对


                   员工责任――与员工共同成长”、“对自然环境责任――推动住宅

                   产品节能环保”作为公司社会责任战略的重点方向。与此同时，


                   公司将继续秉承“诚信、认真、和谐、创新”的企业精神，进一

                   步提高社会责任其他三大领域的管理水平及实施绩效。










                                为股东创造价值                                       与员工共同成长







                              与合作伙伴共赢                       振业               为客户建造品质空间

                                                      社会责任目标




                            推动住宅产品的节能环保                                     积极参与社会公益事业



                         三、励精图治，积极为社会经济做贡献


                         2009 年，公司取得了优异的经济效益。全年实现营业收入

                   18.49 亿元，利润总额 4.04 亿元，归属于上市公司股东的净利润


                   3.26 亿元，分别较去年同期增长 80.99%，150.23%，117.22%。


                   截止 2009 年末，公司市值达 57.46 亿元，比上年度增长 129.84%，



                                                            3











                   为广大股东带来了股东价值的快速增长。


                         公司依法纳税，积极履行企业纳税人的义务和责任。2009


                   年，公司实际纳税总额 24,942.78 万元，较上年同期增长 148.02%。

                   因依法纳税为深圳市罗湖区经济发展做出的积极贡献，公司于


                   2009 年度受到深圳市罗湖区政府的通报表彰并获得奖励金 20 万


                   元。



                                         纳税总额（万元）
                         25000
                         20000
                         15000

                         10000
                          5000

                             0
                                      2007              2008              2009

                         四、饮水思源，持续回报股东及债权人


                         完善的公司治理结构，健全的公司治理机制，优秀的公司治


                   理水平是公司切实履行社会责任的制度基础。2009 年，公司卓

                   有成效地完成了与公司治理相关的一系列工作，完成董事会、监


                   事会的换届选举，并对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》及董事会各专门委员会议事规则等一系列法人治


                   理规范性文件进行了全面的修订、完善，为提升法人治理水平提


                   供了有力的制度保障；编制了近 5 万字，包含法人治理决策程序

                   操作指引、会议组织指引、决策文件格式指引三大部分内容的《法


                   人治理标准化文件规范汇编》，有效提高了各治理决策机构的决


                   策效率和决策水平；组织实施董、监、高履职工作方案，为董、

                   监、高履职提供便利，切实增强了董、监、高的履职意识和履职



                                                            4











                   能力。


                         公司注重对投资者的合理投资回报，制定了连续、稳定的利


                   润分配政策，采取现金股利、股票股利等多种方式进行利润分配，

                   尤其在 2009 年将“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于


                   最近三年实现的年均可分配利润 30%”的现金分红政策明确纳入



                   了修改后的公司章程。公司最近三个年度分红情况如下表所示：
                                                                       现金分红金额          现金分红占分红年
                   分红年度                      分红方案
                                                                          （含税）          度净利润的比率


                   2008       每 10 股派 0.8 元（总股本 251,591,631 股）          40,574,660.96             27.01%

                              每 10 股派 1 元送 5 股，资本公积转增 5 股
                   2007                                                   25,359,163.1            10.05%
                              （总股本 251,591,631 股）

                   2006       每 10 股派 3.5 元（总股本 251,591,631 股）          88,757,070.85             44.04%


                         公司在保障资产、资金安全及追求股东利益最大化的同时，


                   兼顾债权人利益，在符合信息披露规范的前提下及时向债权人通

                   报与其债权权益相关的重大信息。凭借良好的诚信意识和信用条


                   件，公司一次性获得中国建设银行深圳市分行授信额度 60 亿元。


                         公司注重与投资者的沟通交流，在投资者关系管理工作中坚

                   持以专业的视角、公平的态度和坦诚的沟通对待每一位投资者，


                   赢得了广大投资者的认同。2009 年度，公司在做好现场调研接


                   待工作的同时，还积极“走出去”参加投资机构组织的大型投资

                   者交流活动，提升了公司在资本市场的知名度。


                         五、员工至上，构建和谐劳动关系


                         公司秉承“以人为本，员工至上”的用人理念，倡导平等和

                   发展的用工政策，鼓励员工在工作中发挥聪明才智，注重员工的


                                                            5











                   利益和需求，积极建设学习型团队和学习型企业，让员工在学习


                   培训中终身受益，构建起和谐的劳动关系。

                         （一）严格执行劳动人事相关规定，保障员工合法权益


                         2009年，公司严格遵循国家和地方有关劳动人事的法律法规


                   要求，保障员工的合法利益，建立和完善了包括薪酬体系、激励


                   机制、社保、医保在内的薪酬与福利制度。公司遵循按劳分配、

                   同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动者的工资、采


                   取纯劳务性质合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付

                   和社会保障的情形。


                         （二）加强员工教育培训，创建学习型团队


                         公司制定了《员工培训管理规定》，建立了系统的培训体系，

                   鼓励员工开展多种方式的学习，将教育培训贯穿于员工成长的整


                   个过程。2009 年公司加大了对员工培训的力度，采取不定期举办


                   专题讲座、座谈研讨会、拓展训练、组织参观学习和员工自主培

                   训等多种方式，为员工提供全员、全程、全方位和有针对性的培


                   训学习，促进了各专业人员之间的交流，提升了培训人员的业务


                   能力、领导能力和管理水平。

                           （三）注重人性关怀，促进劳动关系和谐


                         公司配合工会积极开展维护员工合法权益、组织员工参与民


                   主管理、民主监督、关爱员工等活动，并举办各类文化体育活动

                   丰富员工的业余生活，促进公司和员工间的劳动关系和谐。2009


                   年，公司司刊《深振业》创刊，成为员工的沟通桥梁、文化阵地


                   和精神家园。

                         六、诚信廉洁，与合作商共赢发展
                                                            6











                         2009年，公司继续强化与合作商的廉洁合作，与合作商加强


                   沟通，精诚合作，互利共赢。公司在与合作商的业务合同中加入


                   廉政条款，使廉政合作行为制度化、合同化，并通过定期开展双

                   向廉政合作评价、发布廉洁过节公开信、廉政约谈等形式加强合


                   作商的廉政交流。公司继续完善合作商信息库，认真做好合作商


                   的事前选评、事后评价，同时规范合作款项支付制度及流程，严

                   格按照合同约定支付合作款项，与各合作单位构建了信守合同、


                   规范办事、干净干事、共赢发展的良好合作关系。

                         七、狠抓质量，对客户高度负责


                         质量是企业的生命，尤其对于房地产企业，产品的质量往往


                   决定一个企业的成败。公司于 2004 年导入 ISO9001 质量保证体系，

                   并于 2005 年 2 月成功通过 ISO9001：2000 认证评审。2009 年，公


                   司顺利通过 ISO9001 升级换版后的监督审核，获得了 ISO9001：


                   2008 版证书，标志着公司的质量管理水平跃上一个新的高度。

                         公司严格按照《建筑法》、《消费者权益保护法》的规定和建


                   设部有关要求，遵循“质量第一，顾客至上，提供满意产品；高


                   效运作，开拓创新，塑造时代精品”的质量方针，全面落实住宅

                   质量保障规定。在日常施工管理中，项目部坚持每天小查，每周


                   大查，发现问题，立即通知限期整改，公司按月对各项目的质量


                   进行评比，对于表现优秀的给与绩效加分奖励，有效提升了公司

                   产品品质管理水平。公司开发的惠阳・振业城项目荣获“中国地


                   产金砖奖――2009 年度最具价值别墅大奖”。


                         八、环保先锋，积极倡导绿色开发

                         2009 年，公司继续秉持“科技环保、建筑节能”的开发理念，
                                                            7











                   坚持将“在建项目节能率达到或超过国家标准（节能率≥50%），其


                   中深圳新开工项目节能率≥55%”作为公司产品开发的硬性标准，

                   大力倡导绿色开发。


                         公司开发的振业城二-五期项目在振业城一期自然通风模拟、


                   太阳能热水系统、光辅助发电照明系统和雨水收集湖水自净系统


                   基础上继续创新，增加了中水处理系统、小机电无齿轮电梯等建

                   筑节能产品的应用。凭借先进的环保、节能技术理念，振业城二-


                   五期项目荣获“2009 年深圳首届十佳生态文明示范社区”。

                         公司开发的惠阳・振业城项目应用 Low-e 中空节能玻璃，节


                   约能源，清洁干净；采用湖体水循环处理系统，净化了水质，提


                   高了天然水利用率；并充分利用了太阳能节约能源。

                         公司开发的振业峦山谷花园充分利用中空 Low-e 玻璃和单片


                   热反射镀膜玻璃、中水处理系统以及雨水收集系统来节约能源，


                   力求环保。

                         九、扶危济困，热心社会公益事业


                         为了促进经济发展和维护社会稳定，支持社会公益事业，帮


                   助弱势群体，关爱困难员工，公司员工于 2009 年自发向深圳市

                   慈善会捐款 15,435 元，向公司内部的帮困扶贫基金捐款 26,790


                   元。


                         作为竭诚为客户提供高品质居住体验的房地产开发上市公

                   司，公司高度重视与社区居民的关系，积极打造健康的社区文化


                   环境，通过在所开发的项目社区内开展文体表演、客户满意度调


                   查等活动，及时了解和听取客户、业主对公司的想法、意见、建

                   议和期望并予以落实，为社区业主提供了更加细致和专业的服
                                                            8











                   务，提升了公司开发项目的居住价值。


                         十、存在的不足及整改计划


                         近年来，公司在社会责任工作中持续加大关注和投入，取得

                   较好成绩，但我们在履行社会责任的宣传、教育、资金投入等方


                   面仍然存在较大的改进空间，社会责任之路仍然任重而道远。


                         2010 年，公司将把“走绿色地产之路”作为履行社会责任的

                   核心，努力实现建筑“四节”创新，启动住宅产品标准化体系的


                   建设，加大对低碳型住宅产品的研究和运用，注重环境保护，降

                   低资源消耗，将绿色开发的理念贯穿于每个项目实践。与此同时，


                   继续秉承“创造价值、利益社会”的企业理念，诚信守法、稳健


                   经营、热心公益、扶贫济困，真诚地履行社会责任，与利益相关

                   者一道分享成功，共创和谐！










































                                                            9




