





                       证券代码：000060       证券简称：中金岭南    公告编号：2016－34






                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                          2015 年度社会责任报告






                         本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚
                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                          报告说明：



                          1、深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称“中金岭

                   南”、“公司”或“我们”）已连续七年发布了企业社会责任报告，
                   本报告为公司发布的第八份社会责任报告。



                          2、本报告依据深圳证券交易所发布的《上市公司社会责任指

                   引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》而编制，内容符合指
                   引中的有关要求。本报告介绍了 2015 年公司在保护股东利益、引领

                   行业发展、维护员工权益、加强消费者权益保护、参与社会公益等方

                   面的具体实践，真实、客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面

                   的重要信息。


                          3、报告主体范围涵盖中金岭南及其所属企业、分支机构，报告

                   期间为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分内容适度向前

                   追溯。





















                                                            1












                                                       目      录




                   一、概述 .................................................................................................... 1


                   二、公司的社会责任观 ............................................................................ 1


                   三、对股东和债权人的责任 .................................................................... 2


                   四、对员工的责任 .................................................................................... 5


                   五、对供应商、客户和消费者的责任 .................................................... 7


                   六、对行业的责任 .................................................................................... 8

                   七、对公益事业的责任 .......................................................................... 10


                   八、展望 .................................................................................................. 10















































                                                            1













                         一、概述





                         2015 年，世界经济深度调整，国内经济进入新常态，有色金属

                   价格持续低迷，特别是铅锌价格低位震荡，铅锌行业遭遇“严冬”。


                   面对严峻的市场和产业形势，中金岭南转变发展思路和工作方式，适

                   时调整产业定位、发展模式、管控模式和经营策略，向企业内部要效


                   益，紧抓“改革创新”与“降本增效”两个关键点，以深化改革驱动

                   管理模式变革，以持续创新拉动业务模式转型，以扭亏挖潜推动生产


                   运营模式升级，保持了全年生产经营平稳运行，经受住了价格暴跌的

                   冲击、市场恶化的考验，核心竞争力进一步增强。


                         与此同时，公司始终有效履行各项社会责任，坚持以良好效益回

                   报股东；切实做好资源节约和清洁生产，实现安全、环保与职业健康


                   目标；全力促进企业与员工共同成长，尊重和确保职工权益；大力支

                   持地方建设，维护良好社区关系，热心参与社会公益，用实际行动回


                   报社会，实现企业与社会和谐、健康、持续发展。




                         二、公司的社会责任观




                         多年来，中金岭南以“文化引领，管理驱动，创新为本，绿色优


                   先，全球拓展”为一体，在全力打造最具价值的多金属国际化公司的

                   同时，始终坚持“秉承社会责任、实现和谐共荣”的责任理念，将诚


                   实守信、绿色发展贯穿经营管理全过程，并融入企业文化和责任体系

                   之中，对利益相关者予以责任承诺，实现企业与经济社会可持续发展


                   的协调统一。


                                                            1









                         对投资者的责任承诺：我们承诺给投资者以最优厚最长期的价值


                   回报。

                         对客户的责任承诺：我们承诺给客户提供最优质最满意的产品和


                   服务。

                         对员工的责任承诺：我们承诺给员工提供最公平最良好的实现人


                   生价值的成长空间。

                         对社会的责任承诺：我们承诺对社会恪守诚信、遵纪守法、保护


                   环境、热心公益，成为优秀的企业公民。



                         三、对股东和债权人的责任





                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规


                   的要求，规范运作，建立健全了法人治理结构，不断完善内部管理和

                   控制体系。


                         1.股东权益保护情况

                         根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市


                   公司规范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各

                   项基础制度并有效执行，从制度上保护股东权益。


                         公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面分开，各

                   自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障了控股股东、实际控制


                   人和公司的独立性，保障中小股东的利益。

                         报告期内，根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》的有关


                   要求，公司 2014 年年度股东大会对《公司章程》有关股东大会的召

                   开方式、表决和决议等方面进行了修订，将优先提供网络形式的投票


                   平台、中小投资者表决单独计票、公开征集股东投票权等内容补充到



                                                            2









                   《公司章程》中，进一步维护公司股东尤其是中小股东权益，便于和


                   鼓励投资者参与公司治理。

                         2015 年，公司以现场和网络投票相结合的方式共召开 2 次股东


                   大会；公司董事、监事的选举采用累积投票制度；公司通过落实各项

                   制度，保障中小股东知情权、参与权、决策权等各项合法权益。


                         2.近三年利润分配情况

                         根据中国证监会深圳监管局《关于进一步落实上市公司现金分红


                   有关事项的通知》等要求，公司修订了《公司章程》，制定了《中金

                   岭南未来三年股东回报规划》，增强了公司现金分红的透明度。《公


                   司章程》规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，

                   每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%， 最


                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配

                   利润的 30%。2012～2014 年度，公司现金分红合计 2.21 亿元，占最


                   近三年年均可分配利润的 51.38%，坚持与投资者共同分享公司发展

                   成果。


                                  2012～2014 年中金岭南现金分红情况表（单位：万元）
                                                       现金分红金额              合并报表归属母公司的
                      年度             分红
                                                         （含税）                      净利润

                               2012 年                    92,832,339.60            429,462,715.13
                               2013 年                    61,888,226.40            391,372,082.33

                               2014 年                    66,378,838.14            470,134,648.82

                            最近三年合计                      221,099,404.14          1,290,969,446.28
                      最近三年年均可分配利润                                      -          430,323,148.76

                      三年累计分红占三年年均                                      -                    51.38%
                      可分配利润的比例


                         3.信息披露和投资者关系

                         2015 年，深交所已全面推行信息披露直通车模式，提高了上市





                                                            3









                   公司信息披露效率，也强化了上市公司信息披露风险与责任。公司及


                   时跟踪交易所发布的各项信息披露业务备忘录、信息披露公告格式指

                   引等最新规定，针对公司披露事件的实质，编制符合交易所信息披露


                   规则的公告内容。2015 年度，公司披露 85 项公告（包括一年四次定

                   期报告及各类临时公告），信息披露工作继续保持稳定。


                         2015 年，公司继续通过热线电话、现场接待、反向路演、参加

                   策略会、回答深交所互动易投资者提问等多种方式做好投资者关系管


                   理工作。报告期内，公司接待了海通证券、申银万国等 34 家机构投

                   资者、券商分析师 73 人次的现场调研来访，介绍了公司生产经营情


                   况；联合国泰君安保荐机构，在公司组织开展了 2014 年非公开发行

                   股票反向路演活动，推荐公司非公开发行股票募集资金项目；参加了


                   海通证券、广发证券、申银万国、招商证券、光大证券、摩根士丹利

                   等多家知名券商策略会，宣传公司发展战略；积极回复深交所互动易


                   投资者网络提问 40 余项，解答投资者日常热线电话咨询 120 余次。

                   公司通过上述多种方式保持与投资者的沟通交流，有利于提升投资者


                   对公司发展战略和生产经营情况的了解，也有利于公司倾听市场意见

                   和建议，保持公司持续健康发展。


                         4.债权人权益保护

                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权


                   益的保护。公司在经营决策过程中，依法加强信息披露，提高信息透

                   明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况


                   和现金流情况。

                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格按照与债权人签订的合


                   同履行债务，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息，充分保护





                                                            4









                   了债权人的合法权益。公司与国内主要银行建立了良好的合作关系，


                   获得各家银行的高度认同，保障了投资建设项目、生产经营资金需求。

                   在银行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按


                   期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。



                         四、对员工的责任





                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳


                   动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，在用工、

                   劳动安全卫生、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时，公


                   司关爱员工，改善工作条件，加强劳动保护，保障员工权益，注重人

                   才培养，积极创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。


                         1.遵守法律法规，保障员工权益

                         公司建立和完善了相应的管理制度，用工政策、薪酬体系和激励


                   机制符合《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等劳动保障

                   法律法规的规定和要求，持续构建和谐劳动关系，切实维护劳动者合


                   法权益。

                         公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，关注员工心理和身


                   体的健康。公司重视劳动保护，不断改善生产工作条件，发放劳动保

                   护用品，为员工提供优质安全卫生的工作环境。公司积极推行


                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001 环境管理体系建设，

                   不断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，注重员


                   工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的安全卫生意识，全力营造

                   安全生产良好氛围。公司重视职业病防护工作， 有 完善的职业病防护


                   制度，对重点岗位员工有相应的疗养制度，确保员工职业健康。



                                                            5









                         2.加强职业培训，提升人才素质


                         公司重视人才培养与能力发展，树立“为发展做准备，为员工创

                   价值”的人才发展理念，按规定每年在薪酬总额中提取培训经费，有


                   计划地开展各项职业培训，鼓励和支持员工参加学历提升、资格考试

                   等各种业余进修和培训班，努力提升员工个人和工作团队的素质与能


                   力，提升人力资源价值，构建出一支高素质人才队伍。

                         目前，公司拥有一批行业专业技术专家，享受国务院政府特殊津


                   贴人员 17 名，在岗教授级高级工程师 19 名，博士研究生 8 人，高级

                   职称人员 350 余人，拥有各类经营管理人才和专业技术人才 2437 人，


                   拥有高级工及以上高技能人才 3213 人。

                         3.拓展公司业务，增创社会就业


                         通过拓展公司新业务领域，为社会提供更多工作岗位，促进社会

                   就业。2015 年通过到各高校招聘应届大学毕业生和从劳务派遣工中


                   择优招聘一线员工的方式，公司共招聘新员工 400 余人。

                         4.关爱员工家庭，提高生活质量


                         公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮

                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强


                   员工对公司的认同感和归属感，不断增添和谐的“源动力”。针对南

                   方暑期湿热的特点，公司工委会向一线员工发放清凉饮料 1.07 万多


                   箱，认真做好高温期间员工防暑降温工作。

                         2015 年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“特


                   困员工家庭帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作。从困难

                   群体的需求出发，实行帮扶项目管理，促进各项帮困措施的落实，通


                   过扎实有效地工作，使更多的困难员工得到帮助。全年帮扶 2500 余





                                                            6









                   人次，发放帮扶资金约 230 万元。同时，公司积极应对外部严峻的经


                   济形势，稳住企业效益，薪酬福利向一线员工倾斜，促进员工生活质

                   量的提高。




                         五、对供应商、客户和消费者的责任





                         公司始终坚持诚实守信、合作共赢、质量第一的原则，合法合规

                   开展商业活动，不遗余力向所有客户提供高品质的产品和服务，尊重


                   和维护供应商、客户和消费者的合法权益。

                         1.完善诚信经营制度，促进协同发展


                         公司高度重视与供应商、合作伙伴建立长久稳定的合作关系，不

                   断完善物资采购流程，加强对供应商的管理，努力实现合作共赢，协


                   同发展。公司组织开展了供应商评价维护体系工作，推行供应商动态

                   管理，对不合格供应商进行淘汰，保证供应商的质量。公司原燃料采


                   购定价公开透明、科学合理，以国内商品交易市场、期货交易所或国

                   际期货交易所的价格作为定价的基础；以签订年度长约的方式与国内


                   知名供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系；公司重合同、守信

                   用，不拖欠供应商货款，及时按照合同约定交割货物。


                         2.继续推进品牌战略，提供优质产品

                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不


                   断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司“南华牌”锌锭和铅

                   锭为伦敦金属交易所（LME）和上海期货交易所注册商品，白银为伦


                   敦贵金属协会（LBMA）注册商品，白银及“丹霞牌”锌锭在上海期货

                   交易所提交了注册申请；公司铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获


                   国家银质奖，荣获有色金属产品实物质量“金杯奖”；“华加日”牌



                                                            7









                   铝型材为广东省名牌产品，质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好


                   评；高性能碱性电池用无汞锌粉的“Nonfemet”商标，被认定为广东

                   省著名商标，产品品质达到国际先进水平，为下游产业提供了优质、


                   高效、节能、环保的绿色功能材料。公司各生产单位均已通过 ISO9000

                   质量管理体系认证，采取源头控制、分段管理、分段监测和参数指标


                   控制等措施，不断强化生产过程管理，保证了产品质量稳定，2015

                   年未发生一起产品质量异议。


                         3.规范营销业务，提供优质服务

                         公司致力于营销管理规范化、营销风险可控化，不断完善《营销


                   管理流程规范》、《套期保值业务操作规则》及其相关配套的各项管

                   理制度。公司竭诚向客户提供优质服务，努力构造便捷、多元的营销


                   渠道，运用信息化技术，升级优化商务系统，实现了定价、合同审批、

                   客商管理、仓库管理、检化验管理等营销业务的网络化、标准化，着


                   力打造产供销一体化平台。同时，对业务流程中的风险点进行识别、

                   评估，确立风险等级，制订防控措施，规避营销风险。




                         六、对行业的责任





                         公司是国家高新技术企业，技术力量雄厚，拥有“院士工作站”、

                   “博士后科研工作站”、“广东省重点工程研究开发中心”、国家和


                   省级认定“企业技术中心”等研究平台。多年来公司不断进行新技术、

                   新工艺、新设备、新材料的研究开发和应用，通过行业排头兵的影响


                   力，引领行业技术进步，在节能降耗、环境保护、资源开发等领域做

                   出了一定的社会贡献。


                         1.开展国际合作，加快行业技术升级



                                                            8









                         公司丹霞冶炼厂积极从国外引进消化吸收“锌氧压浸出综合回收


                   镓锗”全湿法冶炼技术，采用一段低温二段高温的独特工艺，攻克了

                   细磨、半球阀、大极板等一系列技术难关，成功实现该技术在国内的


                   产业化应用，成为国内第一家自主突破硫磺生产、第一家成功掌握大

                   极板电积技术和自动化剥锌技术的环保型冶炼企业，带动了国内多年


                   停滞不前的单一锌冶炼技术升级。

                         公司海外企业多米尼加迈蒙矿展开国际科技合作，成功攻克铜、


                   锌选矿分离这个国际性技术难题，提高了铜精矿质量，并产出锌精矿

                   产品，综合效益显著。


                         2.创新工艺技术，加快资源综合利用

                         公司坚持发展循环经济，提高资源利用效率，建设资源节约型、


                   环境友好型企业。公司所属冶炼企业实施的“全流程污水处理技术改

                   造”项目，攻克了数十项技术难关，应用生物制剂直接处理及回用、


                   废水深度处理及蒸盐等工艺，在国内铅锌冶炼行业率先实现了真正的

                   工业废水零排放。


                         所属矿山企业自主开发的“复杂铅锌尾矿中回收高品质硫精矿技

                   术研究”项目，在保证硫、铁选矿回收率不降低的前提下，硫精矿制


                   酸后渣料可以作为炼铁原料，增加资源利用，同时还减轻了劳动强度，

                   选矿药剂用量明显下降，从源头上控制了尾矿水中 COD 含量。“帷幕


                   注浆截流新技术研究”项目，降低日均井下排水量近 70%，解决了井

                   下疏干排水导致的地面塌陷及以往处理成本高等问题， 为 矿山数十万


                   吨资源开发创造了有利条件。

                         3.开发新材料新产品，拓展有色金属应用


                         公司进一步做好产学研联合，加大有色金属新材料产业项目的培





                                                            9









                   育力度，努力打造有色金属新材料产业基地。公司所属华品轨道公司


                   成功开发了铝合金导电轨道，顺利应用于国内第一条中低速磁悬浮轨

                   道（湖南长沙市机场至高铁站）。所属科技公司开发的金属复合材料


                   新产品成功实现产业化，有助于解决困扰电子产品的不同金属间连接

                   问题，大大提高产品质量和电子产品的配套能力。




                         七、对公益事业的责任





                         积极履行社会责任既是依法办企的要求，也是企业责任担当的体

                   现。2015 年，中金岭南积极开展支持地方及周边发展、扶贫“双到”


                   等工作，公司驻韶单位 2015 年度“6.30”广东扶贫济困日活动共捐

                   款 300 万元，在对口扶贫工作中，公司总部及韶关、广西片企业先后


                   投入资金达近 116.8 万元，有力提升了企业履行社会责任能力和社会

                   形象。




                         八、展望




                         作为上市公司，中金岭南充分意识到企业发展与承担社会责任相


                   辅相成。2016年是公司实施“十三五”发展规划的开局之年，公司将


                   按照“求真务实，稳中求成；改革创新，多元发展”的发展方针，以


                   市场化为导向，以有色金属矿产资源发展为基础，以“三项制度”改


                   革为抓手，以多元发展为途径，在改革中优化，在创新中提升，开创


                   健康持续发展新局面，努力建设成为最具价值的多金属国际化公司。


                         展望未来，公司将一如既往的主动承担、全面履行社会责任和义


                   务，遵循诚实守信原则，遵守社会公德、商业道德，强化责任理念，


                                                            10









                   细化执行措施，努力实现股东增值、企业增效、员工增收、利益相关


                   者协同发展的目标，不懈追求经济、社会和环境的综合效益最优化，

                   以实际行动为弘扬生态文明、建设环境友好型社会做出更大贡献。









                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局


                                                                                2016 年 3 月 31 日





























































                                                            11


