



                       中国南玻集团股份有限公司



                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告



                                                         前   言

                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、为

                   员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                   信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而

                   促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2010 年公司在册员工达 1 万余人，实现营业收入 77.44 亿元、实现归属母公

                   司净利润 14.55 亿元，上缴税收共计 7.8 亿元。

                        本报告是公司连续第三年对外发布社会责任报告，报告以 2010 年度为重点，

                   系统地阐述了公司以“求实、创新、团结、高效”为企业精神，积极履行社会责

                   任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发
                   展所做的努力。


                        一、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                        公司依法建立和健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完

                   善和规范各项议事规则等规章制度，确保了各机构的操作规范、有效运作，维护

                   了投资者和公司利益。

                        2010 年度，公司根据最新的法律法规以及中国证监会、深圳证监局等监管

                   部门的要求：建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》；全面深入地开展

                   了规范财务会计基础工作专项活动并形成了自查和整改报告，同时制定了《财务

                   负责人管理制度》，进一步完善和规范了公司财务会计基础工作；对大股东及其

                   关联方资金占用的长效机制的建立情况进行了全面自查，编制了《董事、监事及

                   高级管理人员内部问责制度》并修订了《公司章程》，完善了防止资金占用的长



                                                            1 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                   效机制。

                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益。

                        为了确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分
                   行使自己的权利，公司依法制定了《股东大会议事规则》并适时更新、修订，使

                   股东大会的召集、召开程序规范化。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东

                   参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并多次采用网络投票的方式，

                   涉及 2 名以上（含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制。

                        2010 年度，公司召开了 1 次年度股东大会。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和

                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决

                   策的信息积极进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专

                   线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、

                   来访所咨询的问题，并通过投资者交流会加强与投资者的沟通。

                        2010 年度，公司共计披露信息 49 份，包括 2009 年度报告、2010 年第一季

                   度报告、2010 年半年度报告、2010 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决
                   议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 45 份。

                        2010 年度，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司等实地调研 130

                   余人次。

                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司自 1992 年上市以来，一直将回馈股东为己任，在分红政策上坚持以现

                   金分红方式为主的高比例分配政策。2000 年以来，公司平均每年的现金分红比

                   例基本达到了当年净利润的 50%以上。截至 2010 年底（不含 2010 年度分红），

                   公司累计向股东分配利润 20.17 亿元、分配红股和公积金转增股本 15.24 亿股。

                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，


                   保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时充分保护债权人的利益。
                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。



                                                            2 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                        二、职工权益保护

                        1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                        公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了
                   包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署了《劳动合同》。

                   公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同

                   的岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的

                   情况实施全面、客观、公正、准确的考核。公司将与业绩挂钩的浮动奖金等激励

                   机制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性。

                        公司根据《妇女权益保障法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，尊重

                   职工人格、关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准。公司定期为职工进行常规体检，并根据《职业病防治法》，结合玻璃行业的

                   特殊性，专门制定了《南玻集团职业病防护规定》，积极采取各项职业卫生防护

                   措施，有效地预防和最大限度地减少职业病危害。

                        公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了
                   安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管


                   理人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各
                   项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                        2010 年，公司通过建立兼职安全专员队伍、对一线员工进行安全工作访谈

                   以及组建兼职急救员队伍等各种方式提升公司安全工作的水平。

                        2010 年度，公司无重大安全事故发生。

                        3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                        公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、

                   年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。

                        4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。

                        公司建立了职业培训制度，人力资源部专门成立了“南玻培训学院”，并持

                   续推进公司内部培训师的建立工作，采用外部培训与内部培训相结合的方式积极

                   开展职工培训。同时，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多




                                                            3 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                   的机会。

                        2010 年，公司以班组建设全面拉动基层工人的培训需要，从工艺技术、基

                   础素质、专业知识、实践能力与身心健康全面提升员工知识范围和业务水平，帮
                   助员工在南玻实现自我成长。同时，对于公司的管理干部，除了开设精品课程提

                   升技能外，还开设了法律、规范、素质修养的课程，全年累计开设专题课程超过

                   300 次。另外，公司还培养了超过 100 名的内训师，打造内训师发展平台。2010

                   年公司内训师授课超过 2000 次，受训人数覆盖集团人数的 95%，受训人次超过

                   15 万次。

                        与大专院校合作联合办学已经成为公司支持员工深造的常态化工作，通过在

                   职教育，半脱产、脱产教育，帮助员工尤其是一线产业工人提高自我学历水平获

                   取更高的学历。在 2010 年度校企联合办学中，深圳南玻浮法玻璃有限公司员工

                   被深圳大学本科录取 17 人、深圳职业技术学院大专录取 51 人。

                        5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职

                   工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉
                   及职工切身利益的事项，通过创建公司内部刊物《南玻之窗》以及设立职工邮箱


                   等多种形式搭建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司
                   强调对员工的科学、人性化管理，邀请一线工人代表参加南玻集团的年度工作会

                   议，并为其专设讨论小组，与董事长、CEO 曾南先生面对面直接沟通。2010 年，

                   公司为各地下属企业的员工宿舍统一安装了近 2,000 部空调、大部分宿舍还安装

                   了电视机，为员工创造了良好的生活环境。

                        公司还非常重视员工的业余生活，每年都会在各地下属企业举行新年联欢晚

                   会并对优秀员工和先进班组进行表彰。2010 年，各地下属企业在元宵节举办了

                   猜灯谜、包饺子、游乐园等活动与员工一起庆祝。另外，除了举行一年一度的“南

                   玻杯”篮球赛以外，各下属企业还举办了足球比赛、拔河比赛、登山比赛、羽毛

                   球活动、棋牌比赛、歌唱比赛等丰富多彩的文娱活动，大大提升了员工满意度、

                   增强了企业凝聚力。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护



                                                            4 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                        1、诚实守信，提供品质可靠、性能卓越的产品。

                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公

                   司建立了质量管理组织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949

                   等标准的认证，高品质的产品已经树立了“南玻”品牌。2010 年，公司持有的

                   商标荣获“中国驰名商标”以及“广东省著名商标”。

                        公司工程建筑玻璃质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通

                   过，产品质量同时满足美国、英国及澳大利亚等国的国家标准。自 1988 年开始，

                   公司的工程技术人员不间断地参与各种国家标准及行业标准的制定和编写。公司

                   所提供的各类优质节能建筑玻璃被应用在深圳会展中心、北京新机场、中央电视

                   台、香港四季酒店、澳门新葡京、日本东京中城、科威特联合大厦、墨尔本机场

                   希尔顿酒店、等国内外许多城市的标志性建筑上。2010 年，南玻节能玻璃被广

                   泛应用于上海世博会的世博文化中心、阿联酋国家馆、比利时展馆、城市未来馆

                   等多家场馆。

                        Photon 实验室是光伏行业最权威、最具影响力的测试机构之一，其公信力和

                   权威性得到业绩一致认可。Photon 光伏期刊（德语版、国际板及中文版）的 2010

                   年 9 月、10 月、11 月期刊分别公布了南玻集团 7 月、8 月、9 月参加该杂志组织

                   的全球太阳能电池组件发电效率的测试比赛结果，南玻集团荣获单晶电池组件三
                   次第一，多晶电池组件每月排名超前，最新排名第四。这标志着公司有能力持续

                   稳定向客户提供具有国际水准的高品质太阳能光伏产品。

                        2010 年 2 月，宜昌南玻硅材料有限公司一次性获得由中质协颁发的

                   ISO9001:2008 质量管理体系、ISO14001:2004 环境管理体系、OHSAS18001:2001

                   职业健康安全管理体系三体系认证，从而成为国内多晶硅行业中少数实施并一次

                   性通过三体系认证的企业。

                        在节能及可再生能源产品的开发方面，公司更是不遗余力。2010 年度，公

                   司先后开发出第二代、第三代低辐射镀膜节能产品，使产品的节能效果不断提高。

                   同时，公司成功研发出可以异地钢化加工、长途运输和储存、并保持低辐射膜系

                   结构稳定的第二代低辐射镀膜玻璃，该产品目前以其更加优异的节能效果和稳定

                   性，正在被市场所认可。太阳能超白压延玻璃减反膜的研究也取得了实质性的进

                   展，减反膜可以增加光线的透光率，从而提高其终端产品――太阳能电池的转换



                                                            5 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                   率。减反膜太阳能玻璃一经推出市场，立刻收到客户的认可。2010 年，公司研

                   发投入 7,849 万元，新获专利授权 26 项，其中新获发明专利授权 3 项。

                        2、建立相应程序，严防商业贿赂。
                        公司不断完善各项瓤刂贫龋专门成立了瓤夭俊⑸蠹撇恳约肮こ碳喙懿浚

                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，并成立

                   了专门的工作组，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与

                   客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建

                   议，为企业赢得良好声誉。公司多次获得“中国建材百强企业”称号，“南玻”

                   品牌也获得了“中国名牌产品”、“中国玻璃市场产品质量用户满意品质信誉第一

                   品牌”。

                        2010 年度，东莞南玻太阳能玻璃有限公司等下属企业通过召开质量投诉分

                   析会议等方式，分析投诉典型案例并持续改进，更好地提高了产品质量、提升了

                   客户满意度。


                        四、环境保护与可持续发展
                        1、制定环保政策，实施环保战略。

                        公司始终将环境保护与节能减排工作作为企业可持续发展战略的重要内容，

                   聘请环保机构为所有下属企业进行专业环保咨询及评估，并根据评估结果积极改

                   进。公司下属企业均根据企业特点建立了环保管理体系，并指派专人负责，为环

                   保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力支持。

                        面对传统能源日益短缺以及全球气候日益变暖的严峻形势，公司根据自身的

                   优势，制定了大力发展可再生能源产业以及节能环保产业的发展战略，并迅速实

                   施。目前公司的节能环保产品――低辐射中空玻璃的产能已经达到 1,000 多万平

                   方米，是亚洲最大的节能玻璃加工企业。公司计划在未来 2~3 年内继续提升节能

                   玻璃产能，新建 240 万平方米低辐射中空玻璃生产线以及 1,200 万平方米低辐射

                   大板玻璃生产线，以满足不断增加的市场需求。目前公司在东莞、天津、成都、

                   吴江、湖北（在建）建立了生产基地，并通过各种方式积极宣传节能玻璃的作用，



                                                            6 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                   为节能环保玻璃的推广使用作出了积极的贡献。

                        2010 年 3 月，由中国城市科学研究会、中国绿色建筑委员会、北京市住房

                   和城乡建设委员会联合主办的“第六届绿色建筑与建筑节能大会暨新技术与产品
                   博览会”在北京国际会议中心召开，天津南玻工程玻璃有限公司作为天津市节能

                   建筑材料生产厂家入选参加本次会议，成为天津代表团中唯一一家节能玻璃展示

                   厂商。2010 年 11 月，由中国建筑材料流通协会主办的“2010 建材下乡推进工作

                   总结大会”将南玻集团评为“建材下乡推进工作试点单位”。2010 年召开的广州

                   亚运会也大力推广节能亚运，组委会在场馆建设上不遗余力使用节能材料，南玻

                   集团自主研发的高性能低辐射 LOW-E 中空玻璃在亚运会场建设上被大规模使

                   用。

                        在可再生能源产业方面，公司打造了从多晶硅原料生产到硅片、太阳能电池、

                   太阳能电池组件以及太阳能超白压延玻璃完整的太阳能光伏产业链。2010 年，

                   多晶硅材料项目的年产能已经提升到 2,000 吨，其产品品质、能耗指标等均达到

                   了国内先进水平；太阳能光伏电池组件的发电率经国际知名权威测试机构测试，

                   已达到国际先进水平；独立开发、具有完全自主知识产权的太阳能超白压延玻璃，

                   其产品各项性能和指标达到或超过了国外同类产品；用于薄膜太阳能电池的TCO
                   导电膜玻璃也已经攻克了技术难关，打破了少数日美生产厂商在该领域的长期垄


                   断，开始批量生产。公司打造太阳能光伏产业完整产业链计划的实现，标志着公
                   司在新能源领域的发展进入实质性阶段。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺

                        公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，及经济合理的

                   废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

                        2010 年 9 月，由中国工业和信息化部、中国建筑材料联合会联合举办的“中

                   国玻璃行业余热发电暨烟气治理技术现场交流会”在成都举行。成都南玻玻璃有

                   限公司拥有的 12 兆瓦余热发电站，是目前国内利用玻璃烟气余热进行发电项目

                   中单机容量最大的余热电站，是国家政策和政府大力支持的节能减排优势项目，

                   因此成都南玻 12 兆瓦余热发电站成为了该交流会的项目现场观摩地。交流会上，

                   成都南玻以“推进资源综合利用，大力发展循环经济”为主题，详细介绍了 12

                   兆瓦余热发电站建设以及运行管理经验。该余热电站总投资 7,000 万元，建成后




                                                            7 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                   发电量相当于每年节约标煤 2.567 万吨，减少温室气体CO 2排放 5.57 万吨，并且

                   平均每小时耗水量大大低于同规模热力发电水耗水平。余热发电项目最大限度地

                   利用了进入系统的物质和能源、减少了污染物排放，收到了良好的节能减排效益。
                   它的建成投产对玻璃行业发展循环经济有着重要的示范作用，为响应国家低碳节

                   能号召、控制温室气体排放做出了贡献。

                        参考了成都南玻的成功经验，深圳南玻浮法玻璃有限公司在 2010 年实施了

                   窑炉技改及燃料油改气、烟气余热发电、窑炉烟气脱硫系统、窑炉节能保温四项

                   节能环保措施，年节能折合标煤 29,268 吨，年减少二氧化硫及烟尘排放量 1,800

                   吨、减少二氧化碳排放量 72,885 吨。尤其是其余热发电项目，所发电能“自发

                   自用”，可直接应用于玻璃生产各个环节，年发电量 5,290 万度、年供电量 4,700

                   万度，能满足其 88%以上自用电量。目前，深圳浮法两条生产线已经全部使用了

                   “绿色能源”――天然气作为燃料。这些节能减排措施的实施，将带来良好的社

                   会效益、经济效益和环保效益。

                        在北京召开的“2010 第二届中国房地产工程采购创新大会”上，南玻集团

                   被评为“2010 优选低碳技术供应商”，公司董事长兼 CEO 曾南先生荣获“2010

                   中国房地产工程采购金伙伴价值链影响力人物奖”，这是公司继“2009 中国房地
                   产最佳供应商”之后荣获的又一重大殊荣。


                        3、强化日常监督，保持良好环境
                        公司采用在线监测仪等系统对排放物浓度进行实时监测，定期对已建成的污

                   染治理设施的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，

                   发现问题及时解决处理。深圳南玻浮法玻璃有限公司等安装了先进的烟气在线监

                   测系统，实时向深圳市环保局监测平台传输二氧化硫、烟尘、氮氧化物、烟气流

                   量等参数，随时随刻接受政府部门的监管。

                        同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树

                   立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，一起为保护良好的生态环境做出

                   努力。


                        五、公共关系和社会公益事业

                        1、充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，指定了专人协调公司与社区的关



                                                            8 / 9







                       中国南玻集团股份有限公司


                   系。公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        公司自 2007 年起投入 270 万元，将连续 5 年在清华大学、同济大学、天津
                   大学、东南大学、华南理工大学、西安建筑科技大学、重庆大学、哈尔滨工业大

                   学、华中科技大学等 9 所院校设立“南玻奖/助学金”，奖励建筑学系和土木工程

                   系的优秀学生并资助经济困难的学生。

                        2010 年 4 月，青海省玉树藏族自治州玉树县发生了 7.1 级地震。为了表达对

                   玉树地震灾区人民的慰问，公司第一时间向玉树灾区紧急捐助 100 万元人民币，

                   并在全公司范围内发起抗震救灾的募捐活动。截止 4 月底，公司共收到 9,000 多

                   名员工的个人捐款共计 130 多万元。会同公司捐款，南玻集团向玉树地震灾区共

                   捐款 230 多万元。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为最早的上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监

                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。


                        2010 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担


                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可，未来公司将一如既往地推进节能及可再
                   生能源产业的发展，为国家的绿色 GDP 贡献力量。同时，公司也将继续秉承为股

                   东、为客户、为职工、为社会创造价值的理念，将社会责任融入到公司发展的各

                   个层面中去，成为受社会尊重的上市公司。









                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                            董   事   会

                                                                      二○一一年三月十八日







                                                            9 / 9



