










                                       坚持“四个领先”







                       努力向环保低碳电力供应商转型






                            深圳能源集团股份有限公司 2009 年度社会责任报告























                                                 二一年四月
















                   - 1 -












                                                目      录



                   概述・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1

                   一、坚持“成本领先”，为向环保低碳电力供应商转型创造优越条件・・・・・・・・・・・2

                        （一）严格控制基建成本・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2


                        （二）严格控制燃料成本・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3

                        （三）严格控制生产成本・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4

                        （四）严格控制财务成本・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5


                   二、坚持“环保领先”，争当电力环保技术与应用的行业领跑者・・・・・・・・・・・5

                        （一）新建电力项目采用最高环保标准・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ ・・・・・6


                        （二）实现全国首家燃煤电厂废水零排放・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7

                        （三）打造垃圾焚烧发电自主品牌・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8

                        （四）“清洁生产”实现减排业内领先・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・8


                   三、坚持“结构调整领先”，努力构建低碳能源供应体系・・・・・・・・・・・・・・・・・9

                        （一）淘汰落后产能，优化电源结构・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10


                        （二）兴建风力发电项目，提高可再生能源比重・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10

                        （三）开发垃圾焚烧发电项目，推进生态文明城市建设・・・・・・・・・・・・・・11

                        （四）利用 ITPC 平台，积极推动环保低碳经济与排放权交易・・・・・・・・・・・11


                   四、坚持“管理领先”，确保公司持续健康发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・12

                        （一）依托信息化建设实现“制度落地”・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13

                        （二）依靠“风控”建设防范各种经营风险・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・14


                        （三）部署“安全管理年”保障安全形势稳定・・・・・・・・ ・・・・・・・・・・・・・・15

                        （四）接受市场监督和监管赢得各界好评・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・16

                        （五）建设和谐企业体现社会价值・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・16


                   结束语・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18




                   - 2 -

































































































                   - 3 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型



                                         坚持“四个领先”




                           努力向环保低碳电力供应商转型



                                   ――深圳能源集团股份有限公司 2009 年度社会责任报告


                   概述


                         深圳能源集团股份有限公司（以下简称“公司”）奉行“公平、


                   宽容、正义、诚信”的企业价值观，坚持“安全至上、成本领先、效

                   益为本、环境友好”的经营理念，依法依规治理企业，努力实现企业


                   社会价值和经济效益最大化，为股东创造长期的、丰厚的价值回报，


                   维护供应商和客户的正当权益。关心爱护员工，追求企业与员工共同


                   成长，努力构建和谐企业。认真履行节能减排义务，积极从事环境保


                   护和公益事业，不断拓展和开辟现代电力企业的高效发展途径，努力


                   向环保低碳电力供应商转型。


                         随着“低碳经济”时代的到来，公司通过坚持“四个领先”， 努


                   力建立以低能耗、低排放、高效率为支撑的低碳能源发展模式，在经


                   营过程中积极迎接各种风险与挑战，逐步塑造了“自信、负责、稳健、

                   内敛”的企业品格，在资本市场和业内建立了良好的企业形象。2009


                   年，公司努力克服金融危机的不利影响，实现利润超过 28 亿元，创


                   造出公司历史的最好业绩；公司先后荣获广东省“四好”领导班子创


                   建活动先进集体、改革开放 30 周年广东省功勋企业、中国品牌绿色


                   贡献奖、深圳市保供电先进单位、最佳决策董事会、公司治理优秀单


                   位、信息披露优秀单位等荣誉称号。




                                                           - 1 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                         一、坚持“成本领先”，为向环保低碳电力供应商转型


                   创造优越条件


                         公司通过科学地组织实施成本控制，找出经营管理薄弱环节，挖


                   掘内部潜力，寻找一切可能降低成本的途径，以促进企业提升经营管


                   理绩效，转变经营管理机制，全面提高企业素质。公司在经营管理的


                   过程中，严格控制基建成本、燃料成本、生产成本和财务成本，保持


                   公司在行业内的成本领先优势，使公司的经济效益最大化，为长期稳

                   定发展提供了资金支持，也为公司向环保低碳电力供应商转型创造了


                   优越的条件。2009 年，公司克服各种不利因素，实现总资产增长


                   2.94%、净资产增长 14.66%、每股收益 0.91 元，为股东和相关利益


                   者赢得的了丰厚回报，得到了社会各界的良好评价和认可。


                         （一）严格控制基建成本


                         在工程建设目标控制过程中，在始终满足社会效益为边界约束条


                   件下，追求项目生命周期内的投资收益最大化，在投资、质量、进度、


                   安健环四大目标之间取得适度平衡，严格控制投资，最大限度提高投


                   资回报。

                         贯彻“设计为龙头”的工程建设理念。设计决定投资，在工程建


                   设过程中，公司特别重视设计对投资的影响，对新建项目广泛开展专


                   题调研及论证工作，力求统筹规划，流程顺畅，工艺先进，有针对性


                   解决工程技术经济问题，采用专题成果提高设计质量，降低工程投资，


                   增强项目的竞争力。公司新建项目共完成近 200 项专题调研及论证工


                   作，其中对近 30 项重大专题进行论证，明显降低了工程造价，提高




                                                           - 2 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   了投资效率。


                         以执行概算考核为手段，严格控制工程施工阶段的投资。在设计


                   概算基础上，以建设期市场价格修正概算，形成执行概算，并委托第


                   三方具备资质单位进行评审，通过评审的执行概算作为工程项目的最


                   终投资控制目标，推行“节余有奖，超出处罚”的考核制度。河源电


                   厂是公司 2009 年投运的最大投资项目，批准的执行概算比设计概算


                   降低 10%以上，实现了当年投产当年盈利。

                         公司对项目投资实现全面、系统的有效管理。项目采购实行严格


                   的招投标和全过程审计制度，委托造价咨询单位审查预算，严格控制


                   工程结算及竣工决算，把好投资支付关口，基建成本得到有效控制。


                         （二）严格控制燃料成本


                         2009 年，在河源电厂两台机组相继投产，煤炭采购量同比增加


                   25%的情况下，公司积极采取各种措施，克服了燃料市场和航运市场


                   价格波动的风险，确保燃料稳定可靠供应，燃料成本控制处于业内领


                   先水平，为公司实现良好业绩奠定了基础。


                         公司年初努力开辟新的重点合同煤供应商，成功锁定质优价廉的

                   重点合同煤；年中及时与神华等供应商签署了长期煤炭供需协议。公


                   司还派团考察澳洲、印尼煤炭市场，与国际煤炭供应商建立了直接联


                   系，奠定了进一步提高进口煤采购比例和议价能力的基础。同时，公


                   司正尝试燃用俄罗斯煤等高性价比的新煤种，寻求具有较强实力和规


                   模的新的合作伙伴。


                         为严格控制油气采购成本，公司坚持经济发电、规模采购的思路，




                                                           - 3 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   有效控制燃油采购成本，平均价格较上年下降 13.1%；确保长协气正


                   常执行，加强现货气的经济采购和经济发电，取得了明显的经济效益。


                         公司整合优化内部物流资源，着力降低燃料的运输成本。沙角 B


                   电厂煤码头升级改造和口岸对外开放基本完成，妈湾电厂煤码头升级


                   和口岸开放正加快推进；7 万吨级的巴拿马船舶“深能 2”轮于去年


                   12 月底正式投入运营，进一步提升了公司的自有运力；河源电厂煤


                   炭供应第二通道试运成功，为该厂的燃煤供应提供了保障。

                         （三）严格控制生产成本


                         2009 年，公司运用绩效管理手段，要求所属企业挖潜增效，降


                   低单位发电成本，把公司“成本领先”的经营战略正确传达到各个业


                   务单元。


                         一是大力推行内部预算管理责任制，强化全面预算管理，建立、


                   健全内部约束机制，规范预算控制，分级设立基金中心，将预算指标


                   逐项逐级分解，做到全员参与，层层把关、逐级负责，确保公司总体


                   预算指标的实现；二是建设电厂本质安全体系，保持电力设备可靠性


                   指标继续处于行业领先水平，大幅减少了因事故或故障损失导致的成

                   本攀升；三是以公司制度建设及 ERP 项目实施为切入口，梳理生产管


                   理流程，重点加强对更新改造、检修、备品配件等对生产运营成本影


                   响较大的业务环节的管控；四是坚持技改投入向节能降耗项目倾斜，


                   顺利实施妈湾电厂#1 机组通流改造等一批显著降低机组能耗水平的


                   重点项目；五是提升对产业链上下游客户的营销工作质量，努力创造


                   整体效益最优的机组运行条件和方式；六是继续在电厂内部推行以效




                                                           - 4 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   率调查为核心的经济运行管理模式。


                         通过贯彻和实施精细化管理，2009 年公司燃煤电厂实现供电标


                   准煤耗率同比下降 5.13 克/千瓦时，燃机电厂实现标准轻油耗率同比


                   下降 2.51 克/千瓦时。


                         （四）严格控制财务成本


                         借助 ERP 财务信息系统的正式上线，公司财务信息化管理水平显


                   著提升，总体预算指标顺利实现。在外部融资环境相对紧缩、信贷规

                   模控制重现的情况下，公司加强了对资本市场的跟踪与分析，完善银


                   企合作，深化资金运作，拓宽融资渠道，适时发行中期票据和短期融


                   资券，进一步提升公司资金集中管理的综合效益，确保生产经营和项


                   目建设的资金需求，不断优化资本结构，控制资产负债率，最大限度


                   地降低资金成本。2009 年，公司适时发行 20 亿元短期融资券，获取


                   三年期授信额度 67 亿元，节约资金成本上千万元。公司及所属企业


                   在财务公司的资金集中度超过 80%，资金聚合效应充分显现，为所属


                   企业及新建项目融资和成本控制提供保障。财务公司获准进入全国银


                   行间的同业拆借市场，开展发行财务公司债券等四项新业务，成为深

                   圳首家具有创新业务资格的财务公司。


                         二、坚持“环保领先”，争当电力环保技术与应用的行


                   业领跑者


                         公司将加大环保投入作为发展低碳能源供应的重要战略目标和


                   手段，依靠自主创新与科技进步，实现了全部燃煤电厂脱硫系统的安


                   装投运，探索出了全国首家燃煤电厂废水零排放的新路子，打造了垃




                                                           - 5 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   圾焚烧发电技术自主品牌，为公司加快向环保低碳电力供应商转型抢


                   得了先机。通过深入推进清洁生产工作，落实最高环保标准的电源项


                   目建设的手段，公司的项目竞争力、环保竞争力都得到了切实提升。


                   在实际生产的过程中，公司要求电厂把环保设施和电厂主设备同等对


                   待，加大设备维护力度，在制度上和技术上确保环保设施的安全稳定


                   运行，实现了公司各电厂环保设施投入率和污染物处理效率均达到或


                   超过国家标准。2009 年，公司成功实现无环境污染事故、无超标排

                   污、无环保违法现象，环境保护工作取得了显著成效。


                         （一）新建电力项目采用最高环保标准


                         为了降低排放，实现产业向清洁生产方式转变，公司在兴建大型


                   电力项目时，重点关注企业与环境和谐发展，投入大量财力保护自然


                   和生态环境。


                         公司兴建的河源电厂地处东江水源保护区域，为保护自然生态环


                   境，公司用于该项目的环保投资占总投资 17.3%，大大超过 10%的全


                   国平均水平。除了配备高效静电除尘器、低氮燃烧器以及烟气脱硫系


                   统外，电厂增加投资 1 亿元，在华南地区率先建造了 2 座直径 120m 的

                   封闭煤场，彻底解决了煤场粉尘对周边环境的污染问题。信守“不向


                   东江排放一滴废水”的承诺，自主研发，顺利实现“废水零排放”。


                   根据环保部门对电厂周围空气质量的监测，各项指标在电厂投产前后


                   没有明显变化。2009 年河源电厂获得了“中华环境友好企业”称号。


                         公司计划兴建的滨海电厂项目将采用国际先进的环保标准，配套


                   建设高效的脱硫、脱硝系统，建设封闭煤仓，实施废水零排放工程。




                                                           - 6 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   该项目还将就高效布袋除尘技术在百万千瓦等级燃煤机组中的应用


                   率先进行示范，并对 CO2 的捕捉和资源化再利用进行实验性开发。同


                   时，建设大型海水淡化设施，实现循环经济。


                         （二）实现全国首家燃煤电厂废水零排放


                         河源电厂在设计和建设阶段，为协调好当地自然、社会环境与企


                   业自身发展之间的关系，公司确定了“环保设施和污染物治理适度超


                   前于国内领先水平、依靠设备技术领先性和高质量的专业化管理实现

                   企业价值”的指导思想，投入大量的精力用于实现“废水零排放”的


                   规划目标。


                         优选节水设备。河源电厂从设备选型就开始贯彻执行“节约用水”


                   的思想，优先选择节水设备，将废水产生量作为设备选型的重要指标，


                   并尽可能做到废水就地处理与复用。废水处理梯级使用。废水处理后


                   的复用按“就低不就高”的梯次使用原则进行。建立了水务管控系统，


                   及时跟踪水量变化，做到及时调备。脱硫废水深度处理。由于脱硫废


                   水含有重金属以及高浓度的氯离子，处理回收的难度极大，国际国内


                   都没有成熟的经验可循，因此脱硫废水处理成为了废水零排放工程的

                   最大难点。公司组织水处理方面的专业人员在国内外进行了大量的调


                   研工作，研发了具有自主知识产权的脱硫废水深度处理技术。该技术


                   由公司所属能源环保公司自主开发，采用“蒸发结晶”工艺，利用电


                   厂剩余蒸汽加热脱硫废水使其蒸发，最终水中的污染物以结晶盐固体


                   的形式析出。脱硫废水深度处理工程于 2009 年 12 月 15 日顺利完成


                   168 小时试运行，标志着河源电厂成为迄今为止国内唯一的真正意义




                                                           - 7 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   上的废水零排放电厂，得到各级环保主管部门的高度评价，被认为是


                   电厂环保领域的重大突破，具有示范效应和推广价值。


                         （三）打造垃圾焚烧发电自主品牌


                         公司所属能源环保公司致力于城市垃圾无害化、减量化、资源化


                   处理。从比利时引进成套的垃圾焚烧发电技术，并消化吸收形成自身


                   的设计与制造能力。建成投产的南山、盐田、宝安等垃圾焚烧电厂烟


                   气排放达到欧共体标准，远远优于国家排放标准。此外，能源环保公

                   司自主研发并获得国家实用新型专利的垃圾渗滤液热力法处理技术


                   （CEAB），渗滤液处理后的出水水质可达到国家一级排放标准。


                         2009 年公司所属垃圾焚烧发电厂完成生活垃圾焚烧 97.75 万吨，


                   各项环保设备运行正常；截止 2009 年底，三座垃圾焚烧电厂累计处


                   理城市生活垃圾达 420 万吨，为深圳市打造低碳先锋城市和生态文明


                   城市作出了突出贡献。


                         （四）“清洁生产”实现减排业内领先


                         公司以“提供清洁电力，点亮美好生活”为使命，坚持控制排放、


                   减少污染、保护环境的刚性思路，以提高资源利用效率为着眼点，以

                   科技进步和产业升级为有效手段，坚持统筹兼顾，加强环境监督管理，


                   不断提高清洁生产水平。


                         严把燃料品质关，降低硫化物排放。为了最大限度地降低电厂


                   的硫化物排放，2009 年公司严把燃料品质关，坚持采购适用于脱硫


                   系统的设计煤种；所属电厂科学做好配煤工作，通过技术试验和运行


                   方式调整，严格控制入炉燃料含硫量低于脱硫系统设计值。




                                                           - 8 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                         加强设备监督，提高脱硫系统投运率。公司燃煤电厂脱硫系统


                   全部运行良好，投运率平均达 97%，超额完成 2009 年深圳市政府下


                   达的二氧化硫减排指标，为深圳市完成广东省“十一五”二氧化硫减


                   排目标起到了决定性的作用。经过公司全体员工的不懈努力，2009


                   年污染物排放同比再度降低 25%以上，远低于行业平均水平。


                         加大技改力度，提升节能减排水平。公司鼓励所属企业进行节


                   能减排技术改造，妈湾发电总厂一号机组完成汽轮机通流改造后，机

                   组出力增加 3 万千瓦，供电标准煤耗下降 16 克/千瓦时；#1 机组低


                   氮燃烧器改造顺利实施，每年减排氮氧化物约 1500 吨，首开深圳市


                   氮氧化物减排的成功范例；沙角 B 电厂完成 DCS 改造、汽轮机末级叶


                   片更换改造、锅炉等离子点火改造等多项技改，不但提升了机组可靠


                   性和运行效率，而且节能降耗效果明显。


                         推进清洁生产审核，完成治污保洁任务。2009 年，公司持续推


                   进清洁生产审核工作。继沙角 B 电厂、南山垃圾电厂取得广东省环保


                   局颁发的“清洁生产企业”称号之后，公司所属东部电厂、宝安垃圾


                   发电厂、盐田垃圾发电厂顺利完成清洁生产审核工作；大力推进循环

                   经济示范工程项目建设，积极研究各项环保新技术，为持续改善污染


                   物减排工作做好准备。


                         三、坚持“结构调整领先”， 努力构建低碳能源供应体


                   系


                         为实现电源结构优化，做好电力工业节能减排工作，提高能


                   源利用效率，公司积极关停自有小容量机组，通过收购小容量机




                                                           - 9 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   组并将其关停，国家发改委和省发改委完成了对关停小容量（共


                   106.66 万千瓦）的核查，为实施“上大压小”的产业结构调整创


                   造条件。为优化能源结构，加强环境保护，公司投资在内蒙古兴


                   建风力发电项目，提高可再生能源比重，加快“油改气”进程，


                   提高天然气消费比重，推进城市垃圾发电项目建设，积极投身生


                   态文明城市建设。通过电力产业升级，开发可再生能源和新能源


                   项目，积极推动发展低碳经济与排放权交易，努力构建低碳能源

                   供应体系。


                         （一）淘汰落后产能，优化电源结构


                        一直以来，公司高度重视电力转型，积极向清洁能源发电方式转


                   变。主动关停部分经济技术效率较低的机组；通过 “油改气”，实现


                   燃料替代；积极开发 LNG 发电、超超临界燃煤机组等代表最先进技术


                   的电源项目。2009 年，公司所属河源电厂一期两台 60 万千瓦超超临


                   界机组顺利投产发电，标志着公司在持续优化电源结构方面的新突


                   破，公司单位发电能耗、污染物排放、碳排放均得以大幅下降。公司


                   滨海电厂、河源二期等项目的前期工作也正在加紧推进，这些项目均

                   符合国家产业政策和节能减排要求，将为公司向环保低碳电力供应商


                   转型奠定坚实的基础。


                         （二）兴建风力发电项目，提高可再生能源比重


                         为了实现加快战略调整和结构优化，构建低碳能源供应体系，公


                   司加快了可再生能源项目的开发。


                         内蒙古通辽风电项目建设规模 30 万千瓦，总投资 31.13 亿元。




                                                           - 10 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   2009 年 4 月开始项目一期变电站土建施工，7 月举行风机吊装仪


                   式。至 2009 年底，项目一期变电站土建施工接近收尾，安装完成


                   75%；完成风机吊装 90 台，安装完成 70%；一期机电线路完成 70%；


                   项目已累计完成投资 10.11 亿元。


                         满洲里风电项目建设规模为 6.95 万千瓦，总投资 7.30 亿元。


                   至 2009 年底，项目已完成 13 台风机的安装；110KV 变电站土建、


                   安装收尾；累计完成投资 1.63 亿元。

                         （三）开发垃圾焚烧发电项目，推进生态文明城市建设


                         2009 年公司投入更多的精力推动城市垃圾发电项目的开发


                   与建设。积极开拓省外垃圾发电项目，完成与武汉市城市管理局签


                   订《垃圾处理协议》，并取得了湖北省发展改革委建设武汉市江北西


                   部新沟垃圾发电项目的核准通知，目前该项目已经顺利开工，实现了


                   公司垃圾发电项目走出深圳的战略，预计该项目投产后日处理生活垃


                   圾 1000 吨，年有效运行 8000 小时，年处理垃圾量近 40 万吨，节约


                   填埋土地(50－60)×666.6 平方米，总投资约 4 亿元；宝安二期已经


                   与宝安区政府签订了日处理垃圾 3000 吨的 BOT 扩建项目，建成后宝

                   安垃圾焚烧发电厂将成为国内最大的垃圾焚烧发电厂，届时公司处


                   理垃圾的能力将占深圳市每天生活垃圾的 50%左右；同时公司与


                   新加坡吉宝公司签署了战略合作协议，积极发展生活垃圾焚烧设


                   备制造业，努力实现在垃圾焚烧设备领域取得新的突破。


                         （四）利用 ITPC 平台，积极推动低碳经济与排放权交易


                        依托深圳国际能源与环境促进中心（ITPC）平台，公司长期坚持




                                                           - 11 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   开展可再生能源领域的国际交流与合作，并多次成功举办“深圳可再


                   生能源与投资国际研讨会”和“全球可再生能源领域最具投资价值的


                   十大领先技术蓝天奖”评选活动，以促进循环经济的良性发展和可再


                   生能源的产业化应用，为发展低碳经济提供技术支持。


                         2009 年 11 月，公司和联合国工业发展组织、深圳市人民政府、


                   博鳌亚洲论坛、中国可再生能源学会、商务部中国国际经济技术交流


                   中心、德国纽伦堡工商会共同主办以“低碳经济与排放权交易”为主

                   题的深圳可再生能源技术与投资国际研讨会，鼓励企业投资清洁能源


                   以及提升能源利用效率技术的创新与发展，探寻转型“低碳经济”增


                   长模式，交流研讨全球最新研究成果以及实践经验。会议期间深圳国


                   际高新技术产权交易所、ITPC 和 RESET（香港）公司三方代表共同签


                   署了在深圳组建“亚洲排放权交易所”的合作备忘录。亚洲排放权交


                   易所是继北京、上海、天津成立相应机构以来，在深圳特区设立的面


                   向华南乃至东南亚服务的国际化、市场化和专业化的排放权交易场


                   所，计划通过建立区域性排放权交易平台，实现市场规范有效的调节


                   和配置作用，为促进该区域低碳经济发展提供新的引擎和商业机制。

                         2009 年“蓝天奖”评选共收到全球近 50 项技术申报，经过严格


                   的评估和筛选，来自美国等国家和地区的 21 项技术入围“蓝天奖”


                   候选技术，其中涵盖太阳能、风能、海洋能、生物质能等领域。


                         四、坚持“管理领先”，确保公司持续健康发展


                         为适应外部环境与市场形势的巨大变化，公司通过内部治理结构


                   和管控运营模式的转变，坚持管理领先的发展方向，科学治企，全面




                                                           - 12 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   推进制度体系建设，构建了先进的制度管理平台，探索形成了系统的


                   工具和方法，以流程管理为核心，建立了科学规范、符合公司客观实


                   际的制度体系运行机制。依托 OA、ERP 信息化建设，实现了“制度落


                   地”，取得了管理制度系统化、标准化、程序化的改革成果，为公司


                   向环保低碳电力供应商转型奠定了坚实的管理基础，确保了公司持续


                   健康发展。


                         （一）依托信息化建设实现“制度落地”

                         在完成总部劳动、人事、薪酬制度改革的基础上，公司全面推进


                   所属企业“三项制度改革”，2009 年完成首批 10 家企业的架构梳理


                   工作。公司确立了以流程管理为核心，与国际先进体系对标，全面开


                   展制度体系建设，坚持“高起点规划、分步骤实施”的策略，确定从


                   基础到完善再到卓越的不断提升制度体系的目标导向。通过 OA、ERP


                   平台，把在制度建设中梳理出来，业已成熟的管理和业务流程固化到


                   系统中去，使管理制度真正落地、实施，实现制度体系成果的应用与


                   转换；以财务系统为重点、河源电厂业务为试点的 ERP 一期项目顺利


                   完成，在发电企业 ERP 建设方面取得重要突破。依据建设“大财务”

                   管理理念的财务管理体系和统一的财务管理信息平台，经过 12 个月


                   的项目建设，4 家试点企业于 2009 年 2 月开始单轨运行，16 家推广


                   企业于 2009 年 8 月开始单轨运行。目前公司实现了统一财务基础主


                   数据的管理，规范和统一了财务人员操作权限，促进了财务核算体系


                   的标准化，初步建立了集中的预算管理平台，初步建立了基于数据库


                   技术的集中财务报表和分析体系。




                                                           - 13 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                         （二）依靠“风控”建设防范各种经营风险


                         根据风险管理和内部控制业务发展的实际需要,公司设置了相对


                   独立的风险管理和内部控制的业务模块，承担风险管理和内部控制建


                   设。2009 年，风控项目组通过公司管理层访谈、风险评估问卷调查


                   以及管理层集体讨论评分完成了公司总部和妈湾公司、广深公司等部


                   分所属企业的风险评估工作,识别出了与发展战略相关的投资决策、


                   投资管理、资金流动性以及发电企业安全健康环境保护等方面的风

                   险，重大风险均落实责任部门并提出管理方案。完成了部分所属企业


                   的内控流程梳理工作，测试了约 2500 个控制点，并实现整改率 90%。


                        公司通过组织风险识别访谈、风险评估和制定应对措施等方法，


                   强化了公司各级管理人员的风险意识，提升了公司的风险管理水平。


                   通过内部控制流程梳理、缺陷整改和执行有效性检查，完善了公司内


                   部控制流程。


                          公司以重视开展治理商业贿赂专项工作为重点，按照企业纪检


                   监察工作“围绕中心，服务大局，参与管理，融入流程”的新思路，


                   把惩防体系建设融入企业经营管理工作流程，有效保护了公司的财产

                   安全、干部员工队伍的健康成长和供应商等相关利益者的利益。一是


                   实行廉政和经营业绩同步考核。公司每年与所属企业领导人同时签订


                   《经营目标责任书》和《廉政目标责任书》，实施年度联审考核。公


                   司及所属企业所有工程和商务合同，一律加签《廉政合同》，对违反


                   廉政合同和发生违纪行为的单位坚决追究相关责任；二是针对企业经


                   营活动的重要敏感领域，加强制度与流程控制，不断提升源头治本能




                                                           - 14 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   力。通过“煤炭集中采购”、“项目捆绑招标”和“资金集中监管”等


                   措施，提高了经济效益并降低了腐败发生的风险；通过全面推行“过


                   程审计”管理模式，提高了对重点建设工程动态监管水平。


                          （三）部署“安全管理年”保障安全形势稳定


                          公司确定 2009 年为“安全管理年”，深入开展各项安全生产工


                   作。一是完善安全管理制度。强化风险预控理念，结合公司制度体系


                   建设，建立了以“安全生产综合治理”为目标，集中力量消除机组重

                   大缺陷，建立了安全隐患排查治理长效机制，把安全生产责任制落实


                   到位，重新制定、修订发布安全管理制度 17 项。二是加强工程建设


                   的安全监管。贯彻“管工程必管安全”的原则，建立和完善了项目法


                   人责任制和安全保证体系；加强工程承发包管理，严格资质审查和安


                   全条款的执行，重点开展本质安全化试点工作。三是整治安全生产隐


                   患。督促指导企业排查安全隐患，对公司的主力电厂以及高危行业进


                   行安全生产的督查，共提出问题 79 项，要求各企业进行了认真落实


                   整改；四是建设企业安全文化。公司结合第八个全国安全生产月及“安


                   康杯”活动，以“关爱生命、科学发展”为主题，组织开展了“安全、

                   健康、环保”知识网络竞赛活动，以引导全体员工树立安全发展理念，


                   增强安全生产意识；五是规范安全生产信息报送及披露。督促各企业


                   严格执行公司安全生产信息报送管理制度，月度事故、障碍报表及生


                   产异常情况报送及时准确，针对月度安全生产工作，及时披露有关信


                   息，通报安全生产情况，部署月度工作重点，反映监管动态，及时进


                   行安全事故分析及通报。




                                                           - 15 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                          2009年安全生产形势总体平稳，各电厂的运行和检修工作正常，


                   未发生任何类型的安全生产事故，发电企业非计划停运次数、障碍异


                   常次数与去年相比降幅较大。


                         （四）接受市场监督和监管赢得各界好评


                         2009 年，公司股东大会、董事会、监事会和经营班子运作情况


                   科学规范，按照最新监管要求，及时对公司各项制度进行完善和修订，


                   修订了公司章程、内部审计制度、内部控制审计实施细则，制订了公

                   司《会计师事务所选聘制度》和《内幕信息知情人登记制度》，不断


                   完善公司治理制度体系建设。公司按照《公司法》、《证券法》、《股票


                   上市规则》以及中国证监会对上市公司信息披露监管的要求，严格履


                   行信息披露的义务，公平地对待所有投资者，共完成了 59 份信息披


                   露公告，有效的执行和维护了信息披露的责任机制，未发生选择性信


                   息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。公司


                   修订了《公司章程》，明确了公司采取连续稳定的利润分配政策，最


                   近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分


                   配利润的百分之三十，以切实维护全体股东的利益。

                         （五）建设和谐企业体现社会价值


                         公司一直坚持正确的用人导向，把团结和谐、干事创业作为领导


                   团队的建设重点；把品质、能力、素养作为人才队伍建设的目标；积


                   极投身公益事业，履行社会责任和义务。


                         加强培训，使员工与企业共同成长。公司先后举办了中高层管理


                   人员企业管理专题培训、清华大学干部研修班以及各种专题培训。




                                                           - 16 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                   2009 年，在 ITPC 平台开展的欧洲能源管理师认证的项目中，公司 12


                   名学员提出了优化企业能源效率和能耗成本的可行性措施，顺利通过


                   答辩，成为中国首批欧洲能源管理师证书培训获得者。为培养电力生


                   产技术人才，提高员工钻研专业技术的积极性，公司开展了专业技术


                   人员 A 级工程师评定工作，制定了《A 级工程师管理办法》，授予 3A、


                   2A 和 1A 三个级别的荣誉称号，大大促进了公司人才梯队的培养，目


                   前为止，公司通过专家评审委员会共评出 3A 级工程 16 人次，2A 级

                   工程师 33 人次，1A 级工程师由技术人员所在单位评定。


                         开展环保公益活动。公司借助杂志、网站等宣传窗口，向公司全


                   体员工征集“我身边的环保故事”，使员工在日常的工作和生活当中，


                   不断提高环保意识、宣传环保理念、促进环保行为；开展“绿色消费，


                   保护环境”的主题活动，倡导员工从身边的点滴做起，从改变日常的


                   生活消费习惯做起，为维护地球家园的生态环境共同努力。


                         奉献爱心，回报社会。公司将员工“5・12”赈灾捐款 100 万元


                   通过深圳市慈善会定向捐赠甘肃隆南深圳中学；捐资 50 万元帮助广


                   东省廉江修建希望小学一所；组织公司员工捐款 41,600 元，帮助贵

                   州平塘 162 名贫困中小学生解决就学难问题；开展“捐一本好书，献


                   一份爱心”活动，帮助公司对口帮扶对象贵州平塘地区改善青少年儿


                   童学习条件，累计募得各类图书 3500 余册；公司参加“市属国企手


                   牵手，关爱帮扶心连心”第四届帮扶困难职工捐款活动，共募集善款


                   97,375.5 元。







                                                           - 17 -






                                                                 坚持“四个领先”  努力向低碳电力供应商转型


                         结束语


                         公司在实现社会价值和履行社会责任方面进行了不懈努力，高度


                   重视安全生产和节能环保，连年圆满完成保供电、治污保洁和节能减


                   排任务，积极参与社会公益活动，自觉接受资本市场的监督和监管。


                   引以骄傲的是，公司实现了河源电厂废水零排放、垃圾焚烧发电自主


                   知识产权等多项节能环保方面的技术创新，为电力工业发展探索出了


                   一条环保新路。在“十一五”的最后一年里，公司将按照国家产业政

                   策要求，发挥自身的经营管理优势，继续加强成本控制，加快推进产


                   业结构调整，深入推进各项经营管理工作，加快向环保低碳电力供应


                   商转型，为深圳市完成节能减排任务做出更大的贡献，为社会经济发


                   展提供“绿色动力”履行自己的责任。















































                                                           - 18 -


