





                                  深圳市盐田港股份有限公司


                                      2019 年度社会责任报告



                     一、综述


                      深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”或“公


               司”）于 1997 年 7 月 21 日由深圳市属国有大型企业――深圳市

               盐田港集团有限公司独家发起成立。1997 年 7 月 28 日，公司在深


               圳证券交易所挂牌上市，股票简称“盐田港”。目前，公司总股


               本 19.422 亿股，其中控股股东深圳市盐田港集团有限公司持有


               13.0845 亿股。


                      本报告根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任


               指引》有关规定编制完成。真实、客观地概括了盐田港股份 2019


               年度在履行社会责任方面所做的主要工作，是公司贯彻落实习近


               平新时代中国特色社会主义思想、参与构建和谐社会的行动总结；


               是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司沟通和交流的有效


               途径。

                     2019 年，公司一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经


               营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，维


               护投资者尤其是中小投资者利益，使投资者获得合理回报；通过


               为员工提供安全的工作环境、高水平的专业培训和良好的职业发


               展机会，追求企业与员工的共同发展；通过为客户提供优质的产


               品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一贯致力于保护港区和


               海域的自然环境，积极推行节能减排工作，大力参与公益事业；





                                                       - 1 -









               同时积极宣传品牌，稳步推进“做大、做专、做实”，实现企业


               与社会、经济、自然的和谐发展。


                     二、社会责任履行情况


                     （一）保护股东和债权人权益


                     1.公司股东大会召开情况

                     为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》、


               《公司股东大会议事规则》对股东大会职责、召开程序、股东提


               案提出和审议、议案表决形式等做了明确规定。2019 年，公司按


               照章程、股东大会议事规则召集并召开了 5 次股东大会，股东大


               会审议的所有事项均采用了网络投票与现场投票相结合的方式，


               对影响中小投资者利益的重大事项，中小投资者表决使用单独计


               票，切实保护了中小股东的合法权益。


                     2.公司信息披露情况


                     公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露


               义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行

               公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，


               不做选择性信息披露，维护中小投资者的知情权。深交所全面实


               施信息披露直通车以来，公司对信息披露工作提出了更高的要求，


               2019 年全年公司在中国证券报、证券时报、上海证券报及巨潮资


               讯网披露公告 114 份。为加强信息披露内部控制，提高公司信息


               披露质量，公司设立信息披露委员会，保护中小投资者利益。自


               2015 年起，公司每年单独披露年度投资者保护工作报告。公司信





               - 2 -









               息披露工作得到了监管部门的肯定，连续 10 年被深圳证券交易所


               考核为“A”级（优秀）。


                     3.公司利润分配情况

                      公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回


               报股东。上市以来公司累计现金分红 53.06 亿元，远超过公司首


               发和配股的总融资额 13.99 亿元。《公司章程》明确规定了公司


               现金分红政策及利润分配原则，制定了现金分红的前提条件和分


               红比例，原则上每年度进行一次现金分红。公司现行的现金分红


               政策符合有关法规和公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，


               相关的决策程序和机制完善，保证了中小股东充分表达意见和诉


               求的机会，维护了中小股东的合法权益。2019 年公司制定了未来


               三年(2019 年-2021 年)股东分红回报规划，统筹考虑股东的短期


               利益和长期利益，建立了对投资者持续、稳定、科学的分红回报

               机制。



                     （二）保护职工权益


                     1.公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则


               和管理制度。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，

               通过加快公司的内外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的


               发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果


               惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                     公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和


               国劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公





                                                       - 3 -









               司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳


               动合同。公司认真遵照国家有关企业职工休假规定，有计划安排


               落实了员工带薪休假制度。为与公司建立劳动关系的员工缴存了


               住房公积金；公司按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、


               养老、失业、工伤、生育等社会保险与企业年金，为员工提供健

               康、安全的生产和工作环境。


                     2.公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动


               安全卫生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教


               育，组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和


               逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司


               还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。


                    3.不定时关心员工的思想动态，及时消除群体性上访隐患。


                    （三）建立年轻队伍、形成合理机制


                      随着公司业务的拓展，为加大培养后备管理人才力度，公司


               持续以“先内后外”的招聘方式分步完善本部及控股企业员工岗

               位配置工作，近一年已成功引入相关专业人员95余人。其中，本


               部内外招聘共计13人，平均年龄28岁，均为本科及以上学历；控


               股企业共计82余人，拥有多种专业资格。后期以吸引人才、选对


               人才、留住人才、培养人才、用好人才宗旨，注重培养和使用现


               有关键和后备人才，将控股企业中关键和后备人才进行梳理，建


               设人才梯队，跟踪管理，有计划实施培训，合理调配使用。逐步


               形成能激发员工动力的新型管理机制，以建立激励机制为核心，





               - 4 -









               绩效管理体系为手段，使员工充分发挥自身价值。


                      （四）公司治理商业贿赂情况


                      2019年公司党委带领广大党员和全体员工积极开展了“不忘


               初心、牢记使命”主题教育，按照上级相关要求切实配合做好巡


               察相关工作，认真学习贯彻“两学一做”和十九大会议精神，精

               心组织开展2019年度纪律教育学习月活动，加强党性宗旨教育、


               党规党纪教育、警示和示范教育、党内政治文化教育，加大反腐


               倡廉力度和治理商业贿赂工作。


                      一是强化党风廉政建设主体责任，构建“6+1”大监督体系，


               成立联合监督委员会，保证公司党风廉政建设和反腐败工作及治


               理商业贿赂工作责任制的落实；二是抓好公司各项规章制度的落


               实，全面进行风险防范，公司通过内控制度规范管理，有效控制


               各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；三是积极发挥纪检监察、


               内控、风控、内部审计、工会、职代会等的监督作用，综合运用


               党内监督、法人治理监督、群众监督、制度监督等多种形式，形

               成一道防腐倡廉“防火墙”，打造“廉洁工程、阳光工程”，确


               保“各项工程优质，领导干部廉洁”；四是开展了多种形式的反


               腐倡廉教育活动，通过拍摄制作“廉洁文化你我共建”宣传短片，


               开展廉洁文化微作品比赛及纪检知识竞赛等活动，进一步加强了


               公司廉洁文化建设，弘扬了风清气正的企业氛围。


                      公司一直致力于深入进行宗旨教育、党的纪律教育、党内法


               规教育和作风教育，引导党员干部严守纪律规矩，强化组织观念，





                                                       - 5 -









               积极营造不敢腐、不能腐、不想腐的氛围，进一步增强了广大党


               员和员工自觉抵御腐败风险的能力，筑牢拒腐防变的思想道德防


               线，加强了各级领导人员和广大党员的求真务实、开拓进取精神，


               为促进企业转型升级、经营管理持续健康发展提供强有力的政治


               和纪律的保证。

                      一年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行


               为。


                      （五）扎实推进标准化管理，安全生产形势持续稳定


                      2019 年，公司系统安全生产形势平稳，未发生安全生产责任


               事故和治安、群体性事件，确保了公司生产经营稳定发展，同时


               也为辖区和谐稳定做出了积极贡献。


                      公司严格落实安全生产主体责任，紧紧围绕“零安全责任事


               故、零伤亡、零职业病危害、零环境污染”的目标,以安全生产标


               准化为抓手，扎实开展各项安全管控工作。一是层层落实安全生


               产责任制，公司按照 2019 年度安全生产绩效总体目标，结合各控

               股企业、单位实际情况将公司安全生产目标进行有效分解，完成


               公司同所属企业、单位、部门《2019 年度安全生产管理责任书》，


               并与员工签订安全承诺书。二是及时传达部署安全生产工作，公


               司全年召开周例会 51 次、党委会 2 次、董事会 4 次、总经理月度


               及专题安全生产工作会议 17 次，研究部署安全生产。三是开展形


               式多样的安全宣教活动及有针对性的应急演练，公司全年组织开


               展了新员工安全知识专题培训、安全生产公开课和自救互救知识





               - 6 -









               培等各类培训 241 场，参训人员 3742 人；有针对性的防风防汛应


               急演练、交通事故应急演练等各类演练 57 场，参加人员 2564 人。


               四是积极推进双重预防机制建设工作，颁布了公司《安全生产风


               险分级管控与隐患排查治理双重预防机制建设实施方案》，完成


               安全风险公告栏、风险告知卡、岗位告知卡等上墙工作，共辨识

               风险点 1800 个，有效对安全生产风险进行管控，防止事故发生。


               五是积极推进安全生产标准化创建工作，公司本部、监管仓公司


               取得三级安全生产标准化证书，黄石新港、惠盐高速、惠盐扩建


               管理处、惠深投控取得二级安全生产标准化证书。六是提升现场


               安全管理活动取得成效，公司围绕提升“内业规范化”和“现场


               可视化”安全生产管理为主题，在各下属企业开展了现场安全管


               理提升活动，通过开展标杆企业参观交流和现场可视化安全管理


               实施等活动，进一步明确各部门、各岗位安全管理职责和责任区


               域，有效改善现场作业环境。七是深入开展隐患排查治理，公司


               全系统内深入基层单位生产现场检查、指导安全生产工作，全年

               出动排查人员 9978 人，排查场所 9475 家，发现隐患 495 项，整


               改完成 495 项，隐患整改率 100%。


                      （六）可持续发展与环境保护


                      1.公司可持续发展情况


                      （1）2019 年度，是公司十三五战略规划的巩固年，盐田港股


               份认真贯彻执行“十三五”战略规划“一大战略定位”、“二大


               业务组合”、“三大战略理念”、“四大发展思路”、“五大战





                                                       - 7 -









               略举措”和“六大战略保障”。根据“十三五”发展思路、战略


               定位和发展目标战略规划，紧随国家战略，把握历史机遇，充分


               利用盐田港品牌和上市公司融资平台优势，通过实施新的战略规


               划，聚焦主业、产融结合、内合外拓、协同发展，积极向外拓展


               经营项目，锐意进取，稳步推进各重点项目。按照年度分解经营

               指标、投资计划、工程进度计划等积极督促、协调管理和系统指


               导相关部门及下属企业贯彻执行，狠抓落实，跟踪督察，为公司


               “十三五”战略规划的高效、积极推进提供基础保障，切实提高


               落实规划的执行力。努力将盐田港股份建设成为具有品牌影响力


               的港口投资运营综合服务商以及深圳市打造海上丝绸之路桥头堡


               的重要实施企业。


                      （2）响应国家长江发展战略，2019 年盐田港股份以《长江战


               略》为指导，加快长江沿线港口、物流园及产业地产布局。2019


               年津市港顺利开港，着力打造澧水流域重要枢纽港。2019 年 4 月


               21 日，盐田港股份与津市市城投公司签订了《湖南省津市港合资

               经营合同》，采取轻重资产分阶段合作方式，使盐田港股份在湖


               南省环洞庭湖经济圈发展过程中占据先发优势，并创新风险可控


               的内河港口租赁经营新模式；2019 年 5 月 30 日作为津市港合资公


               司经营主体的津市港口有限公司正式在津市市注册登记成立；


               2019 年 6 月 28 日津市港正式开港运营。随着公司长江战略布局逐


               步完善，为进一步规范对长江流域投资项目管理，2019 年 12 月，


               盐田港股份设立“长江总部平台公司”统筹长江沿线各港口及临





               - 8 -









               港产业业务，促进区域内经营资源在各企业之间优化配置，实现


               经营资源高效利用，提升综合竞争力。同时，将“长江总部平台


               公司”打造成投融资平台，通过引入战略投资者，进一步提升公


               司长江沿线港口及临港产业整体实力，拓展发展空间，切实做到


               聚焦主业、港口和产业协同发展，实现长江中下游区域覆盖，为

               进一步完善股份公司长江战略布局打下坚实基础。


                      （3）在长江经济带“生态优先，绿色发展”战略背景下，黄


               石新港充分发挥规划先导优势积极建设绿色智慧港口。在港口建


               设方面，通过四年多的建设和运营，黄石新港一期 1-9#泊位已经


               建成投产；二期 11-13#、21-23#6 个泊位水工已基本建成；同时，


               为满足港口后方园区产业发展需求，黄石新港已经启动三期工程


               建设，计划新建 8 个万吨级泊位。黄石新港现已经成为集散货、


               件杂货、集装箱业务功能于一体的现代化综合港口。


                      在智慧港口建设方面，黄石新港现代化的港口基础设施为智


               慧港口建设提供了良好的软硬件支撑。硬件方面，黄石新港码头

               泊位与后方堆场功能分区合理、铁水无缝衔接，码头卸船机、装


               船机、龙门吊以及相关流动机械均为国内一流设备厂商制造，在


               长江内河处于领先水平。软件方面，，黄石新港先进的信息设备


               和系统为智慧港口建设奠定良好的信息基础和数据基础。黄石新


               港以国家交通强国、信息强国战略以及黄石市现代港口城市战略


               为契机，积极建设多式联运物流公共信息服务平台、大宗散货无


               人堆场、集装箱龙门吊远程控制系统等，推进互联网、物联网、





                                                       - 9 -









               大数据等信息技术与港口服务和监管的深度融合，切实推动物流


               降本增效。


                      在污染物防治方面，通过防风抑尘网、智能控制喷洒抑尘、


               高压雾炮抑尘、皮带机防尘罩、港区污水处理和中水回用、溢油


               应急设备器材配备以及船舶污染物接收等措施，有效降低港口的

               大气污染、水污染和固体废弃物污染。在节能设施设备方面，黄


               石新港所有泊位均设置了岸电箱，为到港船舶供电，黄石新港所


               有重型机械设备全部实现电气化作业，有效降低汽油、柴油的使


               用，不会对空气和江水造成污染。2018 年和 2019 年黄石新港分别


               获得交通运输部和湖北省岸电补助资金。


                      在多式联运方面，2017 年黄石新港成功获批国家第二批多式


               联运示范工程。为推动多式联运落地实施，黄石新港开通了到韩


               国的外轮直达航线、到上海洋山港的江海直达固定始发班轮航线、


               到上海外高桥的长江内支线固定始发班轮航线以及到成都、重庆、


               河南等地的铁路班列，港口腹地突破地域限制，逐步向大西北、

               大西南等地延伸，实现了由“节点”向“枢纽”转型。


                      （4）2019 年，惠州深能港务有限公司的惠州荃湾煤炭港运营


               步入正轨，整体呈现良好发展势头，实现盐田港股份自营港口煤


               炭业务新突破。码头 1#泊位于 2019 年 3 月 15 日取得试运行许可


               证，试运行顺利。在市场拓展方面：续签河源电厂、荷树园电厂


               和大埔电厂三家大型电厂的服务合同；新签江西瑞金电厂服务合


               同，并与大型煤炭贸易商建立业务合作关系。在积极推进口岸开





               - 10 -









               放工作方面：惠州深能港务有限公司向口岸部门提交口岸开放初


               步申请，立足地方产业和港口发展趋势，确立了二期项目建设石


               化码头的发展方向。


                      惠州荃湾煤炭港作为新型绿色生态煤炭码头、零排放港口。


               荃惠州荃湾煤炭港的封闭条形煤仓项目是全国乃至全亚洲规模最

               大的环保封闭条形煤仓，是树立煤炭码头绿色新标杆。封闭条形


               煤仓属封闭式的空间，可以将煤尘锁在固定空间内不外溢；仓内


               设施的抑尘系统、喷淋设施可以有效降低煤尘的产生和外溢，同


               时综合运用一系列除尘技术最大程度降低煤尘的产生，降低煤炭


               自燃及粉尘爆炸等风险，是绿色生态、环境友好型煤场，对传统


               煤场转型和创建生态安全港口具有现实标杆意义。在空气污染防


               治、水污染防治、海洋污染防治方面，惠州荃湾煤炭港采用了新


               技术、新设备、新设施，始终坚持“绿水青山就是金山银山”的


               发展理念，通过建立一套事前防御为主、事中补救、事后优化的


               绿色生产和环境保护体系为今后惠州荃湾煤炭港实现绿色安全生

               产提供了最坚实的保障。


                      （5）2019 年黄石新港物流园公司以打造绿色现代物流园区作


               为目标，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”理念，始终将


               绿色环保和可持续发展的理念贯穿黄石新港现代物流园启动区项


               目规划、建设以及未来运营管理之中。2019 年是黄石新港现代物


               流园启动区项目（以下简称“启动区项目”）建设的关键之年，


               为积极响应国家降本增效、减轻资源和环境压力、发展现代物流





                                                       - 11 -









               业的号召，黄石新港物流园公司高起点谋划、高标准建设，着力


               将黄石新港现代物流园打造成为长江中游地区一流的绿色物流园


               区、通江达海的综合性物流枢纽。启动区项目作为绿色港口物流


               园项目，采用了 BIM 设计，有效的提高了设计的协调管理，减少


               了设计错漏碰缺，有效降低了施工阶段因设计错漏碰缺原因造成

               的沟通、变更和停工。同时，黄石新港物流园公司建立了“政府


               监督、项目法人负责、社会监理、企业保证”的质量管理体系，


               并采取双重预防机制建设和可视化管理建设，通过组织现场专项


               检查、开展防汛应急演练、消防应急演练和防触电应急演练等方


               式全方位、全过程控制工程质量，极大的提高各参建单位的风险


               辨识能力、防范事故能力，提升应急管理水平。黄石新港物流园


               公司以启动区建设为切入点，充分利用黄石工业经济基础稳固、


               产业集聚、区位交通便利等有利条件，优化资源配置，将黄石新


               港建成集散货、件杂、集装箱装卸为一体的环保、智慧、综合性


               港区，为盐田港在黄石推进“港园联动”的思路奠定有力基础。

                      2.公司环境保护情况


                      根据集团生态文明建设考核工作的相关要求，股份公司深入


               贯彻落实科学发展观，在发展建设过程中，坚持节能降耗减污增


               效的原则，全面贯彻落实科学发展观，高度重视生态文明建设工


               作。加大绿色环境保护力度，提高员工的环境保护意识，让每个


               员工从身边点滴小事做起，降低能源、资源消耗，减少污染物排


               放为核心，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生





               - 12 -









               活、建设生态文明、构建和谐社会贡献力量。


                      （七）公共关系和社会公益事业


                      2019 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了


               良好的经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立


               良好的社会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生

               和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。


                      公司继续开展“扶贫帮困”等多项帮扶活动，从困难群体的


               需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需。同时积极组织员工


               参加义务植树等活动，大力承担社会责任。


                      2019 年，股份公司党委继续深入贯彻落实市国资委和集团党


               委的统一部署，加强帮扶河源市龙川县登云镇石福村的 12 户结对


               帮扶贫困户，致力探索科学方法攻克扶贫难关。公司全年投入资


               金 77.045 万元，物资折款 1.2 万元，通过种养、合作社销售等方


               式帮扶农林产业、校园建设，公共设施维护，展开对整村的项目


               扶贫。同时定时组织号召员工前往当地探望贫困户，通过“一户

               一策”政策，针对对口贫困户的实际制定相应的科学扶贫计划，


               2019 年全村实现预脱贫，已实现“八有”达标。股份公司将继续


               扎实推进精准脱贫，主动上门入户了解贫困户的生产生活、收入


               开支情况，为他们谋划发展、出点子、提建议。同时持续进行当


               地产业发展，从资金、产业发展、促进就业等多方面多措施确保


               贫困户的收入来源。另一方面助力石福村建设党群服务中心规划


               设计、基础建设、服务运营，改进乡村精神文明，推动脱贫攻坚





                                                       - 13 -









               各项决策部署和惠民政策落地见效，努力打造文明和谐美丽新农


               村。


                      三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                      2019年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，


               但与公司的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的

               上市公司，我们将牢记自己的使命，真诚处理好与政府、股东、


               雇员、顾客等利益相关者的关系，切实履行好各项社会责任，按


               照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受政府和社会公众的


               监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责


               任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的效益回报


               股东、回报员工，为构建和谐社会做出更大的贡献！








                                                                   深圳市盐田港股份有限公司


                                                                             2020年4月9日
































               - 14 -


