











                        深圳长城开发科技股份有限公司




                                  2014 年度社会责任报告





















































                                     追求卓越     勇于创新





                                                            1











              目录





              前言       关于报告书



                   关于我们                                                 环境与社会


              一．公司概况               2            一．节能减排               31


              二．使命、愿景、价值观    4            二．绿色经营               32


              三．股权结构               5            三．社会公益               33


              四．公司大事记             6            四．恪守商业伦理底线       34


              五．2014 年获奖情况        8



                   公司治理                                                 发展与希望



              一．完善公司治理结构      12            一．未来筹划              36


              二．保持稳健财务政策      15            二．管理主题年

              三．业绩表现              16                 ――服务质量年        37


              四．廉洁与安全             17            三．管理主题年


                                                                          ――创新年            39


                   合作伙伴


              一．股东                   23


              二．员工                   24


              三．客户                  27


              四．供应商                28



                                                            2














            前言

            关于报告书



                  本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“深科技”、“长城开发”、


            “公司”、“我们”均是指本公司）第五次发布的年度社会责任报告。报告主体

            信息时间范围为 2014  年 1  月 1  日至 2014 年 12  月 31  日，部分内容仍然延续


            了以前年度的数据。报告的资料均来自公司及控股子公司，在编写过程中参照


            了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指


            引》等规定和要求。报告阐述了 2014 年度公司在致力于实现可持续发展、努力


            创造经济效益的同时，也高度重视国家和社会的可持续发展，积极维护股东和


            职工的合法权益，诚信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与环保事业，促


            进公司与社会的和谐发展。我们一如既往地公开接受社会的监督与指正，并致


            力于将社会责任融入到企业的经营管理及企业文化当中，继续为社会的发展、

            进步贡献更大的力量。



























                                                            0















               关于我们


























































                                                            1












              一． 公司概况



                  深圳长城开发科技股份有限公司成立于 1985 年。1994 年，公司在深交所


            挂牌上市（证券简称：深科技，代码：000021），是中国电子信息产业集团的

            核心企业之一。



                  深科技致力于提供硬盘零部件、固态存储、通讯及消费电子、医疗器械等

            各类电子产品的先进制造服务以及计量系统、支付终端、自动化设备的研发生


            产。公司在美国，英国，荷兰，印度，新加坡，马来西亚等十多个国家或地区


            设有分支机构或拥有研发团队，现有员工超过 17,000 人。建立了集合技术研


            发、工艺设计、生产控制、采购管理、物流支持等不同服务模块的完整 EMS 服


            务链，为全球客户提供高端电子产品研发及制造服务，2014 年，公司工业产值


            164 亿元。2011 年-2013 年，公司连续三年在 MMI 全球 EMS 行业排名中位


            列前十。到 2015 年，公司将完成包括深圳、苏州、东莞、惠州四个研发制造

            基地的建立布局。



                  深科技拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，具备优秀的

            可靠性、材料分析、先进机械、热仿真、表面贴装（SMT）、以及静电防护等工


            程技术能力，被认定为广东省工程技术中心和深圳市公共技术平台。目前，公


            司 90%的磁头产品已经实现了自动化或半自动化生产，加之在防振、脏污控制、


            防静电干扰、高等级净化间生产控制等方面的工程能力，使磁头制造处于国际


            同行领先水平。深科技是全球第二大硬盘磁头专业制造商，也是中国唯一的硬


            盘盘基片制造商，掌握硬盘盘基片的核心制造技术，彩田园区是深圳政府授予


            的特色存储产业园，拥有国内唯一完整的磁记录产业链。公司是国内电表行业


                                                            2











            标准的制定者之一、自主研发生产的远程控制电表及系统和防窃电电表达到国


            际领先水平，远程控制电表被认定为国家级重点产品，批量出口到欧洲、南亚


            和东南亚等地，成为中国最大的远程控制电表及系统出口商。公司是税控收款

            机国家标准主要起草人，在国标税控收款机市场位列前三甲。



                  自成立以来，深科技积极履行社会责任，兴建希望小学、资助贫困大学生、

            为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有计划


            地捐款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、湖


            南怀化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以实


            际行动积极参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。公司致力于节能减排和低碳


            发展，率先成为“深圳生态工业园”和“广东省清洁生产企业”。


                  深科技追求卓越运营和共同发展，不仅造就了中国企业 500 强和深圳工业


            百强企业前十名的行业地位，也使公司赢得了全球各地客户的广泛认可。面对


            未来，深科技志在成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要提

            供商，跨入全球 EMS 企业前列。
























                                                            3












              二． 使命、愿景、价值观





                  深科技使命：



                        提供优质的电子产品研发制造服务，为社会创造价值，为员工提供发

                  展平台。





                深科技愿景：


                        成为全球电子信息产业链中关键产品、技术及服务的重要提供商，


                  2015 年跨入全球 EMS 企业前列。





                深科技价值观：

                       团队合作、以人为本          追求卓越、勇于创新


                       诚实诚信、共同发展          稳健财务、服务社会




























                                                            4













              三． 股权结构






































































                                                            5














              四． 公司大事记





            一月：


                  子公司开发马来正式注册成立


                  标志着深科技海外布局成功迈出第一步。





            二月：


                  子公司开发东莞完成拿地


                  开发东莞成为中国电子东莞产业园项目第一家落实科研用地的企业。




            四月：


                  荣获“第四届福田区区长质量奖”



                  该奖是福田区人民政府设立的最高质量荣誉。此次获奖意味着深科技在质

            量管理和运营绩效上成绩突出，具有行业示范带动作用。


                  子公司开发苏州荣获“苏州市五一劳动奖状”


                  荣获 ResMed 首家也是唯一一个全球认证供应商奖


                  回首过去合作的六年多，深科技一直为客户提供强有力的产品质量和技术


            支持保障，这正是此次评比中得到客户充分认可的根本原因。





            五月：


                  中央政治局委员、广东省省委书记胡春华调研子公司开发惠州
                                                            6











            六月：


                  子公司开发泰国正式注册成立




            七月：


                  控股股东发生变更


                  董事会发布公告称深科技控股股东发生变更，中国电子将成为深科技控股


            股东。


                  开发东莞一期生产厂房主体结构顺利封顶





            八月：


                  参股公司开发晶与厦门市签署投资协议


                  开发晶拟投资 7.5 亿元人民币，用于购买 60 台 MOCVD 设备及配套设施，

            以扩大超高亮度蓝光 LED 外延片的生产规模。





            九月：


                  开发晶 LED 先进光源中心被认定为厦门市 2014 年市级企业技术中心


                  开发晶通过 2014 年国家高新技术企业认定


                  开发惠州被评选为“仲恺高新区 2014 年度人才培养与就业示范基地”





            十月：


                  子公司开发微电子通过“国家高新企业资格”复审，并获得证书。



                                                            7











            十一月：


                  开发马来正式开业


                  首个海外生产基地――开发马来的正式开业，标志着深科技产业海外布局

            的成功落地，预示着全球竞争背景下的 EMS 业务发展战略日臻成熟。


                  开发苏州获评苏州工业园区“2013 年度 AAA 劳动保障信用等级单位”





            十二月：


                  长城开发彩田工业园纳入城市更新单元规划


                  根据深圳市城市更新办法以及深圳市福田城市更新发展规划纲要，长城开


            发更新单元拟拆除重建用地面积 57,979 平方米，拟更新方向为新型产业等功


            能。




            五．2014 年获奖情况


              一月：


                     深科技品牌“深科技 KAIFA”荣获第十一届“深圳知名品牌”称号


                     开发光磁荣获 Tecate Group“杰出供应商奖”


                     内刊《深科技》荣获 2013 年度“深圳市十优企业报”，并同时获得了“好


            消息”、“好版面”两个单项奖


                    获 2013 年度三星 CSR/环境安全综合最佳年度大奖





              二月：


                     长城科美通过“国家级高新技术企业”认定，并取得《高新技术企业证
                                                            8











            书》


              三月：


                     位列“2013 年深圳市工业百强企业”第 14 名




              四月：


                     获得“第四届福田区区长质量奖


                     获颁深圳市计算机行业协会“正版正货”承诺书





              五月：


                     获颁 ResMed “认证供应商”奖，成为其首家也是唯一一个全球认证供应


            商。


                     深科技第一党支部微电影《光》获中国电子首届微电影大赛“优秀奖”。




              六月：


                     获“中国最有价值品牌 500 强”称号


                     获“2013 年中兴通讯手机产品对外企业质量突出贡献奖”





              八月：


                     荣获“福田区消防安全文明示范小区创建单位”


                     “安全永不落幕”实践案例获“2013 年度中国电子十佳社会责任实践”。





              十月：
                                                            9











                     获福田区“平安细胞工程达标单位”


                     连续第五次荣获“ResMed 供应商大奖”




              十一月：



                     获华为“核心供应商”、“最佳合作伙伴”两项大奖




              十二月：


                     深圳市计算机行业协会颁发的 2014 年度卓越企业、2014 年度环保节能


            奖、智能电表获“深圳好产品”奖


                     “中国最受欢迎投资者关系互动平台――第六届中国上市公司优秀网站


            评选”中获得：“最受投资者欢迎上市公司网站”、“最佳信息披露上市公司网站”、


            “最佳投资者关系互动平台”三个奖项，公司董事会秘书葛伟强获得“最佳网


            站投资者关系管理董秘”


                     “极端防静电要求下的离子风机及在线防静电系统研发及应用”在与全国

            众多高新技术企业、单位的竞争中脱颖而出，获得“2014 年度中国电子学会科


            学技术奖”科技进步类三等奖。


                     “极端防静电要求下的离子风机及在线防静电系统研发及应用”和“微电


            子封装仿真和电子组装工艺技术及可靠性研究及应用”项目获得中国电子“2013


            年度（民品）科学技术进步奖”三等奖。












                                                            10


























                公司治理


























































                                                            11





































































              一．完善公司治理结构


                  1.公司治理


                  公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法规的要求


            和本公司章程的规定，建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确决策、执


            行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。


                                                            12



































                                                 公司治理机构图


                  股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、


            利润分配等重大事项的表决权。


                  董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。公司董事会由 9 人


            组成，其中独立董事 3 人。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、


            薪酬与考核委员会四个专业委员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全


            部由独立董事担任。公司的各项治理制度为独立董事、各专业委员会发挥作用

            提供了充分的保障。


                  公司监事会由 5 人组成，其中职工监事 3 人。监事会对股东大会负责，对


            公司董事会、高管履职以及公司财务活动的合法、合规性进行监督。


                  公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作，


            负责组织领导公司内部控制的日常工作。报告期内，公司严格按照《公司法》、


            《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会、深圳证券交易


            所和深圳证监局有关公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，提


            高公司规范运作水平。


                                                            13











                  2014 年度，公司共召开股东大会会议 3 次，董事会会议 10 次，监事会会议


            6 次，就公司定期报告、利润分配、关联交易、募集资金的管理及存放、变更部


            分募投项目实施时间、实施地点与实施主体、变更部分募集资金为永久性补充


            流动资金、对外担保、对外投资、出售可供出售金融资产及高管聘任等重大事


            项进行了审议，确保了公司重大决策的合法、合规、有效。

                  报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司


            章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。公司积极组织了中层及以上管


            理人员、子公司的管理层参加了深圳证监局举办的第二届内幕交易警示教育展，


            进一步强化了公司骨干人员防控内幕交易的责任感和使命感。此外，公司还及


            时将展览内容通过公司网站进行广泛宣传，进一步扩大了防控内幕交易教育的


            受众范围。


                  2.内控建设


                  公司长期以来一直高度重视内部控制建设，已建立并逐步形成了日益健全、


            有效、规范的公司治理和内部控制体系，并在实践中不断加以完善和优化，为

            公司创建了良好的企业内部管理环境和规范的生产经营秩序。


                  公司内控制度涉及公司治理和经营管理的各个层面，  在公司重大投资决


            策、财务管理、物流管理、生产经营管理、产品研发管理、技术支持管理、人


            力资源管理、信息披露管理、关联交易管理、对外担保管理、践行社会责任等


            方面发挥了重要的作用，共同构成了一个系统的、完整的、科学合理的内部控


            制体系。


                  审计监察部负责公司内部日常及专项审计、运营风险控制监察、经营道德


            监督等工作，根据内部审计管理办法独立行使审计职权，对公司及下属分子公
                                                            14











            司的经营管理、财务状况、内控执行等情况进行内部检查，对其生产经营的合



            法、合规性与经济效益的真实、合理性做出客观评价，有效发挥监督管理作用。











































              二．保持稳健财务政策


                  稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。


                  公司制定了《全面预算管理制度》，对公司实行全面的预算管理，按照公司


            制定的发展战略目标，确定年度经营目标，逐层分解、下达于公司内部各部门、


                                                            15











            分厂、事业部、各控股子公司等经济单位，以一系列的预算、控制、协调、考


            核为内容，自始至终地将各个经济单位经营目标同企业发展战略目标联系起来，


            对其分工负责的经营活动全过程进行控制和管理，并对实现的业绩进行考核与


            评价。


                  为了应对全球外汇市场汇率的大幅波动，规避进、出口收付汇业务的汇率、

            利率波动带来的风险，公司以正常生产经营为基础，利用合理的金融工具，充


            分利用境内银行综合授信额度和境外银行低成本美元资金，以及境内外利率、


            汇率差异，创造了可观的财务收益。
































            三．业绩表现


                                                                                            单位：人民币元



                                            2014 年                   2013 年                  2012 年


                                                            16











            总资产                          14,439,081,514.54       13,726,551,759.03       10,181,363,678.63


            归属于上市公司股
                                          4,956,159,665.21        4,852,354,544.43        3,978,729,758.23
            东的所有者权益


            营业收入                         16,444,164,971.33       15,039,531,962.51       16,399,516,862.92


            利润总额                            271,579,974.69          250,092,323.64            58,449,240.33


            归属于上市公司股
                                            175,676,362.70          229,931,230.46            93,561,007.08
            东的净利润


            总股本                           1,471,259,363.00        1,471,259,363.00        1,319,277,781.00


            归属于上市公司股
                                                        3.37                  3.2981                  3.0158
            东的每股净资产





























            四．廉洁与安全


                   1.廉洁责任


                  公司严格执行中央八项规定，班子成员以身作则，率先垂范，成员之间形


            成了心齐、气顺、劲足的良好氛围。要求各级领导干部在召集和执行任何会议
                                                            17











            的安排上严格执行中央的精神要求，切实转变作风，提倡勤俭节约，反对铺张


            浪费。相关部门及时修订了公司《因公出差管理流程规定》、《关于境内外出差


            费用报销及补贴标准的管理规定》、《长城开发费用开支审批管理办法》、《长城


            开发车辆使用管理规定》等有关制度，对差旅、公车管理、文件会议等做出具


            体要求。具体包括：

                  （1）倡导精简文风会风，提倡务实高效、厉行节约。


                  （2）开展了以“守住心灵圣火，照亮光彩人生”为主题的预防职务犯罪警


            示教育讲座。


                  （3）开展“阳光经营”政策，要求所有员工，在各项采购和商务活动中，


            做到廉洁自律，秉持公平、公正、公开原则，诚实守信，不收受礼品，希望供


            应商积极配合。


                  （4）与关键岗位管理人员签订廉政责任书，开展廉洁自律调查。


                  （5）在公司报刊设置廉政教育专栏，定期刊载警示教育案例。


                  公司全年会议费、业务招待费、差旅费、办公费同比均呈下降态势。在群

            众路线教育实践活动中，为提倡艰苦奋斗好风尚，以大规模的“光盘行动”让


            干部职工牢记勤俭节约，狠刹奢侈浪费现象，收到了良好的效果。





                  2.安全责任


                  安全生产是企业永恒的主题。长城开发始终坚持“安全第一，预防为主，


            综合治理”的安全生产方针，扎扎实实开展安全生产管理工作，在稳定中求创


            新，逐步提升公司的安全生产管理水平。经过全体员工的不懈努力，一直以来，


            深科技无发生重大安全生产事故，保持了相对稳定的安全生产局面，圆满完成
                                                            18











            了各项安全生产目标，并先后获得“深圳市安全管理工作突出贡献单位”、“深


            圳市维稳及社会治安综合治理先进单位”、“深圳市安全生产 A 级企业”、“深圳


            市安全生产先进单位”、“福田区安全管理工作突出贡献单位”、“深圳市福田区


            职业卫生示范单位”、“CEC 集团公司安全生产先进单位”等荣誉称号。


                  深科技坚持将安全目标、安全责任分解到各级管理人员和员工，实行“三

            级安全责任制”，明确安全责任人，签订安全责任书，为企业的安全生产工作提


            供了良好的保障。2014 年共签订《部门安全责任书》、《部门安全员责任书》等


            责任书 238 份。

































                  2014 年公司制定了《安全生产例会制度》，并按照文件要求组织各项安全工


            作会议 88 次。














                                                            19







































                  2014 年，公司积极加强安全队伍的建设，再添 5 名国家注册安全工程师。


            目前我司已有国家注册安全工程师 22 名，已成为公司安全生产管理的重要力量。


            同时，为加强生产一线的安全管理力量，公司特别邀请深圳市总工会老师在公


            司成立“深圳市初级安全主任培训班”，其中有 41 名员工通过考试获得资格证


            书；公司将 36 名员工送到深圳市急救中心进行“初级救护员培训”，并全部通


            过考试获得资格证书。




























                  公司自始至终把安全检查，及时有效的整改作为安全管理的重点，一直保

                                                            20











            持安全检查的密度和力度。2014 年，公司及分、子公司共组织各类安全检查 130


            次，发现安全隐患 459 处，要求被检查的部门认真配合，针对发现的隐患，第


            一时间进行了整改，确保安全生产。


                  2014 年，公司及分子公司制定及更新应急预案 12 个，开展应急疏散演练及


            灭火专项演练、危化品泄露专项演练、净化间每季度早晚班应急疏散专项演练、

            应急分队应急反应及处置演练、高层公寓综合应急演练等演练 51 次，参加人次


            共计 3 万人次。通过开展不同形式的应急疏散及灭火演练活动，使员工熟悉疏


            散路线和灭火器和其他消防设施的使用方法和技能，提高应急快速反应能力，


            保证了员工和企业的安全。


















































                                                            21















































                  公司自 2002 年开始推行职业健康安全管理体系 OHSAS18000，按照


            OHSAS18000 体系及《职业病防治法》要求，2014 年，公司组织了“生产场所


            职业危害检测与评价”，对生产作业场所进行了危害识别和风险评估，并对职业


            危害岗位进行了检测与评价，共检测 114 项，152 个检测点，检测结果合格率接


            近 100%；对职业危害岗位进行了岗前、岗中和离岗职业健康体检，全年共体检


            1092 人，没有发现疑似职业病及职业病。




















                                                            22















                 合作伙伴

















































                                                            23












            一． 股东






                  1.实施长期稳定的股东回报政策


                   公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司利润分配在综合考虑公司经营


            状况和发展目标等因素的同时，重视对投资者的合理投资回报。自 1994 年上市

            以来，除送股外，始终坚持实施高比例的现金分红，已累计派发现金红利 22.46


            亿元。报告期内，根据公司制定的《未来三年股东回报规划（2012-2014）》，公


            司实施了以 2013 年 12 月 31 日的股份总数为基数、向全体股东以未分配利润每


            10 股派现 0.5(含税）的 2013 年度利润分配方案。


                  2.加强信息披露和投资者关系管理


                  2014 年度，公司通过对外披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、巨潮


            资讯网披露信息共计 63 份。所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，


            披露信息真实、准确、及时、完整，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深


            圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者

            关系管理指引》等法律法规的要求。


                  公司高度重视投资者关系，除了及时、充分而详尽的信息披露外，公司还


            努力通过不同的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调


            研外，还通过公司网站、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易、走


            访投资者、参加不同投资机构组织的大型交流会等多种渠道加强与各类投资者


            的沟通与交流，聆听他们的意见，传递公司的信息，努力提高公司透明度，公


            司与投资者之间形成了良好的互动关系。


                                                            24














            二． 员工






                  1.维护员工合法权益


                  2014 年，深科技继续通过工会委员会的工作来充分发挥广大员工的主力军

            作用，围绕公司生产经营，依法履行维护员工合法权益的职责，关心员工，热


            忱为员工服务，努力引导、动员公司员工把思想和行动统一到公司发展规划和


            战略目标上，协调公司劳动关系，促进公司和谐、健康发展。


                  4 月份，根据新修订的法律法规及国家新颁布的《劳务派遣暂行规定》，酝


            酿修订、起草《2014\2016 年集体合同》文本，并根据企业当前经济发展状况、


            CPI 指标水平和职工群众的要求，适度调整工资增长幅度，以达到员工为公司创


            造价值，公司与员工共享发展成果的目的。明确了“一线员工的工资年增长幅


            度”保持在一定比例；公司根据经济效益情况改善员工娱乐、生活条件；在一


            定条件下，员工需与公司签订《培训服务协议》；调整集体合同有效期等。





                  2.鼓励员工学习，提升自身素质，增长劳动技能。

                  公司始终坚持以“培养人才梯队，提升员工技能，满足业务需求，营造和


            谐氛围，支持战略实施”为宗旨，大力完善员工培训与人才培养体系，积极为


            员工提供发展平台，引导员工参与培训、更新知识、提升素质、谋求发展。


                  公司从培养年轻职工劳动技能入手，鼓励员工参加“圆梦计划”的学习，


            在工作中充电，不断提升职业技能。积极配合市总工会职工继续教育学院宣传


            “圆梦计划”活动，为员工提供学习报名、考试咨询服务，现场发放资料 3000
                                                            25











            多份。2014 年，共有 30 人次报读大专、本科及职业技能培训班。并且通过已经


            参加“圆梦计划”学习的员工去影响身边爱学习的其它员工，鼓励更多的员工


            求学、上进，为企业、为社会培养新型劳动技能型员工队伍。公司也继续鼓励


            员工主动参加在职学历学习和职业资格晋升考试，并按照《关于在职取得学历


            （学位）的奖励规定》、《关于获得专业技术资格或职业资格的奖励规定》给予

            员工相应的奖励。2014 年，公司共计提专项培训费用近 300 万元，通过项目建


            立基于员工能力提升的公司培训体系,  形成新员工体系、晋升体系、公司体系类


            课程、组织绩效提升的领导力系列、基于工作系统的专业知识体系等 5 大课程


            体系。建立“课程集”Owner 和“课程体系”Owner 概念，以保证课程和讲师


            的活力。持续为员工提供丰富的学习和成长机会，同时也培养了包含高层管理


            者、技术尖子和业务骨干等在内的 130 多名兼职讲师队伍。


               3.关爱员工，增强凝聚力


                  公司一直以来对员工特别是一线员工给予足够的重视与关爱，2014 年，公


            司按计划组织开展了“员工父母来深三日游”活动，让员工父母感受公司企业

            文化，对子女所工作的公司进行深入了解，从而支持子女在公司安心工作；也



            让员工们利用难得的机会，陪伴父母游玩三天，充分感受亲情与欢乐。

                  公司也一如既往地重视员工业余文化生活建设，2014 年，公司先后组织开


            展了篮球赛、足球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、趣味运动会、才艺大赛等各类文


            化娱乐活动，并在业余继续开设跆拳道训练班、电影播放、周末舞会等活动，


            继续为员工提供全方位的娱乐、交流平台，为员工在紧张的工作之余放松心情、


            舒缓压力。


                  公司劳动争议调解委员会依据公司《员工来访或投诉管理办法》和投诉处
                                                            26











            理流程，对劳动争议、工资福利、困难疾病、社区安全、员工矛盾、家庭矛盾、


            心理辅导需求等要求协调的事项，进行分类处理，争取让纠纷、问题解决在萌


            芽状态，让员工满意。公司还通过工会设立的“知心大姐”沟通网络，架起了


            与员工之间交谈的桥梁，让员工的心理问题、工作矛盾、个人矛盾化解在萌芽


            状态，有效地维护员工情绪的稳定。




















































                                                            27











            三． 客户






                  1.坚持实施以客户需求为导向的服务模式


                  公司坚持实施以客户需求为导向的服务模式，通过多方位的沟通交流方式


            深入了解客户需求，为客户量身定制专属的服务方案。坚持以就近服务为原则，

            为客户提供配套服务，持续优化和提升制造水平，不断提升品质和效率，加强


            快速应对客户订单变化的能力。公司从质量控制、降低成本、技术创新、优化


            管理、快速交付等方面确保及时提供客户所需的产品和服务，来回报客户对我


            们的真诚回馈。


                  2014 年，公司获华为的“核心供应商”、“最佳合作伙伴”两项大奖，也获


            得医疗产品业务客户 ResMed  颁发的“全球认证供应商”奖项，成为 ResMed  首


            家也是唯一一个全球认证供应商。由于上年度的突出业绩贡献，公司获得中兴


            通讯颁发的“2013  年中兴通讯手机对外合作综合考评第一名”和“2013  年中


            兴通讯手机产品对外合作质量突出贡献奖”，是自 2009  年承接中兴通讯手机加

            工业务以来获得的第 16 次表彰。另外，子公司开发苏州获得消费电子业务客户


            日东电工颁发的中国大陆地区唯一“最佳供应商特殊贡献奖”；开发惠州荣获


            2013 年度三星 CSR/环境安全综合年度大奖；开发光磁获得小批量多品种业务客


            户 Tecate Group 颁发的“杰出供应商奖”。














                                                            28












              四． 供应商



                   诚实守信，保护供应商权益


                   1.公司与供应商间的交易严格遵守国家的法令法规，对供应商诚实守信，


            贯彻公平、公开、公正的原则，与供应商达到诚信合作。所有的报价均通过报


            价平台完成。




























                  公司专门开辟了供应商网站，对应订单和货款部分，供应商可通过供应商


            网站平台进行实时的交货查询，货款安排进度也可以实时查询。


























                                                            29











                  2.公司不断完善各项瓤刂贫龋在采购、工程建设、招投标等各环节建立了


            严格的执行与监管程序，在公司的主页及公司报纸上公布公司审计部接收外部


            投诉的联络邮箱及联系电话，同时定期抽取部分供应商进行访谈，严格监控和


            防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。




















                  3.公司通过与供应商签署采购框架协议，保密协议等方式尊重和保护供应商


            的著作权、商标权、专利权等合法权益，妥善处理供应商提出的投诉和建议。


            公司成立 BCM(业务连续性管理小组)，能及时有效的预防各种意外风险，避免发


            生意外情况时给供应商和客户带来不必要的损失，为企业赢得良好声誉。
























                                                            30














                环境与社会



























































                                                            31












            一．节能减排



                  公司作为制造型企业，通过建立并实施 ISO14001 环境管理体系及严格按照


            国家相关法律法规要求保护环境，同时实施“绿色环保”的举措，在企业运营


            每个环节，追求节能、安全、环保，推行绿色制造，致力于人与自然的和谐。


                  深科技的 2014 年的万元增加值综合能耗考核指标为 0.1113 吨标煤/万元，

            2014 年全年实际完成万元增加值综合能耗为 0.0748 吨标煤/万元，超额完成节能


            指标。


                  化学需氧量排放 2014 年考核指标 6.6318 吨，2014 年全年实际完成 4.8608


            吨，顺利达成减排指标。


                  2014 年加大节能管理的力度，在公司生产事业部推行节能目标考核制度，


            单位产品耗能量比去年同期下降了 10%。


                  2014 年全年投入节能减排资金 697.93 万元。公司持续从事洁净化生产，并


            本着对社会高度负责的态度，严格按照 ISO14001 环境管理体系要求，制定环境


            保护政策，推进环境绩效改进工作。同时也持续为环保工作提供了足够的人力、

            物力以及技术和财力保证。


                  公司作为深圳市的节能减排示范企业，按时完成公司碳排放核查工作，碳


            排放量严格控制在政府考核范围内。















                                                            32












            二．绿色经营



                  公司由体系管理组组织，每年 2 次内部 ISO14001 体系符合性审核，对公司


            各部门环境保护情况进行监督审核，对公司在废水处理，废气检测，噪音控制，


            危险废弃物处理等情况进行督察，发现问题及时解决处理；公司聘请环境管理


            体系认证公司，每年 1 次对公司的 ISO14001 体系运作情况进行符合性审核，确

            保环境管理体系的正常运作。


                  公司聘请第三方监测机构每月 1 次对公司废水处理站废水污染物进行检测，


            内部每天对废水 PH 值监控监测；聘请监测机构每年 1 次对公司各分厂厂界噪声、


            生产废气排放进行检测；公司委托深圳市有处理危险废弃物资质的公司不定期


            对危险废弃物进行规范化处理，确保公司良好的生态环境。


                  公司还注意利用公司内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策


            和理念，培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，

            为保护良好的生态环境做出贡献。



























                                                            33












            三．社会公益




                  深科技自成立以来，积极履行社会责任，不仅积极响应上级的要求，还自


            发组织开展援助灾区、教育扶贫等活动，兴建希望小学、资助贫困大学生、为


            驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十字会“燃料行动”项目，有计划

                  地捐款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、新疆和田贫困地区、


            湖南怀化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区慷慨解囊，以


            实际行动积极参与救灾扶贫和教育领域的公益行动。2014 年，公司继续援助教


            育领域，在高校设立“长城开发奖学金”，为品学兼优的学生提供奖金扶持；第


            三次参与深圳市红十字会组织听“燃料行动”，为深圳市地中海贫血儿童捐赠；


            同时也响应集团号召，积极参与援疆扶贫活动。



































                                                            34













            四．恪守商业伦理底线



                   在日常经营中，企业在面对复杂、凶险的竞争形势，为了自身的生存、避


            险和发展，难免要面临一些商业伦理方面的挑战。


                  深科技作为一家依托社会而发展、生存的上市公司，在各项经营活动中始

            终坚持遵循公平、公开、自愿、等价有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、


            商业道德，将恪守“不欺骗客户，不做非法的事情，诚实经营”的商业伦理底


            线，并将严格要求公司各级员工坚守，不容在任何时候、任何情况下以任何借


            口来跌穿。

































                                                            35














                发展与希望



























































                                                            36












              一．未来筹划



                  2014 年，深科技持续地在公司治理、合作伙伴权益保护、环境保护、社会


            关系、社会公益等方面做出努力，得到了相关方及社会各界的广泛肯定和认可。


            展望 2015 年，公司将会坚持以客户为中心，全面提升服务水平，保护股东、员


            工、客户、供应商等各方面的利益，扎实推进节能减排，着力提升经济效益，

            服务地方经济繁荣，追求环境、经济、社会综合利益最大化，继续为社会的发



            展、进步贡献更大的力量，坚持做到受社会尊重的上市公司。


                   1.持续优化业务结构，提升整体盈利能力





                   2.继续实施“走出去”战略，推进海外市场布局





                   3.布局战略性新兴产业、实施产业价值链向中上游转移




                   4.加快发展自主研发产品业务，推动产业升级





                   5.完善公司基地建设升级，满足业务增长产能需求


















                                                            37













            二．管理主题年


                          ――“服务质量年”






























                  为了建立高效的行政服务系统、沟通顺畅的核心业务系统，让员工拥有更


            加舒心的工作环境，持续提升公司的竞争力，2014 年服务质量年以服务质量评


            价模式的建立为起点，以服务质量满意度调查为评价方式，开展了一系列活动。


            各职能部门在调查结果的基础上，识别出需要改进的问题点并实施改进，同时

            按照活动计划对改善的问题、方案、结果等内容进行宣贯和展示。还开展了改


            善观察团、微信点赞、建言献策等活动，对服务质量进行体验、宣传和推广。





















                                                            38





























































































                                                            39











              三．管理主题年


                          ――“创新年”






























                   十八大报告中明确提出“创新驱动发展战略”，把科技创新摆在国家发展全


            局的核心位置，强调科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑。2015


            年，公司迎来 30 周岁的生日，为进一步提升企业竞争力，促进业务持续增长，


            公司领导层决定将 2015 年确定为“创新年”，意在鼓励和引导公司上下发散思


            维，勇于创新。斑斓的色彩象征多样的思维和想法不断迸发，文字和图形自然

            融合成大小不一的圆点，犹如不断衍生成长的脑细胞，象征着思维不可局限，


            需要多姿多彩，不断开拓。




















                                                            40












































































                                                            41




















































































                                                            42



