









                  证券代码：000090

                  证券简称：天健集团

                  公告编号：2016-14

                                                                                                                                                                                                     2015





                                                                                                                                                                                    社会责任报告




















                                                                                                                                                                        经 2016 年 3 月 29 日第七届董事会第三十三次会议审议通过






                          2015 年社会责任报告













                              01             01  报告简介                                                                                          关于本报告

                       关于本报告                 01  编制依据

                            02               02  致辞

                              致辞
                                                                                                                                                  报告简介
                                             03  公司简介
                                             04  组织架构                                                                                             《深圳市天健（集团）股份有限公司 2015 年社会责任报告》本着客观、规范、透明和
                             03              05  企业文化理念

                                             06  企业品牌                                                                                          全面的原则，详细披露了天健集团 2015 年在经营、环境、社会等责任领域的实践和绩效。
                         关于天健
                                             08  公司治理                                                                                             时间范围 : 本报告时间范围 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，为便于阅读，部分
                                             09  利益相关方                                                                                         内容有前后延续。

                                             11  经营业绩                                                                                             报告范围 : 本报告范围为天健集团及其子公司的相关业务。
                                11           11  卓越绩效                                                                                             称谓说明 : 为了便于阅读，本报告“深圳市天健（集团）股份有限公司”也以“天健集团”、
                                             13  坚守质量
                         经营责任                                                                                                                  “天健”、“集团”、“公司”或“我们”表示。
                                             20  科技兴企
                                                                                                                                                  报告获取 : 您可以在天健集团的网站 www.tagen.cn 下载本报告。也可以关注天健集团的
                                                                                                                                               微信公众号。如对报告有疑问和建议，请发邮件至 info@tagen.cn, 也可致电 0755-82990659.
                                             20  环境保护
                                                 宜居宜行
                                                 绿色建筑
                                                 降污减排
                                                 文明施工                                                                                             编制依据
                                                 综合利用建筑废弃物
                                                 绿色物业
                                                 垃圾分类、环保活动                                                                                        本报告遵循《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求，并参考《中国
                                                 打造低碳主题酒店
                                                                                                                                               企业社会责任报告编写指南》。
                                                 新能源汽车及充电桩
                            23               26  公益慈善
                                                 留守儿童关爱活动
                         社会责任                    社会捐助
                                                 对口援助
                                                 教育资助
                                                 志愿者公益服务
                                             28  员工成长与关爱
                                                 培训提升
                                                 良好的沟通及工作氛围                                                                                                                                                                          TAGEN
                                                 职业安全
                                                 薪酬福利
                                                 员工关爱基金
                                             35  抢险救援
                            37

                                             37  荣誉与奖励
                       荣誉与奖励


                                                                                                                                                                                                                                       01






                          2015 年社会责任报告













                              致辞                                                                                                                                关于天健








                                  2016 年是天健“十三五”规划的启航之年。                                                                                                           公司简介
                                  作为一家扎根于深圳的本土企业，作为一家国有控股上市公司，有两个字
                              让天健人始终饱含着奋斗的理想和创业的激情，这两个字就是“责任”。                                                                                                     天健集团系深圳市国资委控股企业，1999 年在深圳证券交易
                                  我们对客户负责，坚守产品质量，坚持客户导向，坚持客户价值，做有良                                                                                              所上市 , 证券代码 000090，主营建筑施工、地产开发和商业运营服
                              心的公众企业；我们对投资者负责，以诚信、规范、创新的经营行为树立优秀                                                                                                务，致力于宜居、宜行、生态、环保、智慧城市建设。旗下的知名

                              企业的形象，一直在创新和变革的路上，保证企业的稳健成长，回报一份令人                                                                                                企业包括深圳市市政工程总公司、深圳市天健房地产开发实业有限
                              满意的收益；我们对员工负责，提供公平公正公开的发展空间，给员工学习培                                                                                                公司、深圳市天健置业有限公司、深圳市天健（深圳）酒店管理有
                              训成长的机会，让员工获得满意的报酬，与企业一同成长；我们对合作伙伴负                                                                                                限公司、深圳市天健物业管理有限公司等。
                              责，笃行诚信、互利、共赢的原则，以高效专业的合作为客户带来更新的体验                                                                                                   深圳市市政工程总公司――成立于 1983 年，拥有完备的建筑
                              和更好的服务；我们对社会负责，积极参与公益事业，以“营造城市宜居环境，                                                                                               企业资质，涉及市政、公路、房建、机电安装、轨道交通、水利水
                              提升城市品质品位”为使命，为城市提供绿色、经济、适用的建筑产品和城市                                                                                                电等专业领域，其中包括市政公用工程施工总承包特级、公路工程
                              服务，推广低碳环保理念，传递绿色能量，引导健康生活。                                                                                                        施工总承包壹级和房屋建筑工程施工总承包壹级。100 余项工程获
                                  2015 年，经济发展转型的新时代给企业带来了前所未有的新机遇和新挑                                                                                            市优、省优和国优荣誉，包括国家建筑工程最高奖“鲁班奖”和中
                              战，天健人通过自己的智慧和勤奋，朝着将企业做强做优做大的目标奋进，在                                                                                                国市政工程最高奖“金杯奖”。

                              企业改革、资本运作、卓越绩效、央企合作、银企合作、资源整合等方面拓宽                                                                                                   深圳市天健房地产开发实业有限公司――成立于 1988 年，房
                              了一片新疆域，收获了阶段性的成果。                                                                                                                 地产开发一级资质，已开发项目总建筑面积 300 多万平方米，集中
                                  踏入 2016 年，面对十八大以来徐徐展开的改革宏图，面对经济环境和行                                                                                           在深圳、长沙、南宁、广州、上海等地。
                              业趋势的快速变化，面对高度竞争的市场，面对标杆企业大踏步的进步，我们                                                                                                   深圳市天健置业有限公司、天健（深圳）酒店管理有限公司――
                              不会有丝毫的松懈与倦怠。今天的天健，再次站在关键的节点，我们必须进一                                                                                                融合多年本土商业运营和酒店管理经验，为酒店、写字楼、购物中心、
                              步构建坚实的基础，持续改进管理体系、提升工程管理能力和信息化水平，锐                                                                                                公寓、餐饮及工业园区等商用物业和产业园区提供专业化的商业策
                              意进取、全面创新、深化改革，打造高素质的员工队伍，奋起直追。我们希望                                                                                                划与运营服务。

                              天健能成为一家卓越的企业，我们要用激情、奋斗、责任、担当展开天健新的                                                                                                   深圳市天健物业管理有限公司成立于 1991 年，国家物业管理
                              事业。                                                                                                                               一级资质企业、深圳市首批甲级物业管理资质企业之一，物业管理                                        TAGEN
                                  过去 30 多年，天健人与深圳建设者一道，敢闯敢试、敢为天下先，把深                                                                                            面积达 700 多万平方米。
                              圳从一个昔日的边陲小镇，建设成为了一座产业发达、设施先进、环境优美的                                                                                                   公司注重技术研究开发和产品的规划设计，成立了深圳市市级
                              现代化大都市。未来的 30 年，天健依旧会以“天行健，君子以自强不息”的                                                                                              研究开发中心（技术中心），设立了天健集团企业博士后科研工作站，
                              企业精神，继续扛起“为客户服务、向政府和市民负责”的责任大旗，回馈这                                                                                                并建立了专业的检测公司，为公司各项业务提供技术支持。
                              个充满梦想和机遇的大时代。





                                                                                                                                                                                                                                      02/03






                          2015 年社会责任报告













                                                                                                                                                  企业文化理念

























                                                                                                                                                  企业愿景――造就高素质的员工队伍，持续创造价值，成为令人尊敬的城市综合运营商。

                                                                                                                                                  高素质的员工队伍――拥有一流的员工，才有可能成为一流的企业。
                                                                                                                                                  天健通过搭建好的平台、好的项目、好的机制，吸引人才，让天健成为人才聚集的大舞台。坚持
                                                                                                                                               人才为本，经营管理和人才培养相结合，出效益和出人才并举，建立个人发展与公司发展之间的参与
                                                                                                                                               和分享机制，充分调动人才的积极性、主动性和创造性。让每一位员工通过踏实工作，努力奋斗，过
                                                                                                                                               上体面而有尊严的生活，共享企业发展成果。
                                                                                                                                                  持续创造价值――企业存在的意义在于创造价值。公司致力于为客户提供优质的产品和服务，与
                                                                                                                                               利益相关方构建互惠互利、和谐共赢的“利益共同体”，打造产业链生态圈，共同拓展产业和企业发

                                                                                                                                               展空间，与客户、员工、股东、合作方、社会共同成长。
                                                                                                                                                  令人尊敬――恪守厚德、诚信、卓越的理念，通过自身不断发展壮大，与利益相关方的良性互动，
                                                                                                                                               勇承企业社会责任，赢得人们的信任和尊重。
                                                                                                                                                  城市综合运营商――坚持“城市级”战略发展思路，致力于为城市建设运营提供系统集成服务。
                                                                                                                                               经过 33 年发展，天健形成了建筑施工、地产开发、运营服务三位一体的产业格局，围绕城市和区域
                                                                                                                                               的整体发展目标和规划，兼顾环境、经济和社会效益，为大城市、大社区、大客户提供一揽子服务，
                                                                                                                                               使单一项目成为城市发展的有机组成部分。                                                                   TAGEN


                                                                                                                                                  企业使命――营造宜居城市环境，提升城市品质品位。
                    组织架构                                                                                                                       公司致力于改善城市居住和空间环境，为人们提供优质的环境和服务，为城市注入丰富的文化内涵，
                                                                                                                                                  建设宜居、宜行、生态、环保、智慧城市，为城市提供绿色、经济、适用的建筑产品和城市服务。


                                                                                                                                               使城市的品质和品位得以提升，让人们更加高效愉悦地工作、更加舒适惬意地生活。



                                                                                                                                                                                                                                      04/05






                          2015 年社会责任报告






                      企业精神――天行健，君子以自强不息。


                      语出《周易》，意思是：天（即自然）的运动刚强劲健，君子因此起而仿效，自我力求进步，刚
                  毅坚卓，发奋图强，永不停息，同时天健人永远遵循勤奋、敬业、合作的精神。


                      核心价值观――自强不息、厚德载物、求索创新、成就卓越

                      自强不息：力求进步，刚毅坚卓，发奋图强，永不停息。                                                                                                   天健集团标识的灵感来源于大自然的杰出工程师蜜蜂的作品―蜂巢，寓意着“营造宜居城市环境，
                      厚德载物： 勇于担责，诚信经营、注重品质、重视安全。                                                                                               提升城市品质品位”的企业使命。

                      求索创新：创新是企业生存和发展的灵魂，是天健持续发展的动力之一。                                                                                            黑色字体沉稳刚毅，是对企业历史和精神的全面传承；
                      追求卓越：卓越是一种境界，是优秀中的优秀。它是将自身的优势、能力，以及所能使用的资源，                                                                                 橙色和黄色象征着财富、稳定与祥和，洋溢着活力与创造力；
                  发挥到极致的一种状态。卓越是天健人的共同追求。                                                                                                         蜂巢代表着自然界建筑的精妙、工艺的精湛和视觉的精美，蜂巢的生态价值为不同文化背景的人
                                                                                                                                               们所共同推崇，寓意着注重自然和谐的发展理念；蜂巢的缔造者蜜蜂寓意着团结、协作、奋斗，强烈
                                                                                                                                               的集体意志和团队创造力，自强不息和奋发向上的企业精神；
                                                                                                                                                  三条主轴向上延伸交汇成一个强有力的上升箭头，代表着三个方向的业务汇聚成强大的力量，推
                      企业品牌                                                                                                                     动企业不断超越，持续向上的发展势头；
                                                                                                                                                  地球一角形态由 19 个彩色蜂巢和三条橙色主轴构成，布局精密、排列有序的网状结构如同我们
                                                                                                                                               身处的互联时代，寓意着开放、创新、发展，以开阔的视野与世界无限沟通，迈向卓越。










                                      用大自然的灵感  启迪未来城市生活




                                                蜂巢是大自然的杰作
                                     它是自然界的能工巧匠精心雕琢的生态家园

                                    它的独特结构和完美比例是建筑师追求的极致
                                        大自然总以一种奇妙的方式给人启迪

                                 我们相信自然的美与力量，倡导建筑的绿色与环保
                                            我们用眼界与智慧开拓未来                                                                                                                                                                             TAGEN

                                     我们用大自然的灵感，领启未来的生活方式
                                              我们用心，筑造宜居城市

                                                 Make a Better City







                                                                                                                                                                                                                                      06/07






                          2015 年社会责任报告













                      公司治理
                                                                                                                                                利益相关方              期望与要求                        沟通与回应方式
                      公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》要求，不断完善法人治理结构，
                                                                                                                                                                   遵纪守法                         依法治企
                  建立健全内部控制制度，规范公司运作。建立起合规的运行机制，股东大会、董事会、监事会和经营
                                                                                                                                                                   依法纳税                         依法纳税
                  层在企业决策、监督和执行“三位一体”的运作中各司其职，协调运作，有效制衡。报告期内，公司                                                                                  政府
                                                                                                                                                                   促进就业                         执行国家政策
                  法人治理结构完善，各项治理制度健全，内部控制规范实施工作有序开展。
                                                                                                                                                                   公益慈善社区参与                     公益活动
                      2015 年度，公司副总经理、董事会秘书高建柏在积极推动公司规范水平的提高和自治自律机制
                                                                                                                                                                   收益回报                         持续增长，提高盈利能力
                  的完善，维护中小投资者合法权益方面发挥了积极作用，被深圳证监局予以表彰。
                                                                                                                                                                   市值与风险控制                      加强市值管理
                      公司不断完善公司治理，提高盈利能力，主动积极回报投资者。为规范公司现金分红、建立和健                                                                                股东与投资者
                                                                                                                                                                   公司治理                         规范运作
                  全公司股东回报机制，切实维护投资者合法权益，公司制定了三年（2014-2016）股东回报规划，并在《公
                                                                                                                                                                   了解公司的经营情况                    搭建互动平台
                  司章程》中明确利润分配政策尤其是现金分红政策的具体安排和承诺。近三年，公司加大现金分红的
                                                                                                                                                                   沟通顺畅                         良好氛围
                  力度，稳步提升派发现金红利占合并报表净利润的比例。
                                                                                                                                                                   发展和晋升的机会                     职业发展通道、教育培训
                                                                                                                                                员工                 工资与福利保障                      及时发工资、缴纳社保
                                                                                                                                                                   健康安全                         劳动保护
                                                                                                                                                                   人文关怀                         关爱员工
                      利益相关方
                                                                                                                                                                   诚信履约                         合同
                                                                                                                                                                   信息透明                         需求调查，开放沟通
                                                                                                                                                客户
                                            利益相关方                 追求股东价值最大化                                                                                        高质量产品                        品质保障
                                                                                                                                                                   高品质服务                        以客户为导向
                                                           股东
                                                                                                                                                                   信守承诺                         依法履行合同
                                                                            造就高素质员工队伍，
                                                                     员工     提升员工职业发展空间                                                          合作伙伴及供应商           公平公正公开采购                     公开招标、发布合格供应商名单
                                  沟通                                                                                                                               经验分享                         开展项目合作

                                                                                                                                                                   节能减排                         绿色建筑
                                                                               满足客户期待的
                                            价值
                            理念、战略                   提供服务产品              客户     产品和服务。                                                           环境                 保护生态                         保护环境
                                            创造
                                                                               为客户创造价值
                                                                                                                                                                                                垃圾分类
                                                                                                                                                                   支持社会发展                       公益慈善
                                  监控
                                                                     合作      互惠共赢，携手更好的服                                                                           关注弱势群体                       志愿者
                                                                     伙伴      务客户，共同发展                                                           社区和公众                                                                                TAGEN
                                                                                                                                                                   扶贫济困                         抢险救援
                                                            社会                                                                                                                                  健康文化
                                                                   履行企业社会责任，建设宜居、
                                                                   宜行、环保、生态、智慧城市



                      我们从实际出发，建立与创新了多元化的利益相关方的对话机制，主动与政府、股东与投资者、
                  员工、客户、合作伙伴及供应商、环境、社区和公众开展多方沟通交流。


                                                                                                                                                                                                                                      08/09






                          2015 年社会责任报告













                  经营责任








                      经营业绩



                                                                      2015 年

                  营业收入（元）                                             6,317,777,110.48
                  归属于上市公司股东的净利润（元）                                    392,732,659.09
                  归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元）                           378,071,398,15
                  纳税总额（元）                                             530,913,027.21
                  基本每股收益（元 / 股）                                       0.7108
                  稀释每股收益（元 / 股）                                       0.7108
                  加权平均净资产收益率                                          9.92%
                                                                      2015 年末
                  总资产（元）                                              16,553,824,056.00
                  归属于上市公司股东的净资产（元）                                    6,161,329,602.76





                      卓越绩效
                                                                                                                                               深圳市卓越绩效管理促进会严格评选，为表彰天健集团在推广应用卓越绩效管理工作中的显著成绩，
                      从 2011 年 4 月开始，公司持之以恒地导入卓                                                                                                天健集团被授予深圳市“卓越绩效培训基地”，董事长辛杰被授予深圳市 2015 年度“卓越绩效优秀
                  越绩效管理模式（深圳市市长质量奖标准），迄今                                                                                                       推进者”奖。
                  已五年，取得了显著成效。2015 年公司获得深圳

                  市市长质量提名奖。通过全方位梳理天健体系，系
                  统性加强管理体系建设，逐步与国际标准接轨。卓
                  越绩效模式的导入全面提升了公司管理基础和运营
                  效率，带来经营业绩持续稳步攀升，为“十三五”                                                                                                                                                                                             TAGEN
                  战略落地夯实了管理基础。2015 年 11 月 25 日，
                  经广东省企业管理现代化成果评定委员会审定，天
                  健集团申报的管理创新成果《新常态下国企构建卓

                  越绩效体系的实践》获得“第二十五届广东省企业
                  管理现代化创新成果一等奖”。2016 年 3 月，经



                                                                                                                                                                                                                                      10/11






                          2015 年社会责任报告













                      坚守质量                                                                                                                        精品工程

                                                                                                                                                  我们通过科学、系统、有效的管理，建立全过
                      我们落实客户需求，保障产品质量，努力为客户提供增值服务。
                                                                                                                                               程质量管理和控制体系（ISO9001 质量管理体系、
                      2015 年公司获得 10 项质量创优成果和 10 项施工安全创优成果：
                                                                                                                                               ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健
                      1 项工程获广东省市政优良样板工程奖：广深沿江高速公路（深圳段）路面工程；
                                                                                                                                               康安全管理体系），严格按照体系要求开展各项工
                      2 项工程获深圳市优质结构工程奖：深圳机场三期开发区西区房地产项目 II 标段；领航城领翔华
                                                                                                                                               作，依靠科学的管理以缩短施工工期，严密的成本
                  府 B 区项目；
                                                                                                                                               控制以降低施工成本，高标准、高质量地建设了多
                      6 项工程获深圳市优质工程奖：天健大厦项目、深圳大学城学生公寓扩建工程、深圳市松白路光
                                                                                                                                               个市政公用、房屋建筑和公路水利工程项目，取得
                  明新区段市政工程 III 标段、深圳市龙田污水处理厂、前海合作区东滨路延长段、机场航站区扩建工
                                                                                                                                               了良好的工程项目管理绩效，获得了良好的经济效
                  程交通市政工程 I 标；
                                                                                                                                               益和社会效益，为天健集团的持续快速健康发展做
                      1 项工程获南宁市优质工程奖：南宁天健世纪花园 B 标。
                                                                                                                                               出了突出的贡献。公司紧紧围绕“质量、进度、成本、
                      1 项工程获国家 AAA 级安全文明标准化项目称号：南宁天健世纪花园 B 标；
                                                                                                                                               安全”四个方面开展施工管理，制定公司质量、安
                      1 项工程获广东省安全文明施工示范工地及标准化 2A 级工地称号：领航城领翔华府 B 区项目；
                                                                                                                                               全、进度、成本控制及验收回访管理流程，对公司
                      6 项工程获深圳市安全生产文明施工双优工地称号：坂李大道项目、深圳市光明玉律至公明道
                                                                                                                                               工程施工实施监督和管理，组织质量检查并实施公
                  路工程、宝和苑项目、源和苑项目、惠大疏港高速公路路面施工（F-01 合同段）工程、地铁 9 号线
                                                                                                                                               司质量管理奖惩规定；编制项目进度计划及节点要
                  9102 标 BT 项目香景区间；
                                                                                                                                               求，实施跟踪监督施工进度情况；建立合格供应商
                      1 项工程获惠州市安全生产文明施工示范工地称号：惠州天健阳光花园项目；
                                                                                                                                               库，通过招投标方式采购设备及材料，有效控制成
                      1 项工程获深圳市安全生产文明施工优良工地：深圳机场三期开发区西区房地产项目 II 标段。
                                                                                                                                               本费用，组织工程内部验收工作，监督整改处理，

                                                                                                                                               按期保质提供验收合格的工程。打造优质精品建筑
                                                                                                                                               及房屋产品。                                                                                TAGEN






























                                                                                                                                                                                                                                      12/13






                          2015 年社会责任报告






































                      沿江高速项目按照天健集团施工的标准和要求，以
                  精品工程、责任工作、良心工程为己任，先后荣获深圳
                  市优质工程最高奖“金牛奖”、广东省重大建设项目档

                  案“金册奖”和广东省市政优良样板工程奖项。







                      品质体验

                      我们将精细化质量控制理念融入建筑施工全过程，努力打造放心工程。全年工程质量未发生重大
                  负面事件，并将过程的品质管理视为我们的重中之重。目标导向、方案先行、先检后用、样板引路、
                  四新应用等过程，严格控制施工工艺，狠抓细节，重点防治，苦练内功，做到施工前：做好图纸会审
                  工作，确保图纸质量完备，编制施工组织设计方案，做好施工材料的采购和验收工作，推广现场质量
                  样板引路，严格执行工序样板、工艺样板、分项工程样板，保证技术质量现场实物交底 ; 施工中：严

                  格按照方案和规范、规程进行施工、验收，推行全面质量管理和目标管理，贯彻各项技术管理制度和
                  岗位责任制度，针对质量关键建立施工监测管理点，按工种设置管理员，实行工序质量监督、跟班检                                                                                    环境管理体系                                                                             TAGEN
                  查，对于质量安全实行一票否决权 ; 施工交付：工程交付使用后，开展质量管理，奉行质量终身制意识，
                                                                                                                                                  我们不断推进环境管理体系建设，通过环保培训、绿色办公，将绿色建造理念延伸到员工、社区、
                  对客户负责到底；回访检查：收集客户意见，总结经验教训实行保修制度，对于在规定保修期内出现
                                                                                                                                               供应商等，与利益相关方携手打造蓝天碧水的美丽家园。
                  的质量缺陷进行偿保修。
                                                                                                                                                  我们建立健全环境管理体系，整合内外有效资源，遵章守法、防治污染、降低消耗、减少废弃物，
                      南宁天健世纪花园 B 标获国家 AAA 级安全文明标准化项目称号，在施工过程中，严格按照精细
                                                                                                                                               持续提升环境绩效。新建项目环评通过率 100%。
                  化的过程管理，最大程度达到观摩工地水平。同时在整个施工过程中严格执行技术标准，把样板引路
                                                                                                                                                  我们加强环境保护相关法律法规学习，通过组织课堂培训、现场教育等活动，进一步提升员工环
                  作为质量控制的有力武器，保障项目高质量完工。
                                                                                                                                               保意识和能力。


                                                                                                                                                                                                                                      14/15






                          2015 年社会责任报告













                      环境风险防范                                                                                                                      科技兴企

                      我们建立环境预警机制，编制环保应急
                                                                                                                                                  公司提出了“科技兴企”战略。
                  预案，预防和减少可能的环境影响。全年开
                                                                                                                                                  公司在现有科技体系和成果的基础上，强化自主创新能力，以先进的技术和设备武装企业，探索
                  展应急演练多次，全面覆盖相关工作员工。
                                                                                                                                               建筑信息技术、互联网及智能社区技术新应用。科技兴企将成为天健集团未来的核心竞争力之一。公
                                                                                                                                               司 1994 年就成立了深圳市第一家建筑企业科研机构，即市政工程研究所。成立国内建筑企业最早的
                                                                                                                                               博士后科研工作站――深圳市天健集团企业博士后科研工作站。公司整合内部创新资源，形成“企业
                                                                                                                                               技术中心”创新平台，结合基层实际工作，开展微创新、QC 活动，保障公司可持续发展。
                                                                                                                                                  公司建立了完善的技术创新机构和体系。
                      全面落实安全文明施工                                                                                                                  公司重组了科研所、博士后科研工作站、天健工程检测公司（原中心试验室）及下属市政安装、
                                                                                                                                               路桥、房建、沥青、隧道等子（分）公司技术部成立技术中心。公司技术中心被深圳市住房和建设局
                      市政工程总公司在安全施工、文明工地
                                                                                                                                               设定为“深圳市市政工程施工技术研发中心”；公司技术中心经深圳市五部门联合认定，率先成为深
                  建设、施工质量等方面表现突出，获得多项
                                                                                                                                               圳市市级研究开发中心，在深圳市建筑业起到了引领示范作用。公司获得了深圳市“十一五”建设科
                  省市创优证书：沿江高速路面工程获 2015
                                                                                                                                               技先进集体称号。
                  年度广东省优良市政样板工程；市政总公司
                                                                                                                                                  公司积极开展建筑领域的科技创新以及新技术、新工艺、新工法的运用。成立技术工作委员会，
                  松白路 3 标获市优质工程奖；深华快速路
                                                                                                                                               召开 2015 年度技术工作会议，发布 2015 年科技创新计划，顺应建筑工业化、信息化发展的趋势，
                  获广东省市政工程安全生产文明施工示范工
                                                                                                                                               加强对建筑工业化发展和节能环保技术的学习与应用，推动BIM技术在天健科技大厦等项目上的运用，
                  地；广深沿江获市优质工程金牛奖。此外，
                                                                                                                                               推行工程项目管理信息化落地。截至 2015 年底，公司累计获 30 项专利，其中，发明专利 11 项，实
                  完成并发布了 QC 成果 18 项。
                                                                                                                                               用新型专利 19 项，共获得国家级工法 4 项，省级工法 15 项，参编国家标准 1 部，地方标准 1 部，
                                                                                                                                               行业标准 5 部。2015 年公司科技创新成果具体情况如下：

























                                                                                                                                                                                                                                     TAGEN





                                                                                                                                                                                                                                      16/17






                          2015 年社会责任报告













                                                                                                                                                  2015 年，市政总公司荣获中国施工企业管理协会颁发的“2014 年度全国优秀施工企业”荣誉证
                   发明专利
                                                                                                                                               书，天健集团副总经理、市政总公司董事长尹剑辉荣获“2014 年度全国优秀施工企业家”荣誉证书。
                         1         《粗集料压碎后沥青混合料级配变异性的测试方法》
                                   （专利号 : ZL 201210272481.2）                                                                                      公司在《土木工程学报》、《岩土工程学报》等全国核心期刊上发表技术论文 100 余篇。极大
                                                                                                                                               地推动了企业技术进步及行业发展，取得了良好的经济效益和社会效益。如科研成果“复杂填海地层
                         2         《粗集料压碎后沥青混合料高温性能差异性的测试方法》
                                   （专利号 : ZL 201210272448.X）                                                                                   中玻璃钢加砂管顶管施工关键技术”经省级鉴定达到国际先进水平，“SMA 在高温多雨地区的工程
                                                                                                                                               应用研究”成果已在在广东省、浙江省等几十个工程得到推广应用。公司长期从事地铁及盾构施工技
                         3         《基坑狭窄区域回填密实方法》
                                   （专利号：ZL 201310364116.9）                                                                                     术研究和人才培养工作，是首家从事盾构施工的市属建筑企业，是广东省产学研示范基地，是全国建
                   实用新型专利                                                                                                                      设科技创新先进单位。多年来公司通过技术进步工作，为企业自身和社会培养了大批中高级管理及技
                                                                                                                                               术骨干。
                         1         《满堂支架流体仿真模拟预压施工结构》
                                   （专利号：201520736648.5）                                                                                           公司先后引进博士后 3 人、博士 10 余人、硕士研究生以上 70 多人，全集团现有工程技术人员

                   深圳市市级工法                                                                                                                     700 多名，覆盖建筑业各专业领域。
                         1         《满堂支架流体仿真模拟预压施工工法》

                         2         《给排水管道非开挖垫衬法再生修复施工工法》
                   2015 年深圳市建筑业新技术应用示范工程立项

                         1         天健科技大厦

                         2         深圳市平湖金融与现代服务业基地配套启动区一期保障房
                                   （融悦山居）项目

                   2015 年度第一批深圳市建筑业绿色施工示范工程立项
                         1         天健科技大厦

                   2015 年度广东省科学技术奖二等奖
                         1         《复杂地质条件下土压平衡盾构综合施工技术》

                   2014 年度全国市政工程科学技术奖重大工程类一等奖
                         1         《复杂地质条件下土压平衡盾构综合施工技术》

                   2014 年度全国市政工程科学技术奖技术开发类二等奖
                         1         《深厚填石层 φ800mm、超深预应力管桩综合施工技术》

                   2015 年广东省住建厅组织的技术成果鉴定                                                                                                                                                                                             TAGEN
                      国际先进         《颗粒状彩色沥青及沥青混凝土路用性能研究》

                      国内领先         《给排水管道非开挖垫衬法再生修复施工新技术》

                      国内先进         《全套管全回转与旋挖钻在岩溶地区大直径超长桩联合施工技术》





                                                                                                                                                                                                                                      18/19






                          2015 年社会责任报告













                  社会责任








                      环境保护


                      绿色发展是企业社会责任，天健的企业使命是“营造城市宜居环境，提升城市品质品位”，就是
                  要为城市提供绿色、经济、适用的建筑产品和城市服务，将生态文明作为促进企业可持续发展的动力
                  之一。天健积极参与海绵城市、地下综合管廊、治水治污、园林绿化等绿色生态城市建设；建设开发
                  考虑全生命周期成本，一次性投入到位，加强建筑后期维护，努力提高建筑使用寿命；推广绿色建筑、
                  建筑产业化、BIM 技术应用；践行绿色施工和 7S 管理，推广节能、节水、节地、节材和环保工艺，
                                                                                                                                                      降污减排
                  推行建筑废弃物减排和综合利用；天健社区倡导绿色生活方式，推广垃圾分类等。天健要成为城市生
                                                                                                                                                  我们积极支持政府应对气候变化的政策与行动，主动采取措施减少温室气体排放，为减缓全球气
                  态文明建设的重要参与者，传递绿色能量，引导健康生活，将“绿色、低碳、环保、生态”的理念贯
                                                                                                                                               候变化作贡献。我们全方位强化环境管理，严格防范土壤污染；加强对施工现场及生活废水管理，废
                  穿城市建设运营全过程，贯穿天健产品和服务的始终。
                                                                                                                                               水经沉淀降解后排入污水系统；根据固体垃圾类别采取专门运送处理，防止垃圾、粪便等对土壤的污染。

                         宜居宜行

                      天健集团高度尊重、建设、发展区域的社会文明度和资源承载度，尽心尽力为市民建造高品质的
                  道路、桥梁、隧道、房屋等城市基础设施；全心全意为市民提供生活便利、环境友好、文化多元的城
                  市环境。



                         绿色建筑

                      天健高度重视绿色建筑推广工作。我们加强施工管理，努力提高资源利用率，减少废弃物排放，
                  尽可能减轻施工过程对环境的影响，我们建立环境影响评价办法，对拟建设的项目可能对环境产生的
                  影响（后果）进行系统性的识别和评估；持续增加生态保护投入，优化施工方案，保护生物多样性。
                      开展 BIM 技术在项目中实施，提前模拟施工，减少现场变更和签证，杜绝浪费，为绿色建筑推
                  广打下扎实的基础。目前推行 BIM 技术应用的项目有天健科技大厦项目、上海南码头项目、长沙芙

                  蓉盛世三期项目、广州广氮项目、地铁车站安装项目等。随着 BIM 技术的推广应用，天健集团的地                                                                                                                                                                     TAGEN
                  产开发、施工管理的精细化水平将不断提高。
                      2015 年，天健长沙芙蓉盛世二期、广州上城、深圳市宝安西乡保障房项目宝和苑、源和苑等 4
                  项目获住建部颁发绿色建筑一星证书。以天健科技大厦项目为依托，完成了建筑业10项新技术的立项，
                  并逐步实施，目标是申报绿色建筑二星认证。





                                                                                                                                                                                                                                      20/21






                          2015 年社会责任报告













                         文明施工                                                                                                                     天健工业区共拆除建筑物 13 栋，根据现场勘察和资料研究，现场待拆建筑物使用年限超过 25 年，
                                                                                                                                               大部分为砖混结构。按通常算法，砖混结构建筑废弃物产生量约为 1.2 吨 / 平方米，据估算，天健工
                      为贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，秉承“关爱员工，珍视生命”的理念，
                                                                                                                                               业区全部 13 栋建筑物拆除后将产生建筑废弃物将近 9 万吨（约 4.5 万方）。为了尽可能的以高标准
                  实现施工现场安全设施规范化、标准化、同质化，推动施工现场趋向于“本质安全”，全面提升安全
                                                                                                                                               的规格完成天健工业区建筑垃圾处理任务，施工单位针对现场情况，专门配置德国原装进口的移动式
                  生产管理水平，预防事故的发生，依据国家相关法律法规、标准规范，在完善安全组织机构的前提下，
                                                                                                                                               现场处理生产线及相关配套的环保设备，具体设备包括履带式移动破碎生产线、履带式移动筛分生产
                  倡导绿色环保理念，加大工地绿化投入，精心规划和布置施工现场，实现场容整洁化、办公区规范化、
                                                                                                                                               线、内置式减震设备、磁选系统、风选系统、自动喷淋系统、晒水车、喷雾机等设备。移动处理设备
                  生活区卫生化和外脚手架美观化。
                                                                                                                                               每天处理 2500 平方米建筑废弃物，设备进场至今已处理建筑废弃物约 5 万吨。




                                                                                                                                                      绿色物业

                                                                                                                                                  我们践行“以客户为关注焦点，以员工为发展根本，使客户满意、公司发展、员工成长三者和谐
                                                                                                                                               统一”的管理理念，秉承“专业服务，精益求精”的服务理念，持续进取，积极提升物业服务品质。

                                                                                                                                               通过客户服务中心，做好社区安全管理、环境管理、工程管理，并精心策划社区文化活动，不断完善
                                                                                                                                               增值服务体系。公司建立了全国统一的客户 400 服务电话，2015 年天健物业发布“蜜生活”APP，
                                                                                                                                               为客户提供更优质、便捷的物业服务与交流，力所能及地满足客户个性化生活需求，便利社区生活，
                                                                                                                                               营造智慧化幸福社区。










                                                                                                                                                                  客服热线电话：400-9998-666




                         综合利用建筑废弃物

                      天健集团十分重视建筑废弃物减排和综合利用工作，仅惠大高速和天健工业区改造两个项目实现

                  建筑废弃物减排和综合利用 10.5 万立方米。                                                                                                                                                                                            TAGEN
                      天健沥青公司依托沥青路面施工的优势，积极开展建筑废弃物再生利用技术研究，推行厂拌热再
                  生施工技术。在光明搅拌站安装厂拌热再生沥青混合料拌合装置，研究再生综合利用建筑垃圾，并依
                  托惠大高速项目，对原惠澳大道约 6 万方水泥混凝土路面进行再生利用，在获得经济效益的同时，又
                  消纳了大量垃圾，既有利于变废为宝，节约资源，又有利于保护生态环境，减少弃填占用宝贵的土地。
                  目前在各项目底、中层施工均采用厂拌热再生沥青混合料，后续进一步优化配合比，对沥青用量进一
                  步进行调整并对再生混合料施工项目的工程质量进行跟踪。



                                                                                                                                                                                                                                      22/23






                          2015 年社会责任报告













                         垃圾分类、环保活动                                                                                                                    打造低碳主题酒店

                      在社区进行环保绿色教育，在设置分类垃圾桶和废旧电池回收箱，推广使用可降解类工具和再生                                                                                  宜舍酒店是天健酒店管理公司全权委托

                  资源产品积极配合政府和相关机构，创建垃圾定时定点分类，统一回收药品空瓶及包装。组织业主参                                                                                 管理的酒店项目，位于深圳市国际低碳城启
                  与植树节、地球一小时、禁烟日宣传、垃圾分类推广、无车日宣传等公益活动多次。                                                                                        动区园区内，属于园区的再生项目之一。项
                                                                                                                                               目摒弃大拆大建的理念，通过复合多元、高
                                                                                                                                               效集约的低碳技术手段，将 8 层楼的旧有工
                                                                                                                                               业配套宿舍改造为 9 层楼的简约型低碳主题
                                                                                                                                               酒店，项目采用 48 项绿色建筑技术体系，
                                                                                                                                               18 项亮点技术，对原有结构和空间进行优

                                                                                                                                               化。项目整栋楼体通过综合实施多项节能改
                                                                                                                                               造技术措施，预计实现整体节能率 60%，
                                                                                                                                               综合节水率 8% 的目标。每年预计可节约用
                                                                                                                                               电量 30.4 万 kWh，可减少向大气排放 CO2
                                                                                                                                               298.7 吨，预计全年节水量可达 3000 吨，
                                                                                                                                               每年预计可减少运行费用约 40 万元，对于
                                                                                                                                               减缓地球温室气体效应，减少资源消耗，改
                                                                                                                                               善环境污染具有显著的作用。






                                                                                                                                                                                                  新能源汽车及充电桩

                                                                                                                                                                                              天健主动承担社会责任，响应市政府和
                                                                                                                                                                                          市国资委节能减排号召，落实新能源汽车推
                                                                                                                                                                                          广工作，2015 年 12 月，12 台电动车全部完
                                                                                                                                                                                          成投放营运，成为市国资系统、出租车行业

                                                                                                                                                                                          内首家全部完成指标并投放营运的出租车企
                                                                                                                                                                                          业。同时，公司与比亚迪签订合作协议，建                        TAGEN
                                                                                                                                                                                          设循环立体式充电站，预计 24 个充电桩将于
                                                                                                                                                                                          2016 年一季度完成建设并投入使用。











                                                                                                                                                                                                                                      24/25






                          2015 年社会责任报告













                      公益慈善                                                                                                                            对口援助

                                                                                                                                                  投资 3000 万对口参加援助新疆喀什建设，对口扶贫湛江养殖场。
                      天健集团参展了中国公益慈善项目展示会，展示公益项目包括教育发展、垃圾分类、健康运动等，
                  接待社会各界和公益同行超过 1000 人次。
                                                                                                                                                      教育资助

                         留守儿童关爱活动                                                                                                                 公司出资建设贵州平塘天健希望小学、延安天健希望小学，捐赠建设广西百色那荣小学，设立“天
                                                                                                                                               健爱心图书室”，开展“爱的小桔灯儿童关爱行动”等，并派出支教老师，公司多次到贵州等地慰问
                      让远离父母的孩子们过一个既温馨又有意义的暑假，天健集团 2015 年举办“手挽手・情满深圳”
                                                                                                                                               教师，关心贫困地区教育情况；
                  关爱留守儿童活动。邀请各地的孩子，开启爱心之旅。孩子们在父母的陪伴下，参观父母工作地、在
                  企业饭堂吃团圆饭、获赠文具用品，还与父母一起游览深圳景点。
                                                                                                                                                      志愿者公益服务


                                                                                                                                                  天健运输公司成立“天健爱心车队”，免费搭载老弱病残乘客，开展爱心助残行动。“爱心车队”
                                                                                                                                               累计收到交通局信息中心转来的助人为乐、拾金不昧、见义勇为等表扬信函 198 宗。运输公司因志
                                                                                                                                               愿者服务活动出色，被授予“福田区文明单位“称号。
                                                                                                                                                  成立天健志愿者服务队，下辖 17 个服务大队，1 个服务中队，己注册党员志愿者 301 人，占全
                                                                                                                                               体党员数 90% 以上，参加义务服务活动人数 900 余人次。
                                                                                                                                                  探访慰问年长老人、建设日照老人活动中心、“低碳环保换购”活动、各种节日探访等。

















                         社会捐助

                      公司连续 10 年发起市属国企手挽手、关爱帮扶捐款活动，“市属国企手挽手，关爱帮扶心连心”

                  暨“关爱环卫工人”为主题的员工捐款活动；积极参与雅安地震捐赠；梅州扶贫捐赠活动；“衣加衣”                                                                                                                                                                      TAGEN
                  送温暖捐助留守儿童等，获得政府颁发的多项荣誉。2011 年，获“广东扶贫济困日”活动工作协调
                  小组颁发的“扶危济困优秀组织奖”；2012 年获中国公益展组委会办公室颁发的“首届中国公益慈
                  善展证书”；2012 年获深圳市民政局、深圳市扶贫办颁发的“ 红棉奖”；2013 年获市委市政府颁
                  发深圳市扶贫开发的“规划到户、责任到人”工作爱心集体。






                                                                                                                                                                                                                                      26/27






                          2015 年社会责任报告













                      员工成长与关爱                                                                                                                     ②针对性的培训课程体系
                                                                                                                                                  根据公司的战略目标要求，结合核心竞争力，在分析各部门各级别职位要求的同时，根据员工自
                      以人为本，造就职业化、高素质的员工队伍是天健集团发展的原动力。公司致力于构建战略性人                                                                               身职业生涯发展所要求知识与技能的提升，公司制定了相应的培训课程体系。课程体系根据培训对象
                  力资源管理系统，提高员工职业化水平，提升人力资本，做到人尽其才、才尽其用、人岗匹配，实现                                                                                 的不同、各部门各岗位对新的知识与技能需掌握程度的不同，员工层级发展阶段的不同，设置了不同
                  公司与员工共赢发展空间                                                                                                                  的培训内容，在员工的学习与发展中依据课程体系逐级开展培训。

                      公司帮助员工设计自己的职业生涯计划，为员工提供多条晋升通道，给员工在职业选择上更多的
                  机会，并鼓励员工向与集团需要相符的方向发展。同时建立相应的职业发展机制，提供发展空间并给
                  予培训支持。
                      在公平的环境下，我们把绩效管理视为人才选拔、岗位调整、薪酬管理、团队配置等决策的根本，
                  员工的业绩和行为表现会通过绩效管理进行客观评价。在客观公正、规范透明、绩效导向的原则下，
                  员工分别参加季度考核和年度考核，管理人员的考核与激励则通过公司的年度述职会议，对其业绩状
                  况、岗位价值和绩效达成情况进行评估。



                         培训提升

                      我们在注重集团内部管理培训体系建立和各项培训开展的同时，更加紧密地结合业务发展与集团
                  转型需要，组织了一系列助力集团发展的培训项目；同时拓展外部视角，加强与外界的学习和培训。
                      ①有效的员工学习培训体系
                                                                                                                                                  ③有力的培训资源保障
                      公司充分认识到只有打造一支高素质、专业的员工队伍才能推动完成公司战略。为此，
                                                                                                                                                  专业的员工教育中心。为了保证培训规划的实施，成立了天健教育中心，配备专业人员从事培训
                      成立了专业的员工教育培训中心，健全和不断完善员工学习发展系统。
                                                                                                                                               培训管理工作。                                                                               TAGEN































                                                                                                                                                                                                                                      28/29






                          2015 年社会责任报告













                      ④充足的财务预算，确保培训的组织实施。公司按照人工成本的 2.5% 提取教育培训经费。                                                                                     良好的沟通及工作氛围
                      ⑤设立员工职业发展通道
                                                                                                                                                  ①积极开展员工拓展活动。为给员工营造一个良好的氛围，更好的体现对员工的关爱文化，公司
                      公司制定了《员工职业发展管理规定》，并不断完善以职位为基础的职位管理体系。通过职位管
                                                                                                                                               定期组织员工进行户外拓展活动，促进员工间的沟通交流，增强组织的凝聚力。
                  理确定职位的工作职责和职位价值，同时基于职位体系设计薪酬、人才规划、培训发展等人才管理体
                  系，建设专业发展与通才发展的多重职业通道，实现员工和企业的双赢。
























































                                                                                                                                                                                                                                     TAGEN





                                                                                                                                                                                                                                      30/31






                          2015 年社会责任报告













                      ②定期开展征文活动，营
                                                                                                                                                部门月例会、周例会            各部门员工定期进行工作沟通，鼓励员工进行工作分享
                  造良好的文化交流氛围。公司
                                                                                                                                                员工座谈会                定期举行高层领导与员工的座谈会，沟通发展方向，收集意见
                  定期会进行有奖征文活动，如
                  “我对公司企业文化的解读”                                                                                                                 年终总结大会               每年底各单位召开本单位全体员工参与的员工大会，通报全年的工作
                                                                                                                                                                     完成情况，展望未来一年的工作计划和绩效目标
                  、“天健 30 年有奖征文活动”
                                                                                                                                                OA 系统                实现内部工作高效沟通与反馈
                  、“学在天健、干在华为有奖
                                                                                                                                                                     每季、年度上级与下属进行绩效面谈，绩效面谈记录中反映出的问题
                  征文”等，通过一系列的征文                                                                                                                 绩效面谈
                                                                                                                                                                     将作为确定关键因素的重要参考
                  活动，增强员工主人翁意识。
                                                                                                                                                敬业度调查                通过调查问卷了解员工心声
                                                                                                                                                办公即时沟通工具             可设置工作组，进行即时工作沟通
                                                                                                                                                                     在公司办公区域设置有总经理信箱，定期由专人开启，员工可以匿名
                                                                                                                                                总经理信箱
                                                                                                                                                                     或实名提出任何意见和建议
                      ③定期组织员工表彰活动，促使员工与企业共同成长。公司通过不定期和年底集中组织多种形式
                                                                                                                                                                     员工可以在任何时候通过论坛提出意见、建议和心声，论坛提到的有
                                                                                                                                                网络论坛
                  的员工表彰活动，在内部营造一种促进员工工作高绩效的氛围，这些表彰活动包括优秀员工、先进单                                                                                                       效问题将会得到限时回复和解决
                  位、总经理特别奖、创新奖励等项目。                                                                                                                                  部门或相同职能模块员工建有微信交流群，员工通过微信群可进行交
                                                                                                                                                微信群
                                                                                                                                                                     流或行业文章分享
                                                                                                                                                文化宣传栏、文化墙            通过公司宣传栏对文化活动进行宣传，表达心声及寄语






                                                                                                                                                      职业安全


                                                                                                                                                  我们高度重视员工的职业安全及健康，天健集团建立了环境和职业健康安全管理标准，天健集团
                                                                                                                                               建筑施工单位和物业公司都实施并通过了 OHSAS18001，设置了工作场所的环境因素监测指标，不
                                                                                                                                               断完善自身的管理水平，投入大量资源、采取多种措施来保证和改善工作场所的健康、安全和保安水
                      ④开放的沟通环境，畅通沟通渠道。天健集团始终致力于打造沟通开放、高绩效、高回报的组织                                                                               平，如进行风险评价、预案制定、定期检测、应急演习等，全力保障员工的健康和安全。每年对全体
                  及企业文化，鼓励各种形式的沟通，提倡信息共享、科学授权。公司定期组织开展员工座谈会，了解                                                                                 员工定期开展体检测试，督促员工重视并管理自己的健康状况，不断提升员工的身心健康水平。
                  公司员工现状，收集员工对公司的合理性建议以及员工个人职业发展的困惑等，对于急需改进的相关
                  管理事项，都会在第一时间落实到相关部门，此举在高层领导与员工之间搭设起了一座沟通桥梁，畅                                                                                                                                                                       TAGEN

                  通员工沟通渠道，并保障了沟通反馈事项的落实与解决。












                                                                                                                                                                                                                                      32/33






                          2015 年社会责任报告













                         薪酬福利                                                                                                                         员工关爱基金

                                                                                                                                                  扶危济困基金。经工会的全力组织发动，公司成立扶危救困基金会，基金扶助对象为因疾病、灾害、
                     福利内容        员工福利政策、措施                                                                                                     意外事故造成经济困难的公司在册员工。基金共助济了各类癌症等重大疾病患者 124 人次。

                                                                                                                                                  职工医疗调剂专项基金。为解决员工看病难问题，公司成立了职工医疗调剂专项基金。按在岗
                                 社会保险：天健集团为全体员工缴纳社会保险（养老、医疗、工伤、生育、失业）
                                                                                                                                               职工工资总额的 1% 向员工所在单位收取。凡参加综合医疗保险的员工，其住院医疗费和门诊医疗费
                                 体检：每年进行一次全方位的身体检查，并在体检后安排体检报告解读说明会
                                                                                                                                               除按医疗保险标准在社保局核报外，剩余部分可在公司调剂专项基金按比例报销，累计扶助 797 人次。
                                 医疗调剂基金：医疗调剂基金援助对象为患病的在职员工和退休员工，
                                                                                                                                                  青少年教育基金。公司设立了青少年教育基金会，用于奖励公司在册在岗员工子女优秀学生。
                                 其中住院员工住院费用由自己承担部分，按规定医疗调剂基金给予报销一部分；                                                                           基金来源为公司划拨，各企业赞助及全体员工捐款。基金共奖励高考大学生 201 名，考取重点高中
                    健康保障方面
                                 当个人医保账户余额为零时，门诊看病费用也可报销一部分                                                                                    学生 94 名，各类学习竞赛获奖（市级前三名以上）50 人次，“三好学生”829 人次。

                                 困难职工帮扶基金：困难职工帮扶基金秉承“一方有难，八方支援”的理念，对
                                 遭遇重大困难的员工提供经济援助，援助对象为患重病或遭遇意外不幸的员工
                                 高温补贴：3-10 月份为全体员工发放高温补贴 200 元 / 月                                                                                抢险救援

                                 休假：除国家法定假期外，员工可享受带薪休假，包括带薪探亲假、带薪病假、
                                                                                                                                                  天健多年来响应政府号召，组织员工、出动设备，连续参加政府的应急抢险及演练。市政总公
                                 5―15 个工作日的带薪年休假、以及婚嫁、丧假、生育假等
                                                                                                                                               司作为深圳市国民经济动员重点保障成员单位，积极响应市国动委要求，连续多年参加深圳市国民
                                 住房公积金：天健集团为全体员工购买住房公积金                                                                                        经济动员演练，参与国民经济动员、核电站核泄漏、台风供水供电抢修等应急演练任务，发扬敢打
                     福利政策
                                 企业年金：为保障和提高员工退休后的生活水平，天健集团为符合条件的员工购                                                                           敢拼精神，承担政府各种应急抢险工程。
                                 买企业年金                                                                                                            2015 年 10 月 4 日，强台风“彩虹”从粤西登录，湛江受灾严重。市政总公司积极响应，紧急
                                                                                                                                               组织安排，在深圳市住建局统一指挥下，从深圳出发日夜兼程，携挖机 2 台、拖车 1 台到达指定集
                                 住宿：为应届毕业新员工提供一年免费宿舍；为外派员工提供免费宿舍
                                                                                                                                               合地点，开展救援工作，救援组日夜奋战克服了当地水电短缺的困难，于 13 日圆满完成救援工作，
                                 活动组织：天健集团成立足球队、篮球队、羽毛球队等，工会给予经费支持
                                                                                                                                               受到了湛江政府的肯定与感谢。
                                 三八妇女节春游：公司每年都组织女工妇女节春游活动，体现公司对女工的关怀

                                 徒步、踏青和文化拓展活动：天健集团每年都组织徒步、踏青和文化拓展活动，
                                 丰富员工业余生活，给员工补充正能量
                     员工活动
                                 生日礼券：公司在员工生日时，提供生日礼券和领导签名的贺卡，为女员工赠送
                                 鲜花
                                 联谊活动：天健集团不定期与其他公司、单位组织联谊会，增加员工与外部的交                                                                                                                                                                 TAGEN
                                 流机会













                                                                                                                                                                                                                                      34/35






                          2015 年社会责任报告













                      “1220”光明滑坡事故发生后，深圳市委市政府迅速组织力量进行救援。险情就是命令，时间                                                                              荣誉与奖励
                  就是生命。天健获悉险情后，迅速组织救援力量，当天中午第一个到达事故现场指挥部。第一批救援

                  设备 8 台挖掘机于当日下午进入现场，第二批救援设备 48 台挖掘机于当日夜间进入现场，在指挥部
                  的统一部署下，不分昼夜，连续作战。深圳市属国企都充分发挥本土优势，调集一切可以调集的资源，
                  迅速行动，积极救援，冲锋在抢险救援的最前线。                                                                                                         获奖时间                      荣誉名称                             颁发机构
                      在抢险救援的 26 个昼夜中，我们克服了现
                                                                                                                                                                                  天健集团
                  场情况复杂、次生灾害易发等恶劣条件，全力保
                  障设备、人员全天 24 小时不间断作业，完成了                                                                                                       2015 年 1 月   天健集团荣获广东省著名商标                           广东省著名商标评审委员会
                  道路抢修、废墟清理、渣土清运、楼房切割、人                                                                                                         2015 年 1 月   天健集团荣获深圳市质量强市骨干企业                       深圳市质量强市促进会
                  员救援等工作，共计投入挖掘机、炮机、推土机、
                                                                                                                                                2015 年 3 月   天健集团荣获推行卓越绩效模式先进组织奖                     深圳市卓越绩效管理促进会
                  装载机、切割机等各类设备 92 台套，合计 6266
                                                                                                                                                             深圳市市政工程总公司被评为 2014 年度全国
                  台班；参与救援的管理人员、机械操作人员、作                                                                                                         2015 年 3 月                                           中国施工企业管理协会
                                                                                                                                                             优秀施工企业
                  业工人等共计 366 人，合计 9597 人次；投入后
                                                                                                                                                             天健集团董秘高建柏先生荣获“第十一届新财
                  勤保障和劳保用品价值 40 余万元，得到了事故                                                                                                       2015 年 4 月                                           新财富
                                                                                                                                                             富金牌董秘”称号
                  善后工作领导小组和行业主管部门的高度认可。
                                                                                                                                                             天健集团荣获广东省企业管理现代化创新成果                    广东省企业管理现代化成果评
                                                                                                                                                2015 年 11 月
                                                                                                                                                             一等奖                                     审委员会
                                                                                                                                                2015 年 12 月  天健集团荣获 2015 年企业“年度品牌大奖”                 南方都市报

                                                                                                                                                                               建筑施工板块

                                                                                                                                                             长沙天健芙蓉盛世二期荣获“2014 年度长沙市
                                                                                                                                                2015 年 1 月                                           长沙市建设工程质量监督站
                                                                                                                                                             优良工程”。
                                                                                                                                                             领航城领翔华府 B 区工程荣获“2014 年度下
                                                                                                                                                2015 年 2 月                                           深圳建筑业协会
                                                                                                                                                             半年深圳市优质结构工程奖”。
                                                                                                                                                             深圳大学城学生公寓扩建工程荣获“2014 年度
                                                                                                                                                2015 年 2 月                                           深圳建筑业协会
                                                                                                                                                             深圳市优质工程奖”。

                                                                                                                                                             深圳市松白路光明新区段市政 I、II、III 标段分
                                                                                                                                                2015 年 2 月                                           深圳市建筑协会
                                                                                                                                                             别获的“深圳市优质工程奖”。
                                                                                                                                                             广深沿江高速公路（深圳段）第 2 合同段、第                                                  TAGEN
                                                                                                                                                2015 年 2 月                                           深圳市建筑协会
                                                                                                                                                             5 合同段荣获“深圳市优质工程金牛奖”
                      同在一方热土，共建美好家园。作为扎根于深圳的国有控股上市公司，天健将积极响应市委市政
                                                                                                                                                             天健集团安装公司 QC 成果“提高超浅埋暗挖
                  府号召，勇当现代化专业化抢险救援的国企先锋，充分发挥自身优势，全力推进城市公共安全基础设                                                                                               型钢安装合格率”荣获中国市政工程协会优秀                    国市政工程协会
                                                                                                                                                2015 年 3 月                                           广东省市政行业协会
                  施建设，切实服务深圳城市管理治理能力提升。                                                                                                                      成果二等奖、广东省市政行业协会优秀成果一
                                                                                                                                                                                                     深圳市建筑业协会
                                                                                                                                                             等奖、深圳市建筑业协会优秀成果二等奖；




                                                                                                                                                                                                                                      36/37






                          2015 年社会责任报告














                                 天健集团安装公司 QC 成果“控制咬合桩垂直                                                                                                                         房地产开发
                                                                        广东省市政行业协会
                   2015 年 3 月    度合格率”荣获广东省市政行业协会优秀成果
                                                                        深圳市建筑业协会                                                                                                                     中共长沙市开福区委员会
                                 二等奖、深圳市建筑业协会优秀成果三等奖；                                                                                           2015 年 2 月   长沙地产公司获得“楼宇经济发展奖”。
                                                                                                                                                                                                     长沙市开福区人民政府
                                 天健集团安装公司 QC 成果“提高大口径钢管
                                                                                                                                                                                                     长沙市房地产开发协会、长沙
                                 焊接质量一次检测合格率”荣获广东省市政行                   广东省市政行业协                                                                             长沙天健壹平方英里被评为“最佳品牌价值高
                   2015 年 3 月                                                                                                                   2015 年 4 月                                           市房地产业协会、好房子网联
                                 业协会优秀成果二等奖、深圳市建筑业协会优                   深圳市建筑业协会                                                                             端楼盘”。
                                 秀成果鼓励奖。                                                                                                                                                             合
                                                                                                                                                             南宁天健国际公馆被评为“最具投资价值楼
                                 上海公司杭州东湖快速路德胜立交工程项目部                   浙江省市政行业协会                                                               2015 年 5 月                                           腾讯房产
                                                                                                                                                             盘”。
                                 QC 小组于荣获“2015 年度浙江省市政行业优               浙江省科学技术协会、浙江省
                   2015 年 3 月
                                 秀质量管理小组三等奖”，并于 2015 年 7 月              总工会、浙江省妇女联合会、                                                           2015 年 7 月   2015 年深圳市房地产品牌价值十强企业                    深圳市房地产业协会
                                 荣获“浙江省优秀 QC 成果二等奖”。                    浙江省质量协会联合颁发
                                                                                                                                                             2015 年度商铺投资价值领航奖                        2015 年第八届广西地产人节
                                                                                                                                                2015 年 12 月
                                 市政集团、沥青公司分别被评为“2014 年度广                                                                                                     广西十佳楼盘                                  （住朋奖）
                   2015 年 6 月                                           深圳市场监督管理局
                                 东省守合同中信用企业”。
                                                                                                                                                                               商业物业板块
                                 惠州东江特大桥项目的“钢纤维聚合物结构混
                                 凝土箱梁施工技术”科技成果被鉴定为“国际                                                                                           2015 年 1 月   天健物业公司被评为“2014 年度深圳市物业管                 深圳市物业管理行业协会
                   2015 年 7 月    先进”，并于 8 月获得 2015 年深圳市第一批                                                                                                   理行业协会优秀会员”。
                                 市级工法；项目的“满堂支架流体仿真模拟预                                                                                                        天健物业公司南宁公司被评为“2014 广西道德
                                 压施工技术”科技成果被鉴定为“国内领先”。                                                                                          2015 年 1 月   房最具道德物业”。                               中国房地产网络人气榜组委会

                                 天健集团副总经理尹剑辉被评为 2014 年度全                                                                                                                                             中国国家产品质量技术检验中
                   2015 年 8 月                                           中国施工企业管理协会                                                                           天玑美食荟被评为“中国餐饮行业驰名品牌”、
                                 国优秀施工企业家。                                                                                                      2015 年 5 月                                           心、中国企业信用评审管理委
                                                                                                                                                             “中国绿色餐饮名店”。
                                 广深沿江高速公路（深圳段）路面工程被评为                                                                                                                                                员会
                   2015 年 10 月                                          广东省市政工程协会
                                 “广东省市政优良样板工程”。                                                                                                              天健物业公司在“2014 年度深圳市物业服务企
                                                                                                                                                2015 年 6 月                                           深圳市物业管理行业协会
                                 深圳市市政工程总公司《复杂地质条件下土压                                                                                                        业综合实力 50 强”排名中位列 24 名。
                                 平衡盾构综合施工技术》项目荣获重大工程类
                                                                        中国市政工程协会市政科技专                                                                        天健物业公司被评为“广东省守合同重信用企
                   2015 年 11 月   一等奖，《深厚填石层 ?800mm、超深预应力                                                                                        2015 年 6 月                                           深圳市市场监督管理局
                                                                        业委员会                                                                                 业”。
                                 管桩综合施工技术》项目荣获技术开发类二等
                                                                                                                                                             天健物业公司在“2015 物业管理综合实力百强
                                 奖。                                                                                                             2015 年 9 月                                           中国物业管理协会
                                                                                                                                                             企业”排名中排第 65 位。
                                 沥青公司广深沿江高速（深圳段）路面项目被
                   2015 年 11 月                                          广东省市政工程协会                                                                            南宁天健国际公馆被评为“南宁市卫生先进单
                                 评定为 2015 年度广东省市政优良样板工程。                                                                                        2015 年 9 月                                           南宁市爱国卫生运动委员会
                                                                                                                                                             位”。                                                                     TAGEN
                                 沥青公司广深沿江高速（深圳段）路面项目荣
                   2015 年 11 月                                                                                                                  2015 年 10 月  天健物业公司被评为“AAA 信用企业”。                    中国中小企业协会
                                 获广东省重大建设项目档案“金册奖”。











                                                                                                                                                                                                                                      38/39






                          2015 年社会责任报告





                                 南宁天健国际公馆被评为“2014 年度南宁市城
                   2015 年 10 月                                          南宁市住房保障和房产管理局
                                 市物业管理优秀住宅小区”。
                                 南宁天健商务大厦被评为“2014 年度南宁市城
                   2015 年 10 月                                          南宁市住房保障和房产管理局
                                 市物业管理优秀大厦”。

                                                                        中共湖南省委宣传部、湖南省
                                 天健物业长沙分公司被评定为“湖南诚信企                    工商行政管理局、湖南省守合
                   2015 年 12 月
                                 业”。                                    同重信用企业协会、湖南省信
                                                                        用建设促进会联合


