








                                     深圳市振业（集团）股份有限公司


                                             2012年度社会责任报告




                         一、前言

                         责任即是承诺。作为企业而言，它承担着对股东、债权人、


                   员工、消费者、社会公众等社会群体的承诺。回顾振业走过的


                   24 年风雨历程，“创造价值、利益社会”的社会责任价值观从


                   未改变，公司早已将企业发展与社会责任紧紧的凝聚在了一起。

                   我们深知在发展的过程中，只有忠实履行社会责任，实现与利益


                   相关者的共赢，才能最大程度的得到社会认同。

                       二、公司概况


                         （一）振业简介


                         深圳市振业（集团）股份有限公司是深圳市人民政府国有资

                   产监督管理委员会直管的国有上市公司，成立于1989年5月，1992


                   年在深圳证券交易所公开上市（简称：深振业A                                              ，  证   券  代  码


                   000006），以房地产开发经营为主营业务，在深圳、广西、湖南、

                   惠州、天津、西安等地分别设立地区公司开展房地产开发业务。


                   公司成立以来，先后开发了振业大厦、翠海花园、振业花园、星


                   海名城、振业城、振业・峦山谷花园、惠阳・振业城、振业・泊墅（西

                   安）、天津新博园、广西振业・青秀山一号等代表性项目，产品


                   类别涉及普通居民住宅、商用物业、Townhouse、别墅等多种类


                   型，累计开发面积数百万平方米。关于更详细的内容，可以参见

                   《深圳市振业（集团）股份有限公司2012年年度报告》。


                                                            1










                      （二）振业社会责任价值观


                         在“创造价值，利益社会”的企业理念和“创造品质空间，共


                   享完美人生”的企业愿景指导下，努力为股东创造价值，积极保

                   护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，


                   积极从事环境保护、社区建设等公益事业。








                             企业理念                         创造价值、利益社会




                            企业愿景                      创造品质空间、共享完美人生




                                                        诚信、和谐、认真、创新
                            企业精神



                                              以人为本、员工至上、和谐相处、团结共进
                            用人理念



                                                 质量第一、客户至上，提供满意产品；
                           质量方针
                                                 高效运作、开拓创新，塑造时代精品。




                       （三）振业社会责任目标体系

                         公司将“为股东创造价值、与员工共同成长、与合作伙伴共

                   赢、为客户建造品质空间、推动住宅产品节能环保、积极参与社


                   会公益事业”六大责任理念作为社会责任目标。













                                                            2















                                    为股东创造价值                                       与员工共同成长






                                                                 振业
                                  与合作伙伴共赢                                        为客户建造品质空间
                                                             社会责任目标






                                 推动住宅产品的节能环保                                     积极参与社会公益事业





                       三、企业经营状况和依法纳税情况


                       （一）经营业绩


                         2012 年，面对复杂多变的外部环境，公司坚持稳健、谨慎


                   的发展策略，合理控制项目开发节奏，积极应对市场变化，经营


                   业绩再创历史新高。

                                                2012 年              2011 年               2010 年
                   营业总收入（万元）                   307,624.51         258,927.53           233,873.45
                   归属于上市公司股东                    61,715.08          43,396.79            48,155.25
                   的净利润（万元）
                   资产总额                        934,343.03         832,197.41           856,830.23
                   负债总额                        588,781.05         543,304.44           600,998.37

                   归属于上市公司股东                   345,561.98         279,864.23           245,882.02
                   的所有者权益

                        （二）获得奖项与荣誉

                               所获奖项                         获奖时间                    授予单位
                   广东省最佳诚信企业                              2012 年 4 月        深圳市劳动关系协调委
                                                                            员会
                   深圳房地产开发十强企业                            2012 年 5 月        深圳市房地产业协会
                   2012 年广东上市公司综合实力 10                    2012 年 11 月       广东省企业联合会  广东
                   强                                                        省企业家协会
                   2012 年深圳企业文化建设十佳单                      2012 年 11 月       深圳市企业联合会

                                                            3










                   位

                   深圳市扶贫济困优秀组织奖                           2012 年 11 月       深圳市慈善会
                   2012 中国房地产价值榜沪深 A 股                    2012 年 11 月       第一财经日报
                   ?综合价值 TOP10
                   2012 年深圳企业文化建设示范基                      2012 年 12 月       深圳市企业联合会
                   地
                   广东上市公司最具竞争力 10 强                       2012 年 12 月       广东省企业联合会  广东
                                                                            省企业家协会
                   广东省雇主责任示范企业                            2012 年 12 月       广东省雇主工作联席会
                                                                            议
                   最佳上市企业治理 10 强                          2013 年 1 月        南方都市报

                         （三）依法纳税情况


                         公司一向秉承诚信经营、照章纳税的经营理念，积极履行企


                   业纳税人的义务和责任。2012 年公司纳税总额 65,986.81 万元，


                   较上年同期增长 61.38%。最近三年纳税总额与净利润对比情况

                   如下表所示：





























                         四、对股东和债权人的责任


                         （一）规范运作


                         公司构建了健全的制度体系，确保了规范运作。公司各治理


                   层级职责明确，议事程序规范。公司股东大会的召集、召开及会


                                                            4











                   议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定


                   进行。


                         公司能够严格按照法律、法规和公司制度的规定，真实、准


                   确、完整、及时地披露信息。公司在 2012 年的信息披露过程中


                   未发生违规事件和不良记录。


                         公司制定了《2012 年内控持续提升工作方案》，通过完善制

                   度流程、加强监督检查、实施内部控制审计等措施，提升内部控


                   制制度的运行效果。


                         公司开展了防范内幕交易专项活动，通过加强宣传教育、监


                   督检查、“敏感期提醒”等措施，严格防范内幕交易行为的发生。


                         公司通过举办法律知识讲座、普法知识竞赛、 法 律风险防控


                   联席会等活动提高员工的法律素养。


                        （二）注重投资者回报


                         为进一步规范公司现金分红行为，建立科学、持续、稳定的


                   分红机制，公司于 2012 年制定了《未来三年（2012-2014 年）股

                   东回报规划》，明确规定公司最近三年以现金方式累计分配的利


                   润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。


                         公司 2010-2012 年度的现金分红金额占最近三年年均归属于


                   上市公司股东的净利润的比例为 41.84%，符合中国证监会及《公


                   司章程》的相关规定，符合股东大会决议的要求，分红标准和比


                   例明确清晰。中小股东对利润分配方案可采取多种途径表达意见



                   和诉求，充分维护了中小股东的合法权益。具体情况如下表所示：

                                                            5











                                                                现金分红
                                                                占归属于                     综合分红占归
                                                  归属于上市公
                   分红年 分红方 现金分红金额                               上市公司       综合分红金额 属于上市公司
                                                  司股东的净利
                     度       案       （含税）                       股东的净         （含税）        股东的净利润
                                                       润
                                                                利润的比                        的比例
                                                                   例

                           10 送 0.5
                    2012 年         128,570,956.80  617,150,754.00   20.83%  192,856,434.80   31.25%
                            派 1
                           10  送
                   2011 年           39,560,294.40  433,967,868.62   9.12%  336,262,502.40   77.48%
                           3派0.4
                           10 送 3
                   2010 年           45,646,493.58  481,552,496.42   9.48%  273,878,960.58   56.87%
                           派 0.6
                   最近三年累计现金分红金额（含税）                                                      213,777,744.78
                   最近三年累计综合分红金额（含税）                                                      802,997,897.78
                   最近三年归属于上市公司股东的净利润的平均值                                                 510,890,373.01
                   最近三年累计现金分红金额占年均归属于上市公
                                                                                                41.84%
                               司股东的净利润的比例
                   最近三年累计综合分红金额占年均归属于上市公
                                                                                               157.18%
                               司股东的净利润的比例

                         （三）加强投资者沟通


                        公司建立了包括电话、邮件、投资者见面会等在内的全方位、


                   多渠道的沟通方式，全年共累计接待投资者电话咨询与实地调研


                   100 余人次。2012 年，结合成立 23 周年庆典，公司专门开展了

                   投资者走访工作，与长期信赖公司并支持公司发展的股东进行了


                   深入交流，收获了诸多宝贵的意见与建议。




















                                                            6
















                                                电话                        邮件




                                       走访                  投资者                         媒体






                                              业绩说明                          投资者见
                                                  会                           面会



                        （四）保护债权人利益


                        公司凭借健全的内部控制体系，在保障资产、资金安全及追


                   求股东利益最大化的同时，切实保护债权人利益。2012 年，公


                   司共取得银行授信额度 32.65 亿元，按期偿还银行贷款 19.31 亿


                   元，银行贷款利息也都及时、足额支付。

                         五、产品责任



                          公司秉承“质量第一、客户至上，提供满意产品； 高效运作、

                   开拓创新，塑造时代精品”的质量方针，时刻以高质量、高品质


                   作为公司稳步发展的根本要求。


                         公司大力推行项目质量、安全管理标准化，建立了《房地产


                   开发产品质量管理体系》，从制度层面保障公司房地产开发质量、


                   安全工作平稳运行。大力推进“工法展示”、“样板先行”、安全文


                   明施工标准化制度，加强对验收阶段的质量控制，建立更加规范
                                                            7











                   严格的内部验收管理标准，产品品质得到有效提升。2012年，公


                   司开发的星海名城七期获得“深圳市优质工程奖”，青秀山一号获


                   得南宁市建设工程质量“优质结构奖”。


                         为打造振业精品，公司不断加强产品标准化研究，建立并完


                   善《建筑产品设计性能与使用手册》及各类标准库，不断进行技


                   术积累，总结多年来的开发经验，建立建筑产品的标准化系列，

                   研究成果已在西安、长沙等新项目中得到应用。


                         六、对员工的责任


                         （一）依法保护员工权益


                         公司严格遵守《劳动合同法》，劳动合同签约率100%，签约


                   对象包括正式员工和试用期的员工。公司建立与市场相接轨的薪


                   酬体系，按时、足额向员工发放工资、奖金。公司建立了完善、


                   健全的员工福利体系，按照国家统一标准为公司全体员工缴存社


                   会保险、住房公积金。公司认真落实带薪休假制度，员工可享受


                   法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带

                   薪假期。


                        （二）重视员工职业发展


                         公司建立并修订完善《定岗定编方案》、《员工竞聘上岗管理


                   规定》、《员工培训管理规定》、《后备人才选拔培养管理办法》等


                   一系列涉及员工职业发展的制度，充分关注员工的职业生涯设计


                   和后续发展。


                         为拓宽员工职业发展通道，公司建立了管理方向和技术方向


                                                            8











                   两条职业发展路径，具备任职资格的员工可根据自身特点、特长


                   通过岗位竞聘、干部任免的方式实现职业发展。为加强后备人才


                   培养，公司设置了各类后备人才岗位，为员工提供有针对性的管


                   理经验锻炼方式，建立了丰富、多样的管理人才储备体系。公司


                   尊重男女平等，以聘用者能力、资质作为录用的最终标准，为应


                   届毕业生、社会人士、管理精英提供平等的就业机会。

                         公司持续为员工创造出开放、先进的学习环境，根据员工类


                   别、特点、需求制定专项人员培训计划，2012 年共组织各类培


                   训 70 余次，学习沙龙近百次，累计培训员工 2,760 人次。


                         （三）关注员工需求


                         公司具有健全的工会与职代会组织，  2012年公司各级工会


                   多次组织讨论员工劳动报酬、工作时间、职业培训、员工福利等


                   事项，充分维护了员工的合法权益。


                         公司致力于为员工打造轻松、愉悦的工作环境，2012 年拨


                   出专款对部分办公室重新装修，同时更换饮水设施，为员工打造

                   良好的办公环境。


                         公司倡导健康、乐观的工作理念，每天组织员工开展工间操、


                   眼保健操锻炼，定期安排员工进行体检，并根据员工的需要组织


                   开展健康以及心理知识讲座。公司积极组织员工参与各种体育活


                   动，抽出经费建立篮球、足球、羽毛球等多个体育活动兴趣小组，


                   全年共组织体育兴趣活动 200 余次。


                         公司建立了员工关爱机制，向全体员工全方位开展关爱行


                                                            9











                   动，例如为新婚、添丁、生日员工派发贺金，在员工生病住院、


                   直系亲属去世时进行慰问，按年度对优秀的员工子女进行表彰


                   等。与此同时，员工在学习、工作、生活上遇到其他困难需要扶


                   助的，也可向机关工会申请帮扶金或向公司申请扶贫帮困基金。


                         除了法律法规规定的员工福利外，公司还为员工定制了个性


                   化福利，包括考前复习假、商业补充保险、各类喜丧礼等。

                         七、廉洁合作


                         （一）制度建设情况


                         公司建立了《廉政建设体系纲要》、《廉政宣传教育工作制


                   度》、《领导干部及员工廉洁从业有关规定》、《廉政监督检查工作


                   制度》等一系列廉政建设制度体系，对廉政建设的组织领导、宣


                   传教育、监督检查、廉政评价等各个环节进行了规范，实现了廉


                   政建设工作的标准化和规范化。


                         （二）执行落实情况


                         1、与合作商召开廉政专题座谈会。公司每年均与合作商召

                   开廉政专题座谈会，2012年共有100家合作商参会。会上公司旗


                   帜鲜明地宣传廉政主张，并认真听取各合作单位对进一步加强廉


                   洁合作的意见和建议，为巩固公司与各合作单位的廉洁合作关


                   系、促进双方事业的共同发展奠定更加坚实的基础。


                         2、签订《廉政协议》。公司在与合作单位签订业务合同的


                   同时签订廉政协议，以合同的形式对合作双方的廉洁自律责任进


                   行明确规范，全年公司共落实《廉政协议》164份。


                                                            10











                         3、与合作商进行廉政约谈。公司注重加强与合作单位在廉


                   洁合作方面的沟通、交流，在合同签订前与合作商进行廉政约谈，


                   阐明公司廉政主张，达成消除顾虑、信守合同、干净干事、廉洁


                   合作的共识。2012年，公司共开展合作商廉政约谈187次，约谈


                   合作单位175家，涉及合同金额28亿元。


                         4、加强员工廉洁自律教育。公司坚持遵纪守法，廉洁从业

                   的职业操守，按照《廉政建设工作体系》积极开展廉政宣传教育，


                   努力培育廉洁文化。年初公司组织65名科级、总监以上领导干部


                   签署了年度《廉洁自律承诺书》，并组织开展了述职述廉和民主


                   评议干部活动。在年度民主评议党员活动中组织全体党员、干部


                   对照《党章》、“七不准”等文件开展批评和自我批评、提出整改


                   措施，有效地增强了党员、干部的廉洁自律意识。


                         （三）检查评价情况


                         按照《廉政建设工作体系》的有关要求，公司与合作商开展


                   廉洁互评。2012 年，公司组织对 179 家合作商在招投标、执行

                   《廉政协议》等 7 个方面 16 项指标的廉洁合作情况进行了综合


                   评价，未发现廉政违规违纪的情况。公司加强廉洁自律工作的措


                   施得到了合作单位的高度理解和认同，为双方的互信合作提供更


                   好的机制保障。


                         八、对社会公众的责任


                         （一）社会公益


                         公司热心社会公益事业，2012 年参与了首届中国公益慈善


                                                            11











                   项目展览会，较好地展示了公司多年来切实履行企业社会责任、


                   积极开展公益慈善事业的事迹，并被授予“广东扶贫济困日活动


                   优秀组织奖”。


                         （二）和谐社区


                         公司高度重视与社区居民的关系，公司董事长作为市党代表


                   及市区两级人大代表，多次深入基层社区座谈慰问，了解社情民

                   意，为居民解决实际问题。公司通过在所开发的项目社区内开展


                   文体表演、客户满意度调查等活动，及时了解和听取客户、业主


                   对公司的意见、建议和期望并予以落实，为社区业主提供了更加


                   细致和专业的服务，提升了公司开发项目的居住价值。


                         （三）提倡绿色出行


                         公司积极响应深圳市委市政府倡导的“爱我深圳，停用少用，


                   绿色出行”活动，号召公司员工绿色出行，通过自身行动，减少


                   机动车使用时间，缓解交通拥堵，履行节能减排义务，树立社会

                   责任意识，减少大气污染。


                         （四）关爱弱势群体


                         公司积极开展帮扶、慰问活动。除定期在公司范围开展“帮


                   扶困难员工”捐款活动，对有困难的员工进行援助外，还在春节


                   期间对退休老领导、老职工、工地值班人员、外派员工家属和社


                   区困难群众进行了慰问。


                        九、对环境的责任


                         （一）住宅环保节能


                                                            12











                         公司始终以保护自然环境和自然资源为己任，坚持“科技环保、


                   建筑节能”的开发理念，积极推动新技术、新工艺、新产品在房地产


                   开发项目中的运用，坚持将“在建项目节能率达到或超过国家标准


                   （节能率≥50%）”作为公司产品开发的硬性标准。


                         在前期开发深圳、惠阳振业城项目充分应用自然通风模拟、


                   太阳能热水系统、光辅助发电照明系统、雨水收集湖水自净系统、

                   中水处理系统、有机垃圾处理循环系统、小机电无齿轮电梯、


                   Low-e中空节能玻璃等建筑节能产品的基础上，振业峦山谷花园


                   及广西振业青秀山项目推出精装修住宅产品，减少了建筑二次装


                   修造成的能源浪费和环境污染。


                         （二）保护自然环境


                         公司力求发展生物物种多样性，坚持按照国家环境法律规定


                   保护原生态山林绿地。公司开发施工，远离自然水源，杜绝高污


                   染物随意排放，并在部分开发项目中运用中水处理系统和水循环

                   系统，减少污水的排放，大大提高了水资源的利用率。


                         公司开发的西安振业・泊墅项目采用高科技的风、光、声、


                   视线模拟技术，让室内空间与外部自然无限交融，营造冬暖夏凉


                   的社区风力调节系统，创造北低南高的建筑布局，引桃花潭湿润


                   空气入室，引桃花潭生态生活水资源入社区，优化社区微气候。


                        （三）低碳办公


                       公司一向倡导节能环保、低碳办公。电子办公系统的建立大


                   大提高了无纸化办公的实行范围，集体活动鼓励员工乘坐地铁、


                                                            13











                   公交出行，以实际行动切实为环境保护出一份力、尽一份心。


                         十、2013 年社会责任规划


                         2013年公司履行社会责任规划如下：

                                           2013年公司履行社会责任基本规划

                                       加强市场研究，合理把握开发和销售节奏
                   产品责任                深入推进住宅产品标准化，提升产品品质

                                       完善客户信息反馈、投诉机制建设，及时处理客户投诉


                                       继续做好投资者关系管理工作，密切与投资者沟通交流

                    股东和债权人             严格按照证券监管要求落实利润分配相关工作
                    责任

                                       统筹资金安排，保障公司资金安全，维护债权人利益


                   员工责任                加强员工关爱力度，增强员工归属感和企业凝聚力


                   廉洁合作                深入执行《廉政建设工作体系》，做到廉洁合作


                                       参与社会公益事业，积极承担社会责任
                    公益责任
                                       广泛开展有影响、有实效的社区活动和公益活动
                                       提升节能、节地、节水、节材、环保材料在公司住宅产品中
                    环境责任               的应用，确保在建项目节能率≥50%

                                       全员参与，大力推动节能减排






                         此报告，请审议。




















                                                            14



