







                                          飞亚达（集团）股份有限公司


                                              2012 年度社会责任报告



                        《飞亚达（集团）股份有限公司 2012 年度社会责任报告》是公司第六次发

                   布的年度社会责任报告。本报告阐述 2012 年度公司在实现自身发展的同时，积

                   极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理，股东及债权人权益

                   保护，供应商、客户、消费者权益保护，员工权益保护和增进，公共关系和社会

                   公益事业等方面的工作。旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。本报

                   告的资料来自公司及控股子公司，在编写过程中参照了《中国企业社会责任报告

                   编制指南》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定和要求。本报

                   告为年度报告，其主体信息时间范围为 2012 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内

                   容涉及以前年度的数据。本报告所披露的所有内容，已经公司董事会审议通过，

                   本报告未经第三方审验。



                        一、公司概况

                        飞亚达（集团）股份有限公司创立于 1987 年，是中国钟表行业的旗舰企业，
                   系中国航空工业集团公司下属中航国际控股股份有限公司的主要投资企业之一。

                   公司以品牌战略统领各项工作，专注于钟表行业，主要从事世界名表零售和自有

                   品牌钟表的研发、设计、生产和销售业务，拥有著名的“亨吉利”商业品牌“和飞

                   亚达”手表品牌，营销网络覆盖全国，并延伸至国外。

                        公司使命：专注钟表行业，帮助顾客实现高品质生活，为员工提供舞台，为

                   股东创造回报。

                        公司愿景：塑造国际化品牌，成为全球化企业。

                        公司价值观：顾客导向、诚信、合作、学习与创新、速度。

                        主业发展现状：

                        2012 年，受全球及国内经济增速下滑，实体经济及资本市场不景气等因素

                   影响，居民消费信心和消费能力有所降低，行业增速明显下降。在艰难的市场环

                   境下，公司继续坚持品牌经营战略，全体员工积极努力、全力以赴，采用灵活多

                   样的销售措施，努力增加销售收入，同时通过不断优化关键流程，加强对成本费


                                                            1










                   用的合理控制，大力开展管理创新工作。2012 年，在全体股东的支持下，在全

                   体员工的努力下，面对极其不利的外部环境，公司在全价值链的战略布局上有了

                   较大进展，渠道品牌加产品品牌的业务模式进一步得到发展。
                        1、名表零售

                        2012 年，亨吉利名表围绕“审时度势，迎接挑战；激情超越，卓越运营”

                   的工作主题，不断强化自身能力，夯实基础建设，在品牌建设、精细化管理、内

                   部挖潜等一系列工作上取得了较大进步。在包括钟表在内的高端消费市场低迷的

                   外部形势下，亨吉利名表全力聚焦 BSC2建设，强力推进“三层营销”，充分利

                   用节假日消费及各种销售会战，取得了高于行业的增长水平，行业地位及市场占

                   有率进一步稳定。

                        2、飞亚达表

                        2012 年，飞亚达品牌建设围绕品牌价值提升和“4P+C”的品牌要素重点开

                   展。在国内零售行业面临较大困难的局面下，表业各项业务稳步发展，销售业绩

                   持续提升，品牌营销卓有成效，渠道建设扎实推进。随着市场的不断变化，飞亚

                   达品牌注入了更多的“时尚、年轻”元素，借助多元化营销推广手段进一步增强

                   了品牌与消费者之间的互动体验，使创新、积极进取的品牌精神被消费者深深感
                   知。巴塞尔钟表展、米兰时装周等国际舞台的精彩展出，以及神九航天表的深入

                   推进，令飞亚达品牌价值在国内外显著提高。

                        二．公司治理

                        （1）公司组织结构

                                    截至 2012 年 12 月 31 日，公司组织结构如下：




























                                                            2




















































                        （2）公司治理制度

                        公司在 2012 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的
                   有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强

                   现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上

                   市公司治理的规范性文件无差异。

                        公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                   建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、

                   监事会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公

                   司章程》所规定的各项职责。

                        股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批

                   准公司年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案、变更募集

                   资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更

                   换董事、非职工监事并确定其报酬和支付方法。

                        董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责

                   并向其报告工作。在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、


                                                            3










                   资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或

                   者解聘公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由九名

                   董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、审计及提名、薪酬与考核三大
                   专门委员会。

                        监事会是公司的监督机构,  监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履

                   行职责，对违反法律、行政法规、《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级

                   管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。

                        经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管


                   理及发展事务，督导各职能部门的工作，评估各部门工作成效，协调各部门关系。
                        报告期内，根据业务发展需要，公司继续完善内部控制度，于第六届董事会

                   第三十三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，并提交 2012 年第一次

                   临时股东大会审议通过并实施； 于 第六届董事会第三十四次会议审议通过了《关

                   于修订股东大会议事规则的议案》、《关于修订董事会议事规则的议案》、《关于修

                   订独立董事工作制度的议案》、《关于修订董事会专门委员会实施细则的议案》及

                   《关于修订总经理工作细则的议案》，并提交 2012 年第二次临时股东大会审议通

                   过并实施。以上各项内控制度刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上。
                        三．股东及债权人权益保护

                        1、持续为股东创造回报

                        飞亚达公司以专注钟表行业，为股东创造回报为公司使命。根据《公司章程》

                   中关于现金分红事项的规定，公司一直严格按照要求经董事会和股东大会审议后

                   制定现金分红具体方案。近三年，公司的现金分红决策得到了较好的执行，充分

                   征求了独立董事的意见，有效的保障了中小股东的利益，并在年度报告及相关媒

                   体上进行了及时而准确的披露。

                        报告期内，根据中国证监会、深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步

                   落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的要求，为更好地保

                   障投资者权益，公司于 2012 年 6 月 19 日召开第六届董事会第三十三次会议，审

                   议通过了《关于修订公司章程的议案》（对原有章程中关于现金分红方面的规定

                   作了相应的修改）及《未来三年股东回报规划（2012－2014 年）》，具体内容详

                   见《第六届董事会第三十三次会议决议公告（2012-014）》，本次《关于修订公司




                                                            4










                   章程的议案》及《未来三年股东回报规划（2012－2014 年）》已经公司 2012 年

                   第一次股东大会审议通过。公司将遵照修订后的章程、规划及有关规定，继续贯

                   彻执行现金分红的有关工作，公司将继续根据业务发展具体情况并结合公司章程

                   要求，制定合理的现金分红制度，注重回馈股东，致力于为股东创造更多回报。
                        公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资产、财务、人员、业务、机

                   构等方面保持了独立性，与控股股东或其关联单位不存在同业竞争关系。公司的

                   关联交易都经过严格的审批程序，本着公开、公平、公正、透明和市场化的原则

                   进行，有效保护了中小股东的权益。

                        2．稳健经营，保护债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。

                   公司以较稳健的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东

                   创造更大的价值。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。

                   公司积极深化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障经营资金、渠道拓展

                   资金供给，享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低

                   自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权人的合法权益。公

                   司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期
                   还本付息的情况。

                        3．加强内控建设工作

                        公司高度重视内部控制体系建设项目的建立健全工作，根据中国证监会上市

                   部函[2011]031 号《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》、深圳

                   证监局[2011]31 号文《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的

                   通知》要求，公司于 2011 年制定了内控实施工作方案，为确保内部控制规范体

                   系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制实施工作第一责任人，成立

                   了以公司总经理为组长的内部控制实施领导小组，下设工作小组和业务模块小

                   组。工作小组和模块小组由各业务模块分别抽调对企业情况熟悉，业务能力强的

                   专职人员组成，协同开展组织内控建设工作。审计部作为内控规范的牵头部门，

                   是内控规范建设的具体办事机构，并负责该项工作的开展和协调工作。

                        公司在 2011 年内控建设的基础上，结合 2012 年公司组织架构的变动，对内

                   部控制相关问题进行了修订和整改，并进行了全面的内控评价工作。2011 年，




                                                            5










                   公司聘请了专业机构友联时骏企业管理顾问有限公司提供内部控制咨询服务；

                   2012 年，由友联时骏企业管理顾问有限公司协助开展了年中和年底的内部控制

                   评价工作；同时，公司已聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内
                   部控制进行独立审计。

                        4．加强投资者关系管理

                        公司自上市以来积极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理

                   制度，并努力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构投资者、

                   中小投资者沟通，帮助投资者全面了解公司的经营状况，并完善了信息披露制度，

                   将投资者关系管理工作落到实处。公司为方便投资者，建立了与投资者的多方沟

                   通渠道：

                        （1）通过电话、电子邮件、信件、传真、接待来访等方式回答各类投资者

                        的咨询；

                        （2）建设和维护公司网站中的投资者关系专栏，在网上披露公司信息；

                        （3）定期或不定期参加投资者策略会等活动；

                        （4）充分发挥“深交所投资者互动关系平台”的作用，与投资者加强互动

                   沟通。
                        报告期内，为贯彻深圳证监局下发的《关于做好上市公司投资者保护宣传工


                   作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）文件精神，进一步加强投资者保护宣传
                   工作，建立和完善回报投资者的管理机制，以帮助投资者树立理性投资、长期投

                   资的理念，促进公司股东价值最大化，公司拟定了投资者保护宣传工作专项方案

                   并根据该方案组织开展了“积极回报投资者”主题宣传活动，进一步促进了与投资

                   者之间的交流。

                        为规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司根据《公司法》、

                   《证券法》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，已于 2009 年 10

                   月 26 日的第六届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，

                   报告期内各项工作严格按照该制度执行。

                        四．供应商、客户、消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保

                   持了良好的合作关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。




                                                            6










                        （1）客户管理

                        完善亨吉利的 CRM 客户系统，推进飞亚达表客户俱乐部建设，增强核心客

                   户的感知和沟通，提升顾客满意度；定期进行顾客回馈访问和调研，开展客户满
                   意度调查。

                        加强与商业客户的沟通及合作，强化内部产品品牌与商业零售资源的密切

                   合作，巩固与关键商业客户的合作，最终实现多层次、无缝覆盖的销售渠道。通

                   过外部重点商业客户的维护和开拓，销售渠道数量稳步增长并不断优化，持续提

                   升渠道单产效率和盈利能力。

                        （2）质量与生产管理

                        严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采购到成品入库整个生产

                   过程。控制产品返修率处于合理返修水平，逐年降低返修率。积极参与行业标准

                   的制订。

                        提高敏捷制造能力，加强与优秀供应商的战略合作，开发新的高端供应商，

                   提升产品制造工艺和品质。逐步提高精密加工技术应用生产能力和扩大规模。

                        （3）技术研发与应用

                        持续加大对核心技术的研发投入，加强机械手表机心、表用新材料等方面
                   的技术研发和应用。充分发挥与上海表业等制造企业以及高校研究机构的合作优

                   势，在稳步提升机械机心质量的基础上，不断提高自主机械机心的应用比例。

                        拓展舱外航天服手表的耐高低温、防震、防磁等技术以及强化钛、特殊不

                   锈钢等新材料在飞亚达品牌产品中的应用，扩大精密制造技术在自主品牌的应用

                   范围，不断提高产品的附加值。

                        在机械机心采购需求不断增长的形势下，维护瑞士公司与 ETA 公司等瑞士

                   优秀机械机芯供应商的良好合作关系，确保高端瑞士机械手表机心的供应。继续

                   拓展和改善进口机械机心采购渠道，建立稳定的合作伙伴关系及巩固长期稳定的

                   机心采购渠道。

                        五．员工权益保护和增进

                        企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因

                   素，如何真正尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、

                   持续发展的前提。公司在实现“塑造国际化品牌，成为全球化企业”愿景的过程




                                                            7










                   中，持续不断地保障员工权益，从物质、精神到心理层面持续关注人，让员工在

                   企业的高速发展中快乐成长。

                        截至2012年底，公司共有员工5,017人，员工受教育程度、年龄结构、岗位
                   结构情况如下：











































































                                                            8










                        1．拓展培训体系，为员工提供持续成长空间

                        公司专注于钟表行业，坚持以品牌战略统领各项业务，放眼国际，确立了“塑

                   造国际化品牌，成为全球化企业”的愿景。公司在快速发展的同时，坚信“做品
                   牌就要融入品牌的工作和生活方式”，组织和员工的核心专长、员工的品牌人素

                   质更是决定公司未来发展的重要因素，因此，在员工培训方面，公司围绕持续开

                   展品牌人 DNA 员工素质素养提升的工作核心，通过讲堂、下午茶、读书分享会、

                   外派培训等形式，从企业文化、专业技术类以及素质素养类给于员工全面有效的

                   培训支持。

                        2．提高员工满意度

                        2012 年度，公司在“中国人力资源管理年度盛典”上连续七次蝉联“中国

                   年度最佳雇主”称号。公司与翰威特研究机构持续开展员工满意度调查工作，公

                   司持续稳定在高绩效/最佳雇主地带。

                        3．严格遵守劳动合同法

                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司在内部大力提倡

                   相互欣赏、相互合作的人文观，提倡快乐工作、快乐生活，尊重职工人格和保障

                   职工合法权益，促进劳动关系的和谐稳定。集团各公司签订的劳动合同均使用公
                   司统一印制的《劳动合同书》范本，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、

                   年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。

                        4．员工薪酬政策

                        飞亚达公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，

                   围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系，确保能吸

                   引行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞

                   争力。

                        5．关注员工福利

                        （1）关注员工身体健康

                        公司每年安排全面且有针对性的年度体检、并邀医院医师或健康管理专家给

                   公司员工进行健康或安全知识的普及或专题讲座；

                        （2）加强职业安全与工作环境管理

                        在新员工入职时由公司安全委员会针对性的对员工进行安全培训。同时，阶




                                                            9










                   段性的开展全员安全知识学习与消防演练，通过美化办公和生产环境，发放健康

                   类书籍，增加安全生产、心理健康类培训，树立员工人身安全和心理健康意识。

                   2012 年度，公司未发生一起员工安全事故；
                        （3）建立完善的员工福利体系

                        法定福利：按照国家规定员工应该享受的福利，包括社会保险（养老、医疗、

                   工伤、生育）、住房公积金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等。

                        额外福利：即在国家规定之外由公司给予员工的个性化福利，包括额外带薪

                   年休假、职员健康体检、职员活动等；

                        6．爱国主义、职业道德和廉洁教育

                        公司通过多种形式，加强员工爱国主义、职业道德和廉洁教育。每一批新员

                   工进入公司的第一节培训课就是公司自己开发的《企业文化》培训课程。

                        六．公共关系和社会公益事业

                        1．社会公益事业

                        2012 年度，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益

                   活动。报告期内，飞亚达公益事业重点聚焦助学领域，经过前期的实地考察并借

                   助真爱・梦想基金的平台，在贵州省贵阳市小河区选择合作学校开展“飞亚达梦
                   想中心”项目。此项目运用标准化的多媒体图书室加素质教育课程的方式，激励


                   落后地区中小学生对知识、理想的追求。同时，通过后续的“梦想课程”教师培
                   训，使其掌握素质教育的有效方式方法，进而对学生产生有益的效果，形成长远

                   而良好的影响。






















                        2．对钟表行业的贡献

                        公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业



                                                            10










                   前列。公司全年申请发明专利 9 项、实用新型专利 7 项和外观设计专利 5 项，授

                   权实用新型专利 1 项；主导及参与制修订国家行业标准 11 项。

                        3．科技创新
                        报告期内，公司在科技创新方面取得丰硕成果。公司交付的“舱内航天服手

                   表”、“航天员工作手表”及“女航天员工作手表”伴随神舟九号航天员完成中国

                   首次载人交会对接任务；公司获颁中国轻工业联合会的“十一五轻工科技创新先

                   进集体”以及“2012 年度中国工业设计十佳创新型企业”，神七舱外航天服表获

                   得“首届中国设计大展优秀设计奖”；属下飞亚达精密计时制造有限公司顺利通

                   过国家级高新技术企业复审。


                        社会责任一直是飞亚达公司高举的旗帜。2013年，公司将一如既往地在社会

                   责任工作上增加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利益

                   相关者利益最大化提供保障；不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战略

                   合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满意度；进一步

                   积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极参与社会公益

                   事业，促进公司与社会的共同发展。



                        特此公告

                                                             飞亚达（集团）股份有限公司

                                                                        董  事  会

                                                                   二○一三年三月一日


























                                                            11


