





                      证券代码：000060       证券简称：中金岭南     公告编号：2012－06


                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                          2011 年度社会责任报告



                         本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                         一、概述

                         2011年是国际、国内经济形势异常复杂的一年，世界经济增长放


                   缓和经济环境变化给公司的发展带来巨大挑战，生产经营面临严峻考

                   验。公司秉持“做不到，没有理由”的核心价值观，顽强拼搏，克服


                   市场波动带来的巨大冲击，经济效益稳步提升，实现了企业影响力和

                   综合竞争力双提升。


                         2011年，公司秉承科学发展理念，继续贯彻多金属国际化战略，

                   不断优化发展模式，加大资源开发力度，攻克行业科技难关，公司的


                   海外业务迅速发展。公司在澳洲和南美洲的两个海外资源开发平台，

                   为公司的人员交流、技术分享以及实施进一步的海外扩张提供了便


                   利。根据中国企业联合会和中国企业家协会的统计，公司入选了中国

                   100大跨国公司。公司已成为国际化的矿业公司，在多金属国际化的


                   道路上迈出坚实步伐。

                         2011年，公司在致力于经营发展为股东创造价值的同时，将社会


                   责任渗透到企业的生产经营之中，高度重视安全生产、环境保护、节

                   能减排，技术创新，关爱员工，注重供应商、客户和消费者权益的保


                   护,积极参与社会公益事业活动。




                         二、社会责任履行情况


                                                            1










                         （一）股东和债权人权益保护


                         1.股东权益保护情况

                         股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司平等对待全体


                   股东，积极为股东行使权力提供便利，在涉及重大资产重组等对社会

                   公众股股东利益有重大影响的事项，除设置现场会议之外，还按规定


                   提供网络投票的方式为股东参加股东大会提供便利；在董事、独立董

                   事、监事选举中实施累积投票制度；公司已建立《独立董事工作制度》、


                   《独立董事年报工作制度》，公司董事局11位董事中4位为独立董事，

                   超过董事局全体成员的三分之一，分别担任公司审计委员会、薪酬与


                   考核委员会、提名委员会召集人，独立公正地履行职责，保护中小投

                   资者权益；公司监事会5名监事中2名职工监事由公司职代会代表团团


                   长会议选举产生，超过监事会全体成员三分之一，公司监事列席公司

                   董事局会议，监督公司运作、内控建设和财务状况，保障股东以及员


                   工合法权益。公司通过不断完善股东大会运作机制，切实保障股东特

                   别是中小股东的合法权益。


                         2011年度，公司共召开一次年度股东大会和两次临时股东大会，

                   审议事项包括：公司董事、独立董事、监事的换届选举，独立董事津


                   贴，公司章程的修订，公司短期融资券的发行申请，公司综合授信额

                   度的申请，财务报表审计机构和内部控制审计机构的聘请等。公司董


                   事局均切实执行股东大会各项决议。

                         2.近三年利润分配情况


                         公司严格遵守中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定

                   的决定》（第57号令）的要求，在综合分析公司经营发展实际、股东


                   意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，决定公司利润



                                                            2










                   分配政策，保持现金分配政策的连续性和稳定性。2008-2010年，公


                   司合计分派现金红利1.58亿元，占三年年均归属于上市公司净利润的

                   32%，全体股东共享企业发展的成果。


                         3.信息披露和投资者关系

                         根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理


                   办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等有关规定，

                   公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，并认真


                   贯彻执行。在信息披露方面，2011年公司在指定信息披露媒体《中国

                   证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布公告


                   49项，保持上市公司良好透明度，继续在深交所有关上市公司信息披

                   露考评中获得良好的评价。


                         在投资者关系方面，公司通过接待投资者现场调研、设立热线电

                   话解答投资者电话咨询、参加证券机构策略研讨会等多种方式加强与


                   投资者的沟通与交流。2011年，公司共接待基金券商等57家机构的现

                   场调研。公司公平对待所有投资者，客观真实介绍公司经营发展情况，


                   认真倾听市场反馈和意见建议，发挥好桥梁纽带作用。同时，公司积

                   极拓宽与投资者的沟通渠道，积极配合深交所新推出的“互动易”投


                   资者互动平台工作，对投资者通过深交所投资者互动平台提交的咨询

                   提问，公司均予以及时回复。


                         4.债权人权益保护

                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权


                   益的保护，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按期还本

                   付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司在经营决策过程中，充分


                   考虑债权人的合法权益，依法加强信息披露，提高信息透明度，让债



                                                            3










                   权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量


                   情况。公司与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银行的

                   高度认同。


                         （二）职工权益保护

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动


                   合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，关爱员工，

                   保障员工权益，注重人才培养，改善工作条件，加强劳动保护，积极


                   创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。

                         1.多途径、多渠道、多方式加强人才培养


                         公司建立了以“做不到，没有理由”为核心价值观的企业文化，

                   并以文化发展引领人才发展。公司树立“为发展做准备，为员工创价


                   值”的人才发展理念，有计划有步骤地开展各项人才培养计划，理顺

                   员工职业发展规划，注重构建团队工作的和谐气氛，努力提升员工个


                   人和工作团队的素质与能力，提升人力资源价值，构建出一支高素质

                   人才队伍。


                         目前，公司拥有各类经营管理人员944名，拥有具备专业技术职

                   称的各类专业技术人才2411人，拥有一批行业专业技术专家，享受国


                   家政府特殊津贴人员19名，教授级高级工程师22名。公司拥有大专以

                   上学历人员3072人，其中博士研究生11人，硕士研究生和取得硕士学


                   位的人员212人。

                         2.改善工作条件，加强劳动保护


                         公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，保持员工轻松愉快

                   的工作心情，关注员工心理和身体的健康，不断改善生产工作条件，


                   加强劳动保护，为员工提供优质安全的工作环境。公司积极推行



                                                            4










                   OHSAS18001职业健康安全管理体系和IS014001环境管理体系建设。


                         公司非常注重员工的安全生产教育和培训，通过标准化的流程操

                   作指引和设备运作指南，以及定期的业务培训与安全生产经验交流，


                   提高员工的岗位技能，增强员工的安全生产意识。

                         公司非常重视职业病防护工作，有完善的职业病防护制度，对重


                   点岗位员工有相应的疗养制度，确保职工免受职业健康因素的危害。

                         3.促进公司发展的同时，创造社会就业岗位


                         通过拓展公司的发展，为社会提供更多工作岗位，促进社会就业。

                   2011年公司招聘新员工200余人。截至2011年12月31日，公司共有国


                   内外员工11,066名。

                         4.关怀员工及员工家庭、努力提高员工生活质量


                         公司不断提升企业效益，努力提高员工收入和福利，以企业发展

                   带动员工生活质量的提高。


                         公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮

                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强


                   员工对公司的认同感和归宿感，不断增添和谐的“源动力”。

                         2011年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“特困员工


                   家庭帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作，举办形式多样

                   的关爱慰问活动，从困难群体的需求出发，创新工作思路，实行帮扶


                   项目管理，促进各项帮困措施的落实。通过扎实有效地工作，使更多

                   的困难家庭得到帮助。帮扶机制的建立和实行，温暖了人心，增强了


                   企业的凝聚力。

                         （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         在购销业务中，公司始终坚持诚实守信、合作共赢的原则，与各



                                                            5










                   商业伙伴建立良好关系，提升公司营销效率，增强企业竞争力。


                         1、营销活动规范化

                         公司的采购与销售都严格以合约方式公平保护双方的利益。公司


                   的营销活动透明公开，建立了一个公平公正的商业平台。公司的产品

                   销售定价和原料采购定价透明、公开，以国内商品交易市场、期货交


                   易所或国际期货交易所的价格作为定价的基础。产品销售价格或原料

                   采购价格由公司定价决策小组集体商议制定，定时对外发布价格。公


                   司以签订年度长约的方式与各原、燃料供应厂商和国内知名的产品用

                   户建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。公司重合同、守信用，不拖


                   欠供应商货款，及时按照合同约定交付货物。

                         2、营销管理精细化


                         公司致力于商务活动精细化管理，不断完善各项管理制度，规范

                   业务流程，强化监督，修订了《营销管理流程规范》和《套期保值业


                   务操作规则》及其相关配套的管理规范，公司商务活动和套期保值业

                   务均严格按照规定执行。公司构建了商务信息系统，产品销售价格和


                   原料采购价格定时在商务信息系统和公司EAS办公平台上公布，购销

                   合同的签订、审批、执行均在商务信息系统上完成，扎实推进营销活


                   动阳光作业。构筑惩治和预防商业贿赂的长效机制，有效杜绝了商业

                   贿赂行为的发生。


                         3、质量战略品牌化

                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不


                   断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司 “南华牌”锌锭为

                   上海期货交易所注册商品，白银为伦敦贵金属协会（LBMA）注册商品；


                   公司铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，“南华牌”



                                                            6










                   铅锭、锌锭荣获有色金属产品实物质量“金杯奖”。“华加日”牌铝型


                   材为广东省名牌产品，产品质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好

                   评。高性能碱性电池用无汞锌粉使用“Nonfemet”商标，被认定为广


                   东省著名商标，无汞锌粉品质达到国际先进水平，为下游产业提供了

                   优质、高效、节能、环保的绿色功能材料。公司生产单位已通过ISO9000


                   质量管理体系认证，并不断强化生产过程控制，通过采取源头控制、

                   分段管理、分段监测和控制参数指标等措施，保证了公司质量管理体


                   系的持续有效性。公司认真、及时、妥善地对待和处理客户每一起异

                   议，在尽可能短的时间内解决争议，减轻客户的损失，极大地保护了


                   客户和消费者的利益。

                         （四）环境保护、安全生产和可持续发展


                         公司奉行“以人为本，精细管理，严格监督，清洁生产，科学发

                   展”的环境保护理念，认真执行国家有关环境管理制度的各项规定，


                   积极履行保护环境的社会责任。

                         2011年，公司通过加大污染防治与减排的投入，环保基础设施得


                   到了进一步的改进与完善，污染防治水平得到了进一步的提高，杜绝

                   了重、特大环保事故的发生。公司主要污染物排放全部达标，实现了


                   年度安全环保目标，同时公司强化节能减排工作，实施清洁生产，做

                   好资源综合利用，实现企业可持续发展。


                         1、环境保护管理情况

                         （1）环境保护方针与目标


                         公司采取“安全第一、预防为主、综合治理、环境友好”的安全

                   环保方针，并制定了环境保护目标：严格污染物排放，实现“三废”


                   综合排放达标率100%；实现环保设备设施与生产设备同步运转率达



                                                            7










                   100%；减少污染物排放总量，无重大环境污染事故发生；新、改、扩


                   建项目严格执行环保“三同时”制度。

                         （2）环境保护管理组织机构


                         公司有健全的环保管理组织保障体系、完善的环保责任制和环保

                   管理制度及考核办法。公司和所属企业主要负责人是安全环保的第一


                   责任人，公司设立了以总裁为主任，由公司班子成员、各相关职能部

                   室总经理和企业主要负责人组成的安全环保管理委员会，全面负责公


                   司的安全环保管理工作，依法履行安全环保管理的职责。安全环保管

                   理委员会下设办公室，负责公司具体的安全环保事务。


                         （3）环境体系认证与清洁生产审核

                         公司积极推行ISO14001环境管理体系建设和清洁生产审核工作，


                   严格控制污染物排放，定期进行污染物排放检查、监测，定期对环保

                   设备设施进行检查、维护保养。目前，公司主要生产企业凡口铅锌矿、


                   韶关冶炼厂、华加日铝业、中金岭南科技有限公司均已通过ISO14001

                   环境管理体系和清洁生产审核。


                         通过清洁生产方案的实施，公司将清洁生产纳入日常生产管理，

                   取得了节能、降耗、减污、增效的效果，实现了环境、经济和社会效


                   益的统一。

                         （4）严格执行环境影响评价和“三同时”制度


                         公司严格执行环境影响评价和“三同时”制度，所有新、改、扩

                   建项目均按要求开展环境影响评价及项目“三同时”环保专项验收工


                   作。2011年，凡口铅锌矿通过了“高铁硫精矿选矿工艺技改项目”环

                   保验收，丹霞冶炼厂通过了“十万吨锌氧压浸出及镓锗综合回收技改


                   工程”竣工环保验收。



                                                            8










                         (5)环境保护教育与培训


                         公司高度重视环保培训和教育工作，2011年公司开展了环境污染

                   治理设施运营管理及操作人员岗位培训，提高环境保护专业人员的技


                   术水平和业务素质；开展了“环境保护日”等环保宣传、教育活动，

                   全面提高员工的环境保护意识和环境参与能力，并通过安全环保国际


                   交流活动，借鉴先进企业经验，提升环保管理水平。

                         （6）环境风险管理和应急救援体系建立与运行情况


                         根据环保部门和相关法律法规的要求，公司所属各生产单位结合

                   本单位的实际情况编制了环境事故应急救援预案，构建了应急救援组


                   织，配备了应急救援物资，2011年各单位均组织开展了相应应急预案

                   的培训、演练及改进工作。


                         （7）获得的环境保护荣誉

                         2011年，凡口铅锌矿荣获“2006―2010年广东省环保诚信企业”


                   称号，成为全省38家、韶关市唯一一家连续五年获此殊荣的企业，受

                   到省环保厅授牌表彰。


                         2、污染物排放、固废危险物品处理情况

                         （1）污染物达标排放情况


                         公司按照环保部门的要求，开展了环保监督性监测工作，2011

                   年监测报告结果显示，公司主要外排污染物均能满足现行排放标准，


                   实现100%达标排放。公司排放的主要特征污染物，废水外排离子浓度、

                   制酸尾气SO2排放浓度、颗粒物等符合国家制定的《铅锌工业污染物


                   排放标准》（GB25466-2010）现有企业污染物排放标准。

                         （2）一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况


                         公司产生的一般固体废物和危险废物主要来自于矿山开采、选矿



                                                            9










                   过程中产生的采矿废石及尾砂，铅锌冶炼系统产生的各种渣料。公司


                   严格按照环保部门的相关法规要求，办理了危险固体废弃物经营许可

                   证，认真落实“危险废物储存污染控制标准”，建有符合要求的危险


                   废物临时堆存场所，严格执行“危险废物转移联单管理办法”的规定，

                   危险废物外售给有资质单位进行综合回收并严格按要求办理五联单


                   手续。矿山采矿的废石75%用于井下回填，剩余堆存于废石堆场，尾

                   砂堆存于经过严格验收合格的尾矿库。井下掘进的废石大部分实行废


                   石回填，剩余的废石提至地面后经磨砂厂生产成棒磨砂，用于井下充

                   填。


                         （3）总量减排任务完成情况

                         根据环保部和地方政府要求，公司所属生产单位制定了严格污染


                   物排放总量控制和减排计划，各单位2011年排放的主要污染物（SO2、

                   COD、有毒有害物质等）总量满足环保部门核定的污染物排放总量控


                   制要求，公司污染减排工程实施进度及减排量符合总量减排要求。




                         （4）排污费缴纳情况

                         2011年公司所属各单位均按要求及时缴纳排污费,无欠缴拒缴情


                   况。

                         3、2011 年公司推进的主要环保工作


                         2011年，为构建更为和谐的发展环境，履行社会责任，公司继续

                   加大环保投入，不断改善环境保护工作。本年度，公司推进的主要环


                   保工作包括：

                         （1）落实韶关冶炼厂环保专项整治工作


                         2011年，公司严格按照政府要求，采取各种有力措施，加大对下



                                                            10










                   属韶关冶炼厂的环保整治力度，扎实做好了韶冶厂的各项复产准备工


                   作。公司制定了《韶关冶炼厂过渡性复产方案》，投资了六千多万元

                   开展环保专项整治，重点实施工艺废水零排放工程，对废水、废气、


                   渣场环保治理设施进行改造。污染治理设施整改内容分为六大分项29

                   子项，包括供水系统改造、循环水系统改造、排水系统改造、废气整


                   治、渣场整改和马冶车间环保整治。

                         2011年7月20日，省国资委同意韶关冶炼厂过渡性复产。复产后


                   工厂的精炼系统实现了废水零排放，废气污染源全部达标排放，固体

                   废物、废渣得到妥善处理处置，厂区周边空气质量达到国家环境空气


                   质量标准。报告期韶关冶炼厂的污染治理设施的整改已完成。截至目

                   前，二粗炼系统环保整治项目尚待政府批准通过恢复生产。


                         （2）积极推行清洁生产

                         2011年，凡口铅锌矿启动第二轮清洁生产审核工作；完成尾矿库


                   扩容及并库Ⅰ期工程大坝主体工程，外排水中各项污染物的含量显著

                   降低；完成选矿厂?53m浓密机废水回收处理系统工程建设并投入使


                   用，启动?45m浓密机的建设，进一步提高了选矿废水回用率；继续开

                   展“帷幕注浆新技术研究工作”，平均每日井下废水排放量较帷幕注


                   浆工程实施之前减少10000吨/日。

                         广西中金岭南矿业公司启动并完成了清洁生产审核工作前5个阶


                   段工作；完善环保设施建设，安装“在线监测系统”，实现了对外排

                   水、大气、粉尘等的实时监测、监控。


                         华加日西林铝业公司通过了深圳市人居委组织的自愿清洁生产

                   审核，成为2011年深圳市第一批通过自愿清洁生产验收的企业。


                         （3）不断优化丹霞冶炼厂尾气处理工艺



                                                            11










                         2011年，丹霞冶炼厂通过使用循环流化床锅炉内部脱硫及麻石水


                   膜脱硫相结合的方式，锅炉尾气脱硫率保持在87%以上；使用两转两

                   吸加碱液喷淋尾气吸收的方式处理，制酸尾气脱硫率可达99.6%；采


                   用处理新工艺提高污水污染物的去除率，各项污染物均有所消减，达

                   到了韶关市环境保护局下达各类污染物排放的总量控制指标。


                         4、安全生产工作

                         公司严格遵守国家安全生产法律、法规和标准，严格落实安全生


                   产主体责任制，深化安全检查与隐患排查治理，加强安全教育与现场

                   安全管理，积极推进安全标准化建设和井下六大安全系统建设，推广


                   “安全确认制”和“危险预知活动”，完善应急救援体系，切实保护

                   员工及相关人员的健康安全。本年度公司员工千人负伤率为0.6‰，


                   低于4‰的控制目标。

                         2011年，凡口铅锌矿“18万吨扩产技改工程项目”通过了竣工安


                   全评价验收，安全标准化系统通过广东省安监局的评审，达到了三级

                   标准，完成了井下安全避险“六大系统”方案设计。丹霞冶炼厂“十


                   万吨锌氧压浸出及镓锗综合回收技改工程”通过了竣工安全评价验

                   收。广西中金岭南矿业公司实现安全标准化运行，井下安全避险“六


                   大系统”中人员定位系统、通信联络系统安装完成并投入使用。

                         澳大利亚佩利雅公司布罗肯山矿，严格遵守澳大利亚联邦和新南


                   威尔士州《矿山健康和安全法案2004》和《职业健康和安全法案2000》

                   等有关矿山安全环保和职业健康安全的法律法规，建立了完善的矿山


                   安全管理制度，并形成了一套成熟的从作业分析、隐患排查、作业检

                   查到事故报告、处理和调查的安全管理体系。通过对生产管理人员开


                   展定期和不定期的安全管理培训、不定期工作适应性测试及组织管理



                                                            12










                   人员与操作人员开展安全管理对话、采用先进的安全培训软件等具体


                   工作，加强了工作流程中的安全管控。因布罗肯山矿在安全环保管理

                   方面的突出成绩，2011年，该矿分别获得了新南威尔士洲和澳大利亚


                   国家安全创新奖。

                         在完成对加拿大全球星公司的收购后，佩利雅公司将澳大利亚境


                   内矿山的安全管理经验和技术应用于多米尼加迈蒙矿，着力改进该矿

                   山安全环保管理。多米尼加迈蒙矿的全部伤害发生率从2011年1月至


                   12月连续大幅下降；投资建设的废水处理厂，处理的废水达到直接排

                   放自然界标准。矿山绿化和复垦工作受到当地政府和社区民众的肯


                   定。

                         5、资源综合回收与利用


                         公司重视资源综合回收与利用，近年来通过采用的先进生产技

                   术、工艺和设备，不断提高综合回收水平。


                         凡口铅锌矿通过采用“大直径深孔采矿法”、“盘区机械化中深孔

                   采矿新工艺”、“无底柱深孔分层崩落法采矿工艺”及引入可视化遥控


                   铲运机和新型钻孔设备，不仅提高了安全生产水平，提高了采场生产

                   能力，而且进一步降低贫化率和损失率。2011年凡口铅锌矿承担的矿


                   产资源节约与综合利用专项资金项目通过了广东省国土资源厅组织

                   的专家验收，项目通过加强生产组织，应用先进技术和装备，保证了


                   资源的高效利用。

                         通过采用公司开发成功并在国内广泛推广使用的硫化矿电位调


                   控快速优先浮选工艺，不仅提高了选矿的分选指标，降低了药剂成本，

                   缩短了工艺流程，同时实现了节能降耗和资源高效回收，目前公司选


                   矿主要技术经济指标处于国际领先水平。丹霞冶炼厂采用的锌氧压浸



                                                            13










                   出及大极板锌电解工艺，具有自动化水平高，能耗低、综合回收率高


                   的优点。为进一步提高综合回收水平，增加资源利用率，公司综合回

                   收基地项目已于2011年正式启动。


                         （五）科研开发与技术进步工作

                         公司是国家认定的高新技术企业，拥有国家级技术中心，建立了


                   博士后工作站。多年来公司不断进行新技术、新工艺、新设备、新材

                   料的研究开发和应用，成为了行业中的排头兵，在节能降耗、环境保


                   护、资源保护等领域作出了一定的社会贡献。

                         1、公司开展 “选矿废水综合治理及资源化研究应用”和“提高


                   尾砂利用率综合技术研究”，实现矿山年减少废水排放500万吨以上，

                   每年多回收利用尾砂20万吨以上，为企业实现清洁生产和保护北江水


                   系发挥了重要作用。

                         2、公司实施“复杂铅锌尾矿中回收高品质硫精矿的试验研究与


                   工业应用”项目，在保持硫、铁回收率不变的条件下，大幅提高“高

                   铁硫精矿”品位，达到47.86%，硫精矿品位达到38.61%，年生产高铁


                   硫精矿折算标硫30万吨以上，同时使回收硫精矿中铁资源成为可能。

                   项目使选矿药剂用量明显下降，从源头上控制尾矿库外排水的COD，


                   经济效益和环保效益显著。

                         3、研发应用“金属矿山井下作业人员指纹安全追踪管理系统”、


                   “矿山井下斜坡道交通信号控制及指挥系统”、“凡口铅锌矿井下机车

                   安全生产自动化管理信集闭系统”、“井下火工库防爆型条码信息处理


                   系统”等一系列井下安全管理项目，大幅提高了井下安全生产自动化、

                   信息化、数字化管理水平，为矿山安全生产提供了有力的保障。


                         4、丹霞冶炼厂锌氧压浸出综合回收镓锗项目攻克了大量技术难



                                                            14










                   题，顺利实现达产，大部分技术经济指标达到甚至超过设计要求。锌


                   氧压浸出是锌冶炼的一项重要技术，项目的引进消化，对推动我国锌

                   冶炼技术的升级换代具有重要意义。


                         5、公司在国家发改委支持建设的 “绿色工程研发平台”上开展

                   一系列绿色功能粉体材料开发项目，包括片状锌粉、达克罗涂料、片


                   状银粉、电子银浆、MLCC用铜粉等的开发。项目对推进我国材料领域

                   的技术提升和产业发展，以及促进下游高新产业的发展意义重大。


                         6、由于在资源节约和综合利用方面取得突出成绩，凡口铅锌矿

                   获得国家矿产资源节约与综合利用专项资金扶持。


                         7、“凡口铅锌矿金属矿山无底柱充填联合采矿综合技术研究与应

                   用”项目获2011年中国有色金属工业协会科技进步一等奖。


                         （六）公共关系和社会公益事业

                         在公司新的跨越式发展中，公司继续坚持饮水思源、回报社会的


                   主导思想，积极支持社会公益事业，勇于承担企业的社会责任。

                         2011年公司继续贯彻落实《中共广东省委办公厅广东省政府办公


                   厅关于我省扶贫开发“规划到户责任到人”工作的实施意见》（粤办

                   发〔2009〕20号）精神，积极参与政府的扶贫计划，完成扶贫开发任


                   务。在6月广东省扶贫济困日活动中，公司全体党员积极响应号召，

                   合计捐款174436元。同时公司大力推动扶贫工作的开展，发挥好在思


                   想、技术、培训、项目、信息、资金等方面的优势，帮助村民脱贫。

                   公司上下积极支持社会公益事业，充分体现了中金岭南人的爱心和强


                   烈的社会责任感。

                         广西中金岭南矿业公司在抓好自身建设的同时，积极为农民办实


                   事和好事，大力支持当地新农村建设，为当地农村解决了人畜饮水和



                                                            15










                   农田灌溉问题，并积极支持乡镇文化体育慈善等事业。


                         公司控股的澳大利亚佩利雅公司坚持致力于建立良好的社区关

                   系和社会声誉，长期开展各类有利于当地社区发展的活动，通过为当


                   地居民提供商务培训和小额信贷，为当地居民提供就业机会，协助当

                   地政府修建路灯，以及为当地贫困家庭赠送食物等活动，与当地社区


                   建立了良好的社会关系。

                         三、展望


                         2011年公司积极深化多金属国际化战略，调整产业布局，在优化

                   管控模式和内部控制规范上迈出了坚实的步伐。回顾过去，展望未来，


                   公司发展已经迈进一个崭新的阶段，公司确定了“共享有色欢乐”的

                   新的企业使命和“打造最具价值的多金属国际化公司”的新的企业愿


                   景。

                         作为一家跨国经营的矿产资源类企业，公司将坚定不移地贯彻科


                   学发展观，加强忧患意识和责任意识，通过全面落实安全环保责任制、

                   加大安全和环境保护的工作力度，深化精细化管理和企业文化建设，


                   强化员工队伍的凝聚力和执行力，健全社会责任管理体系。公司将真

                   诚处理与政府、社区、股东、员工、供应商、顾客等利益相关者之间


                   的关系，切实履行好各项社会责任，在提升企业经营业绩的同时，巩

                   固和提升社会认同度，树立良好的公司形象。






                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局

                                                               二○一二年三月二十八日








                                                            16



