
















                                       中国天楹股份有限公司








                                                    2017年度








                                           企业社会责任报告












                   一、报告前言




                   （一）报告规范


                        本报告为中国天楹股份有限公司第四份社会责任报告，报告时间范围为2017
                   年1月1日至2017年12月31日。遵循信息披露完整性，部分内容在上述时间范围前

                   后有所延伸。为便于表达，中国天楹股份有限公司及下属机构在报告的表述中分

                   别使用“中国天楹股份有限公司”、“中国天楹”、“公司”、“我们”。中国

                   天楹股份有限公司社会责任报告为年度报告。本报告所引用的2017年数据为最终

                   统计数，财务数据如与年报有出入，以年报为准。本报告编写参照《中国企业社

                   会责任报告编写指南CASS-CSR3.0》，同时突出企业特点和行业特色，编制过程

                   中贯彻落实《公司法》、《证券法》、环境保护部令第31号《企业事业单位环境

                   信息公开办法》及深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等相关法律法规的

                   规定。本报告经公司第七届董事会第八次会议审议通过。本公司董事会及全体董

                   事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的

                   真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

                        本报告以电子版形式发布，如欲获取报告，请登陆巨潮资讯网。




                   （二）董事长致辞

                        2017年是具有特殊重要意义的一年，这一年党的十九大顺利召开，为推进中

                   国特色社会主义伟大事业从经济、政治、文化、社会和生态文明等方方面面作出

                   了全面的战略部署，为上市公司的未来长远发展指明了方向；这一年也是公司实

                   现产业转型升级，深入拓展全产业链、向国际化迈进的关键性的一年。

                        作为专业从事环境治理的环保类上市公司，公司一贯重视企业社会责任体系

                   建设与完善，已将承担企业社会责任的工作融入到公司的发展战略之中。公司一

                   直深怀社会使命感和责任感，在发展过程中，坚持履行社会责任，走出了一条关

                   注自身发展、关注行业发展、关注社会发展的责任践行道路。自公司成立以来，

                   坚持以“环保新能源，绿色新生活”为使命，以“成为环保再生能源行业的领先

                   企业”为愿景；秉承“和谐共处、资源利用、防治污染、共建生态文明”的环保

                   理念，坚持把绿色发展、环境保护融入到环保项目设计、建设、运营中去，努力










                   建设资源利用型、环境友好型企业。

                        本报告从股东―员工―客户―环境―文化五个层面诠释本公司 2017 年度履

                   行社会责任的基本情况， 也 是公司认真遵守社会公德、商业道德、诚实守信、承
                   担社会责任的行为总结。新的一年里公司将牢记使命，主动承担起更多的社会责

                   任，与各界同仁携手并进，共创美好明天！



                                                                                       严圣军

                                                                              二零一八年三月十五日




                   （三）企业简介


                        中国天楹股份有限公司（股票代码：000035）是一家从事城市环境服务及环

                   保新能源上市公司。公司以垃圾处理“减量化、资源化、无害化”为目标，融合

                   技术、人才、资本等世界一流资源要素，为城市环境问题提供科学、先进的一揽

                   子解决方案。公司作为优秀的城市环境综合服务运营商，在垃圾智能分类收运、

                   智慧环卫与分类资源化代谢处置的全产业领域精耕细作，业务覆盖投资建设、设

                   计咨询、技术研发、设备制造和运营管理。天楹城市环境综合服务，以“全场景、

                   全品类、全智能、全过程、全处置”服务为特色，利用物联网与移动互联网技术、
                   硬件智能设备、循环经济产业集约设施，连接生活、消费、服务全领域，搭建了

                   智慧环卫平台、再生资源平台、公众交互平台、逆向物流平台四大平台，协同城

                   市各类生态资源，形成城市资源闭环式管理。公司法人治理结构完善，综合实力

                   雄厚，已成为环保新能源行业的国际领先企业。

                        公司在国内外拥有生活垃圾焚烧发电、循环经济产业园、建筑垃圾处理、餐

                   厨垃圾处理、填埋气发电、垃圾分类收运、智慧分类与智慧环卫两网融合等众多

                   再生资源可利用项目，为公司领先的行业地位奠定了坚实的基础。

                        在全球越来越重视环境保护的大氛围下，公司积极开拓国际市场，并与国际

                   行业内高品质的公司进行深度合作，项目开展如火如荼，环保装备在国际市场扮

                   演着重要角色。

                        公司将继续以卓越的技术、优质的产品、全方位的服务和不尽的创新能力，

                   不断满足社会的需求，为改善人类生存环境作出更大贡献。










                   （四）关键绩效表


                      一级指标                   三级指标                     单位                 2017 年
                      市场绩效                    总资产                     亿元            81.3

                      市场绩效                   销售收入                     亿元            16.12

                      市场绩效                    净利润                     亿元            2.22
                      市场绩效                   研发投入                     万元            3785.01

                      市场绩效                    专利数                       件           339

                      社会绩效                   员工人数                       人           5737

                                      劳动合同签订率/集体                                    100
                      社会绩效                                              %
                                           合同覆盖率

                      社会绩效               社会保险覆盖率                        %           100

                      社会绩效             参加工会的员工比例                        %           100
                      社会绩效               职业病发生次数                        次           0

                      社会绩效           体检及健康档案覆盖率                         %           100

                      社会绩效             人均培训投入/时间                      学时            36
                      社会绩效                 员工流失率                        %           12

                      社会绩效                安全培训人数                        人           4331

                      社会绩效             重大设备事故发生数                        次           0
                      社会绩效               非计划停运次数                        次           0

                      社会绩效                公益捐赠金额                      万元            148.9

                      环境绩效                环保培训人数                        人           3450

                      环境绩效                 环保总投资                      万元            26,096.30
                      环境绩效                   供电煤耗                       t           0

                      环境绩效             火电机组脱硫装备率                        %           100

                      环境绩效             火电机组脱硝装备率                        %           100
                      环境绩效               氮氧化物排放量                        t           308.56

                      环境绩效               二氧化硫排放量                        t           1060.75

                      环境绩效                 烟尘排放量                        t           111.09
                      环境绩效                 废水排放量                        t           878680

                                        固体废弃物排放量
                      环境绩效                                              t           89952.55
                                           (固化飞灰)
                   注：详细数据如与中国天楹股份有限公司2017年年度报告有出入，请以年报为准。










                   （五）荣誉表

                        荣誉称号                  评奖机构                     获奖单位                 获奖时间

                   企业信用 AAA 级           中国环保产业协会               中国天楹股份有限公司  2017 年 1 月
                   2016 年度开放型 海安县人民政府                          中国天楹股份有限公司  2017 年 1 月

                   经济先进企业

                   2016 年度南通市 南通市知识产权局                         江苏天楹环保能源成套 2017 年 1 月
                   专 利 强 企 示 范 单                               设备有限公司

                   位
                   2016 纳税先进集 海安高新区党工委                         中国天楹股份有限公司  2017 年 2 月

                   体                    海安高新区管委会
                   2016 经济发展突 海安高新区党工委                         中国天楹股份有限公司  2017 年 2 月

                   出贡献奖                 海安高新区管委会

                   江 苏 制 造 突 出 贡 江苏省人民政府                       中国天楹股份有限公司  2017 月 3 月
                   献奖优秀企业
                   江 苏 省 重 点 骨 干 江苏省环境保护产 中国天楹股份有限公司  2017 月 4 月

                   环保企业                 业协会

                   福州市“工人先锋 福州市总工会                             福州天楹环保能源有限 2017 年 4 月
                   号”                                          公司

                   2017 年度江苏省 江苏省财政厅、江苏 江苏天楹环保能源成套 2017 月 5 月
                   知 识 产 权 管 理 贯 省知识产权局                        设备有限公司

                   标优秀企业
                   2017 年江苏省两 江苏省经济和信息 江苏天楹环保能源成套 2017 年 5 月

                   化 深 度 融 合 创 新 化委员会                          设备有限公司

                   （ 互 联 网 与 工 业
                   融合创新）试点企

                   业
                   2017 年江苏省两 江苏省经济和信息 江苏天楹环保能源成套 2017 年 5 月

                   化 融 合 贯 标 试 点 化委员会                          设备有限公司
                   企业

                   江 苏 省 创 新 方 法 江苏省生产力促进 江苏天楹环保能源成套 2017 年 5 月

                   试点企业                 中心                     设备有限公司
                   南 通 市 科 技 进 步 南通市人民政府                       江苏天楹环保能源有限 2017 年 5 月
                   三等奖                                         公司









                                                               江苏天楹环保能源成套

                                                               设备有限公司
                   中 国 清 洁 清 洗 行 全国清洁清洗行业 中国天楹股份有限公司  2017 年 6 月

                   业 等 级 资 质 国 家 资质评定委员会

                   一级
                   南 通 市 守 合 同 重 南通市工商行政管 中国天楹股份有限公司  2017 年 7 月

                   信用企业                 理局
                   安 全 生 产 标 准 化 辽源市安全生产监 辽源天楹环保能源有限 2017 年 8 月

                   三级企业                 督管理局                   公司
                   江 苏 省 博 士 后 创 江苏省人社厅                        中国天楹股份有限公司  2017 年 9 月

                   新实践基地
                   江 苏 省 创 新 能 力 江苏省财政厅、江苏 江苏天楹环保能源有限 2017 年 9 月

                   专项资金                 省科技厅                   公司

                   2017 年度国家知 国家知识产权局                          江苏天楹环保能源成套 2017 年 11 月
                   识产权示范企业                                     设备有限公司

                   江 苏 省 科 学 技 术 江苏省人民政府                       江苏天楹环保能源有限 2017 年 11 月
                   奖                                           公司

                   高  新   技  术  产   品   江苏省科学技术厅               江苏天楹环保能源成套 2017 年 11 月
                   （TL-FJ-2.0 生活垃                              设备有限公司

                   圾 焚 烧 炉 渣 分 拣
                   装置）

                   2016-2017 年度环 中国城市环境卫生 中国天楹股份有限公司 2017 年 11 月

                   境 卫 生 行 业 争 优 协会                            海安天楹城市环境服务
                   创 新 系 列 表 彰 活                               有限公司

                   动评选金奖
                   特别贡献奖                中国城市环境卫生 中国天楹股份有限公司  2017 年 11 月

                                        协会



                   二、责任管理




                   （一）责任战略


                        积极承担社会责任公司是实现公司持续、长远的发展的有力保障，也是消费

                   者、客户、公众和政府等利益相关方对公司的期望。多年来，公司一直秉持着“三










                   好”和“三分享”的社会责任理念，对外我们要成为“城市好管家、行业好典范、

                   社区好邻居”；对内我们与员工“分享财富、分享能力、分享价值观”。我们也
                   一直把这一理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与企业文化、品牌建设等融

                   合起来，统筹资源，使之战略化、系统化、内生化，使社会责任的承担和履行成

                   为公司的核心竞争力之一。为此，公司制定了“提升系统环境治理水平，共建人

                   与自然和谐生活；科技创新，强化管理，保护环境；安全生产保发展，职业健康
                   促和谐；以人为本，共同成长”的管理方针。公司在日常生产经营中通过实施质

                   量、环境、职业健康安全和社会责任管理体系、开展系统化的治理活动，提升覆

                   盖建设、运营、维护生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾处理、

                   危险废弃物处理、建筑垃圾处理、污水处理等项目和垃圾焚烧发电成套设备、环
                   保成套设备研发、生产和销售全产业链的系统化环境治理水平，扩大为各城市提

                   供系统化环境运营服务及解决方案的竞争优势，为客户及相关方提供更为卓越的

                   服务，共建人与自然和谐生活。

                        我们也意识到社会责任不仅是环保行业必须承担的责任，是社会发展的需要，
                   更体现了企业的价值观和追求可持续发展的战略思维，同样体现了企业的管理能

                   力，是企业的“软实力”。随着国内经济的迅猛发展，人民生活质量的不断提高，

                   社会责任在竞争中的优势已在逐步凸显，企业社会责任工作必将成为推动公司实

                   现十三五战略目标的助力器。

                   （二）责任治理

                        为统筹和推动社会责任工作，更好地履行企业社会责任，2017年2月公司组

                   织的新年团拜会上公司总裁向下属各职能部门和项目公司进一步阐述了公司长

                   期贯彻的社会责任理念和工作思路。

                        公司尤为重视员工培训工作，把勇于承担社会责任的意识融入到员工日常工
                   作和生活中，公司定期邀请内外部专家对员工进行安全、消防、职业卫生、道路

                   交通、卫生救护、环保等多项专题培训。企业社会责任也将逐步纳入公司日常培

                   训体系，成为新员工入职培训课程和全员通用培训的必修课程。建立、健全员工

                   学习档案，将员工学分纳入绩效考核。
                         公司通过定期组织开展多种形式的应急演练、E-learning 学习平台自学、

                   观看安全警示教育片，组织安全月活动、全国消防日活动等各种形式，不断提高

                   职工的安全意识与技能，营造良好的安全文化氛围。从基层入手做好班组安全文

                   化建设，指导职工规范佩戴安全职业卫生防护用品，严格遵守安全操作规程。定










                   期进行安全检查，抓好隐患排查治理，对查出的各类安全隐患督促进行整改到位。

                   强化职业卫生管理，做到重点岗位个人卫生防护用品配备率 100%；项目负责人、

                   职业卫生管理人员、接触危险因素员工培训率 100%；工作场所职业病危害因素
                   定期检测率 100%；接触职业病危害因素劳动者职业健康检查率 100%。


                        加强协调与沟通，进一步规范工资集体协商制度。涉及劳动关系方面的问题
                   和争议，通过平等协商加以解决。根据国家政策和公司实际，把员工最关心的问

                   题，作为平等协商的重点，推动公司逐步建立起正常的工资分配共决机制、调整

                   机制、增长机制。

                        公司工会积极反映群众诉求，畅通和拓宽表达渠道，依法维护职工群众合法
                   权益，协调各方利益关系，及时化解矛盾纠纷，构建和谐劳动关系，进一步促进

                   企业长远发展和社会的谐稳定。

                   （三）责任融合


                        公司以专题实践为突破口，逐步将“三好”和“三分享”的社会责任理念传

                   递并渗透到各个职能部门和项目公司，优化员工的工作方式和观念，提升员工的
                   社会责任意识，促使各职能部门和项目公司在完成本职工作的同时切实履行社会

                   责任工作，从而推动公司整体社会责任管理水平的提高。公司每年要求下属各职

                   能部门及子（分）公司上报履行社会责任的相关数据及推进情况，将公司推行的
                   企业社会责任工作分解细化到每个岗位，并鼓励各单位将社会责任融入日常工作

                   中。公司定期组织的安全、环保知识培训，进一步增强全体员工的安全环保意识。

                        公司对第三方物业服务商和采购供应商也进行了社会责任的审核和督导，在

                   法律法规、劳工权利、监管体系等各方面进行推动，提升第三方物业服务商和采

                   购供应商的社会责任意识的提高。
                   （四）责任绩效


                        公司社会责任评价指标体系以中国社科院出版的《中国企业社会责任报告编

                   写指南CASS-CSR3.0》为指导，参照SA8000社会责任标准体系，围绕公司发展战

                   略，根据公司从事的行业特点突出重点指标，列举近期尤其是2017年公司真实动
                   态事例和数据，辅以图文形式组织构建编辑本报告。主要指标除了关于责任管理、

                   市场绩效、社会绩效、环境绩效四大主体内容外，还包括63项从事行业相关的指

                   标描述。目前，社会责任指标已逐步纳入各部门及员工绩效考核指标体系，并作

                   为重要辅助指标进行考评，使社会责任指标完成情况与员工激励、晋升情况挂钩。










                   对在节能环保、安全生产等社会责任相关工作方面有突出贡献的优秀单位、优秀

                   个人、优秀实践进行评选，积极鼓励公司上下每一份子参与到企业社会责任建设
                   工作。

                   （五）责任沟通


                        公司积极关注股东、政府、客户、供应商、员工、合作伙伴、社区、媒体、

                   非政府组织等利益相关方的诉求，把最大限度维护其利益当成我们应尽的责任和

                   义务。如员工关怀、政府互动、客户服务、关爱社区活动、媒体联络等内容。
                        股东：维护股东尤其是中小股东利益，保证收益回报，可靠的信用等级，完

                   整、及时、准确、真实的信息披露

                       1、建立、健全畅通的股东沟通渠道，保障股东对话和信息反馈。
                       2、保持公司较高的盈利、严格的风险控制、不断提升信用等级。

                        政府：提供安全、环保的环卫一体化、生活垃圾无害化处理等各项城市环境

                   综合服务

                       1、高标准建设无害化处理设施

                       2、建立以ISO9001\ISO14000\OHSHA1800等国际管理标准为基础的生产运营
                   管理体系，借助高标准的信息化管理平台，确保设施、设备安全高效运行，确保

                   对各类垃圾进行科学环保的无害化处理

                        3、定期和不定期进行污染物排放检测
                        客户：提供安全、环保、稳定的产品

                       1、健全完善安全生产标准化管理体系

                       2、定期进行机组检测和维护，确保发供电设备安全经济运行

                       3、加强人员的培训，确保相关岗位人员取得岗位技术资质

                       4、定期进行环保指标检测
                       5、建立开放、透明的运行管理体系，自觉接受客户监督

                        媒体：良好的媒体关系，准确及时的信息披露

                       1、与媒体保持良好的沟通与合作

                       2、改善舆论环境，借助媒体平台搭建与投资者、群众的沟通桥梁
                       3、加强信息披露，按需要提供现场采访、新闻通告、新闻发布会、媒体见

                   面会等

                        非政府组织：倡导社会责任，倡导环保公益及可持续发展

                       1、加强联络沟通










                       2、参加各类会议论坛和活动，向公众展示展示公司新面貌

                       3、多方面寻求机会实现合作共赢
                        员工：建立合理的薪酬和激励机制，提供良好的工作环境和发展晋升机会，

                   保障员工合法权益

                       1、改善薪酬制度和激励措施

                       2、加强沟通和意见反馈，提高员工满意度
                       3、加强企业文化建设

                       4、提高公司民主管理水平

                       5、关注员工职业发展，提供及时合理的职业规划和指导

                       6、保障员工合法权益的实现
                        合作伙伴：信息共享，诚信合作，互助互惠

                       1、改善沟通机制，提高沟通效率和质量

                       2、建立平等、高效的合作关系

                       3、拓展合作领域，创新合作方式
                        社区：安全、环保运行，成为和谐社区建设力量

                       1、保证项目的高标准建设和高水平运营。除了构建高标准的生产运营管理

                   体系，还建立以SA8000为基础的社会责任管理体系

                       2、聘请社区居民为环境监督员，随时可到公司检查，建立公开、透明的对
                   外交流模式

                       3、将企业打造为环境教育基地，为周边社区居民提供环境教育服务

                        供应商：坚持公开、公平、公正的采购原则，保持长期稳定的合作关系

                       1、制定完善的《采购管理制度》以及《招投标制度》等管理制度，完善采
                   购流程，建立采购监督体系、规范物资采购行为，确保公平竞争

                       2、建立由公司董事会、招标领导小组、招标工作小组、招标监督小组等不

                   同梯级组成的采购架构，确保采购过程的公开、透明

                       3、建立供应商名录，建立优质供应商甄选机制
                        为将“三好”和“三分享”责任理念传递到每位员工，公司将社会责任与企

                   业文化有机结合，及时把社会责任活动相关动态以资讯或专题形式出版刊登于公

                   司内刊、公司官方网站专栏、企业微信公众平台等渠道栏目，让每个人清晰了解

                   公司实时发展。公司管理层非常重视内部社会责任沟通，为此专门开了工作会议，
                   成立专项小组，负责社会责任建设策划实施，在各大小型内部会议中，亦反复强










                   调企业社会责任的重要性，是企业赖以生存的“软实力”。管理层通过多种方式

                   要求和督促做好内部社会责任沟通工作，而且还亲自参与到沟通与交流中来，每
                   年公司总裁都亲自组织召开关于社会责任主体沟通的座谈会，同时积极参与到各

                   项社会责任主题活动中来。作为专注于环境保护的上市公司，公司的环境服务水

                   平和质量影响千家万户，与社区、公众的沟通和交流也尤其重要。公司将每年发

                   布社会责任报告披露企业社会责任建设年度实况，使广大群众通过报告了解每年
                   公司对社会责任的承担情况；对媒体公开透明，尊重大众知情权；定期开展世界

                   环境日等环保主题开放日活动，邀请社会各界人士参观交流、邀请厂区周边居民

                   实地走访生产一线、联系学校组织中小学生进行环保教育展览；内部建立成熟、

                   完善的信息发布机制，引入第三方监管机制，譬如对公司生产过程中的烟气排放
                   等各项数据均可通过环保局网站、安装的在线监视数据发布视频等对外发布；环

                   保义工队加强与周边社区、社会公众的交流互动，譬如开展世界环境日环保宣传

                   活动、组织体验环卫工人工作主题活动等。

                   （六）责任研讨


                         公司安排专人负责环保、安全等社会责任工作，负责研究社会责任可持续
                   发展策略，开展社会责任研究课题，以改善企业社会责任管理，推动企业社会责

                   任实践。为有效拓展和延伸企业社会责任的内涵，公司积极与国内外知名高校、

                   科研机构等社会公众开展社会责任相关的研讨和合作。公司利用自身在环保行业
                   的技术力量和科研能力，借助公司的省级技术中心的优势，与高校等机构开展产

                   学研合作，积极进行技术改造和创新，为城市生态可持续发展提供理论支撑和技

                   术支持。公司建有目前江苏省唯一的经科技厅立项的废弃物焚烧发电及装备制造

                   工程技术研究中心，中心与清华大学、复旦大学、同济大学、河北工业大学等高

                   校建立了长期合作关系。中心大量引进环保行业高端技术人才，拥有各类研发、
                   中试设备，为提升自主创新能力，占据技术战略高地，提供了强有力的硬件支撑。

                   截止2017年底，经过科研人员的不懈研究和技术创新，公司拥有20项发明专利及

                   319项实用新型专利，已实现了垃圾焚烧发电领域核心工艺和关键设备的国产化。

                   “为顾客创造价值，为股东创造财富，为员工创造利益，为社会创造繁荣”是我
                   们的宗旨。在多年推行品牌战略的过程中，我们也意识到：只有像爱护自己的眼

                   睛一样爱护企业的商誉，公司才能赢得客户的信赖，我们的愿景才能最终实现。










                   三、市场绩效




                   （一）股东责任


                        1、投资者关系管理体系
                        公司董事会秘书办公室专职负责公司投资者关系管理工作，以“尊重投资者、

                   服务投资者”为理念，通过多种途径开展工作：

                        1.1 构建投资者与公司沟通的桥梁，通过电话、邮件、网上交流平台、接待

                   调研、安排高管访谈等多种高效渠道与投资者进行沟通，向投资者介绍公司最新

                   发展及运营情况。定期收集投资者对公司的意见及建议，并及时对投资者进行反
                   馈。每天将投资者的意见及建议汇总上报公司管理层，每半个月进行股东结构分

                   析，使管理层能及时掌握投资者的诉求及股东变动情况，构建投资者与公司沟通

                   的桥梁。
                        1.2 完善信息披露流程，提高公司运作透明度。做好法定信息披露工作，并

                   加强自愿性信息披露，及时在公司网站、信息披露指定媒体上更新公司动态，提

                   高公司运作透明度，为投资者的投资决策提供更多及时、有效的信息参考。

                        1.3 做好网站服务，开展投资者教育工作，以公司网站为阵地，及时发布监

                   管部门新发布的法律、法规、证券知识、法制资料等内容，加强对投资者的普法
                   教育、风险教育等投资者教育工作。

                        2、财务成长性、收益性、安全性

                        截止2017年12月31日，公司经审计的总资产达到81.30亿元，同比增长35.54%；
                   归属于母公司股东的净资产达30.48亿元，同比增长47.80%。2017年度实现主营

                   业务收入15.98亿元，同比增长65.82%；实现归属于母公司股东的净利润达2.22

                   亿元，同比增长4.98%；基本每股收益0.1729元，同比增长1.17%。

                        3、股东责任负面信息

                        2017年度未发生因损害股东权益而受证券监督管理部门公开批评、谴责或处
                   罚的情况。经过多年的不断研究与探索，公司已建有完善的机制切实保护股东尤

                   其是中小股东的权益：

                        3.1 公司已在章程中明确股东的权利及行使权利的方式，明确公司治理层在
                   公司治理中的作用和义务，并建立关于股东权益保护的机制，在股东权益受到侵

                   犯时，股东可以根据情况起诉公司以及公司董事、监事、经理和其他高级管理人

                   员，公司也可以起诉股东、董事、监事、经理和其他高级管理人员。










                        3.2 对控股股东占用上市公司资产的问题建立预防和应对机制，即建立董事

                   会发现控股股东有侵占公司资产行为时应启动对控股股东所持公司股份“占用
                   即冻结”的机制，发现控股股东侵占资产时应立即申请司法冻结控股股东所持公

                   司股份，凡侵占资产不能以现金清偿的，通过变现股权偿还。

                        3.3 建议强制分红制度。在公司章程明确公司分红的机制，确保对投资者的

                   回报收益。
                        3.4 根据有关法律法规的规定，建立健全的内部控制机制，确保上市公司规

                   范运作，保护投资者合法权益。

                   （二）客户责任


                        1、产品质量
                        公司建立、健全了质量管理体系，2017年公司对质量管理手册进行补充和完

                   善，并取得了ISO 9001:2015的质量管理体系认证。公司围绕“成为环保再生能

                   源行业的领先企业”的愿景，立足于环境治理投资及运营，通过实施质量管理体

                   系、开展系统化的管理活动，提升固废处理全产业链的系统化环境服务水平，扩

                   大公司人才和技术等各项竞争优势，为客户及相关方提供更为卓越的服务，促进
                   城市发展与生态资源的融洽，共同为建设人与自然和谐生活而不懈努力。公司以

                   达标生产为前提，严格控制并优化生产工艺参数，规范操作规程，控制环保物料

                   的质量，确保严格按照国家规定的环保指标达标排放，部分指标甚至达到和超过
                   欧盟标准。公司的生产质量控制主要体现在整个生产过程中，既要保证电能符合

                   国家电网要求，更要保证高效处理城市生活垃圾，并严格控制废气、废水、废弃

                   灰渣、噪声符合国家规定的环保排放水平，避免二次污染的发生，实现城市生活

                   垃圾的减量化、无害化、资源化。

                        2、应急预案系统
                        为了全面贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方针，规

                   范应急管理工作，提高突发事件的应急救援反应速度和协调水平，增强综合处置

                   突发事件的能力，预防和控制事故和灾害的发生，保障全体员工和公众的生命安

                   全，最大限度地减少财产损失、环境破坏和社会影响，促进企业的安全、稳定和
                   可持续发展，公司建立了完整应急组织机构。各下属公司均建立了应急救援组织

                   机构，由公司安全第一责任人任总指挥，下设专项应急领导小组，应急预案包括

                   突发事件总体应急预案、应急联系通讯录、锅炉压力容器爆炸事故应急预案、烧

                   伤、烫伤事故应急预案、全厂停电事故应急预案、机械伤害事故应急预案、火灾、










                   爆炸事故应急预案、触电事故应急预案、自然灾害事故应急预案、食物中毒事故

                   应急预案、环境污染事故应急预案、溺水事故应急预案、防雷防汛防台应急预案、
                   职业病危害事故应急预案等各项应急预案。各单位在年初均制定了应急演练计划

                   并有序组织实施开展各类应急演练，演练方案培训、培训过程签到、培训演练图

                   片、演练总结，各类培训资料做到留痕备查。应急管理工作本着“以人为本，安

                   全第一；统一领导，分级负责；充分准备，科学救援；预防为主，平战结合”的
                   原则，最大程度地预防和减少突发事故造成的危害与损失，确保公众生命和财产

                   安全，充分发挥全体职工的主观能动性；在公司应急管理机构的统一领导下，各

                   应急小组按照各自职责和权限，负责相应突发事故的应急处置工作；加强技术储

                   备，采用先进的应急装备和技术，增强应急救援能力，确保应急救援的科学性、
                   及时性、有效性；坚持做好常态化的风险评估、物资储备、队伍建设、装备完善、

                   预案演练等工作，不断提升公司应急管理水平。

                        3、技术服务创新

                        技术进步和技术创新是企业不断发展的动力。2017年，公司进一步加大对技
                   术创新的支持力度，加大科研投入，并巩固产学研合作，不断提升自主创新能力

                   和技术研发的核心竞争力。截至2017年末，公司共取得授权专利339件，其中发

                   明专利20件，另有51件发明专利处于实审状态。此外，公司2017年全年共有14

                   个项目申报获得通过，其中国家级项目1个、省级项目11个、市县级项目2个，2017
                   年公司被评为国家知识产权优势企业，生活垃圾焚烧炉及烟气净化成套技术设备

                   首次获得省政府颁发的江苏省科技进步奖、智能车间改造项目入选江苏省工业和

                   信息化转型升级项目，公司获批江苏省博士后创新实践基地，先后被评为江苏省

                   重点研发机构绩效评价优秀企业、江苏省创新方法试点企业和江苏省两化融合贯
                   标试点企业，并获得3A商务信用评级证书。

                        4、工程质量管理体系

                        公司在大部分施工合同中承担发包单位角色，属于建设单位而非施工企业。

                   公司严格执行内部制订的工程建设管理规定开展日常各项工程管理工作。2017
                   年度公司负责实施的工程已完成竣工验收的均一次验收合格，校验合格率为

                   100％。

                        工程建设需要一个规范合理的周期，公司要求所有工程达到按期交付，必须

                   做到：
                        1、要做到编排的工期合理；










                        2、施工图纸的设计要尽可能细致准确，因此影响设计的各项因素（如勘察、

                   物探以及测量）等方面的投入必然要相应增加；
                        3、各项工程建设保障必须到位，如工程款支付的周期要准时，施工过程中

                   各项技术问题的回复要及时等等。

                        4、完成上述事项后，针对建筑工程的具体施工特点以及施工图纸技术要求，

                   编排好各个单项工程的施工进度计划以及主施工关键线路的进度计划，并设定工
                   程节点做好施工进度管理，在施工过程中通过组织措施、经济措施、管理措施等

                   方面进行控制，确保进度管理不会偏离制定的计划。

                        5、公司鼓励创新，设立技术服务创新奖鼓励技术进步和科研成果，优化外

                   部建设审批管理流程、简化工程建设工作流水线、明晰工程管理具体细节将是未
                   来工程创新的方向。

                   （三）合作伙伴责任


                        公司与商业伙伴建立了战略共享机制及平台，形成长期的战略合作协议，并

                   根据《信息交流管理程序》、《对外沟通与相关方参与管理程序》等规定与商业

                   伙伴建立稳定的沟通交流平台。
                        1、供应商相关社会责任

                        公司采购部每半年对当期采购货物进行汇总分类，交由使用部门对供应商的

                   供货产品质量、到货及时性、供应商服务进行评价。收集相关信息后，进行统计
                   及汇总，形成供应商评价报告。根据报告所反映的问题及时与供应商进行沟通，

                   为供应商提出改进建议，帮助供应商的自我提高，实现与本公司共同发展。在重

                   大设备招标采购过程中，招标文件规定投标企业必需取得质量管理体系认证证书；

                   在评标过程中，环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、银行资信证明、

                   用户调查情况表等作为对投标企业的评分重要依据。2017年度重大设备招标采购
                   供应商社会责任采购比率为100％。

                        2、诚信经营

                        遵纪守法、诚信经营是公司履行社会责任的基本原则。在日常经营运作中，

                   公司严格遵守“我赢非赢，共赢为赢”的经营宗旨，按照《公司法》、《证券法》、
                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和

                   规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，确保公司股东

                   大会、董事会、监事会和高级管理层的规范运作，维护了公司和投资者的利益；

                   遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业贿赂，杜绝腐败行为。2017










                   年度，公司合同履约率为100％，合同订立和条款履行严格遵循相关制度措施，

                   切实保障合作伙伴利益。
                        3、公平竞争

                        公司坚决反对任何不正当的竞争，鼓励公平竞争，不采取垄断的经营策略，

                   能够自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉；严格遵

                   守反垄断法律的要求，确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位，确保股东充
                   分行使合法权利；保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和社

                   会公共利益，促进市场经济的健康发展。

                        4、承包商管理

                        对于承包商管理，公司有明文严格规定：
                        4.1 在选择外包商时，各部门必须对候选承包商要求提供以下资料；（1）

                   具备承担分包业务的相应资质；（2）与承包业务专业对口业绩，且有一定的实

                   践年限；（3）对所承包的业务，能达到质量要求与行业技术标准；（4）承担的

                   分包业务，质量达不到要求或技术水平达不到标准，要承担责任，造成损失的要
                   承担经济责任。（5）具有一定的环保及安全管理措施。

                        4.2 工程管理部门对外包施工过程的监督管理参照工程管理相关制度执行。

                        4.3 各部门对承包商清洁、绿化、消杀等工作过程进行检查，检查结果记录

                   于《外包方服务验收表》。当发现不合格时，应要求立即改进，对重大问题应出
                   示《整改通知书》，并对不整改结果进行跟踪。

                        5、伙伴责任负面信息

                        公司诚信经营，提倡友好合作、互助共赢，本年度未出现因企业原因导致的

                   对商业伙伴造成重大消极影响及损害的事件。



                   四、社会绩效




                   （一）政府责任

                        1、守法合规

                        公司股东大会、董事会、监事会、经营层之间权责分明，形成相互制衡、相

                   互协调、相辅相成的治理结构。在日常经营运作中，公司不断完善公司法人治理

                   结构和内部控制体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和管理层的规范运作，
                   维护了公司和投资者的利益；遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业










                   贿赂，杜绝腐败行为；以高效管理和自主创新实现企业自身以及产业的可持续发

                   展。公司有完备的内控管理制度。公司一向信誉良好，遵纪守法，重视廉政建设，
                   未有重大守法合规负面信息。在如季度总结大会、年度总结大会等重要会议上，

                   公司都会反复强调反腐、反商业贿赂教育的重要性。

                        2、诚信纳税

                        公司不断增强纳税人的权利与义务意识，自觉依法诚信纳税，积极行使纳税
                   人权利。依法缴税，杜绝偷税漏税是我们的基本义务和一如既往的承诺。

                        3、带动就业

                         创造就业机会是履行责任最好的途径和方式，就业问题也关乎社会的和谐

                   稳定与长治久安。作为一家有责任心的上市企业，公司在创造巨大的经济效益的
                   同时，也为社会提供了大量的就业机会。截至2017年底，公司共有员工5737人，

                   2017年新入职员工人数达4246人，新员工的加入不仅为公司的长远发展提供积极

                   力量，也缓解了公司各项目所在地人民群众就业压力，赢得了社会的广泛关注和

                   公众的好评。

                   （二）员工责任

                       1、员工权益保障

                        公司严格执行国家和地方有关政策法规，维护和保障员工的合法权益，确保

                   员工人权和体面劳动等各项基本权利，努力建造和谐融洽的员工关系。
                        1.1 依法与所有在岗员工及时签订、续签劳动合同，劳动合同签订率为100%。

                   对所有与公司建立劳动关系的在岗员工均缴纳各项法定社会保险（包括基本养老

                   保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等），社会保险覆盖率为

                   100%。

                        1.2 参与工会的员工比例为100％。
                        1.3 贯彻SA8000国际标准体系要求，禁止强迫劳动。

                        1.4 尊重每个员工的个人信息和隐私，严格执行档案管理制度。

                        1.5 尊重劳工人权，确保体面劳动，对正式员工、兼职员工、临时工、分包

                   商员工一视同仁。
                        1.6 以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，并且坚持绩效导向，在同工同酬

                   的基础上，给予绩优员工更高的劳动回报；员工工资收入均不低于当地的最低工

                   资标准。

                        1.7 依法核定员工年休假待遇天数，并通过公司制度保障员工享受年休假的










                   权利。

                        1.8 平等雇佣，反对任何形式的歧视。在员工聘用、薪酬分配、职位提升、
                   解聘和退休等问题上，公司没有就种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性

                   别、性取向、工会会员、政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有歧

                   视性行为。

                        1.9 目前暂无残疾人员工。公司严格遵守国家相关法律法规，对所有员工及
                   应聘者一视同仁，尊重人权，反对任何形式歧视，在薪酬分配、职位晋升、员工

                   培训、解聘、退休等方面，没有任何年龄、种族、民族、宗教、残疾、性别、家

                   庭责任、政见等方面的歧视性规定。
                        2、员工健康

                        公司ISO14000环境管理体系、ISO18000职业健康安全管理体系和相关规章制

                   度，对职业病防治有系列明确规定。包括：

                        1.1 针对生产及相关活动过程中产生的噪声、粉尘、有毒有害物质等有害因

                   素，采用隔音墙、双道隔音门、生物纳膜抑尘技术、通风降尘等措施，以降低其
                   对接触员工职业健康造成危害。

                        1.2 针对生产及相关活动过程中产生的危险废弃物，公司采用分类收集、集

                   中清运或处置，以消除其对环境、人身健康的危害。
                        1.3 针对生产及相关活动过程中储存、使用的危险化学品、易制毒化学品，

                   实行备案登记，规范采取分类分库隔离，实现双人双锁管理，储存，消防、通风、

                   应急等措施到位，防止泄漏、火灾、爆炸等事故发生以及对员工职业健康造成危

                   害。

                        1.4 制定职业卫生管理制度及岗位操作规程，在产生职业危害岗位设置醒目

                   的职业危害告知卡，规范人员作业行为；对接触到职业病危害因素人员进行岗前

                   告知、制度告知、检测结果告知、体检结果告知；定期开展职业卫生培训，提高

                   员工职业卫生防护意识。

                        1.5 在生产及相关活动过程中配备符合国家标准的职业卫生防护用品如护

                   耳罩、3M防尘口罩、防毒面罩、杜邦防护服等，以降低其对接触员工职业健康造

                   成危害。

                        1.6 在进行新、改、扩建项目时，充分考虑与其有关的职业健康安全法律法

                   规，在设备改造和选型中考虑职业健康安全要求，将这些信息传递给供货方。每
                   年委托具有资质的职业卫生技术服务机构对生产作业环境的职业病危害因素进










                   行检测并及时公示检测结果，每三年委托具有资质的职业卫生技术服务机构进行

                   评估，确保卫生安全生产，从而有效的防治职业病。

                        1.7 公司每年组织所有员工体检，保障员工身体健康，体检覆盖率达100％。

                   公司在关心员工身体健康和心理健康的同时，积极组织各类兴趣组和文体活动提

                   高员工心理素质、保持健康心理状态，增强公司凝聚力。


                        3、员工培训


                       伴随着公司高速发展，公司管理层尤为重视员工的培训和发展。2017 年度，
                   公司制定了年度培训计划，除新员工的入职培训定期开展外，公司从企业文化、


                   专业技术培训、管理技能培训、安全教育等多方面、全方位的对员工进行培训，
                   提高员工职业素养和业务素质。 2017 年公司继续与时代光华合作，推行网络学


                   院，除网络公共课以外公司继续组织开发了适应于一线基层员工学习的专业课程
                   ――三段式课程，课程的录制工作已经完成，通过刻录光盘发放等形式组织专业


                   学习。 2017 年，结合向国际化发展战略，公司组织了英语学习小组及西班牙语
                   兴趣班，提升员工外语学习能力；公司为每个员工制定发展规划，按培养对象的


                   实际情况制定相应的培养模式，并选定内部优秀导师指导。基层职工通过理论培
                   训、岗位实践、导师指导等多种方式加强职业技能及职业素养的培训，往骨干方


                   向发展；而骨干则可通过导师辅导、体验学习、专题研究、案例探讨、专业进修
                   等多种方式进行再次提升，为公司发展提供源源不断的活力。


                        4、员工民主管理

                       公司作为一家民主管理氛围浓厚的企业，在公司治理发展变革过程中，积极

                   探索和完善职工代表大会的制度体系，2017 年 8 月召开的职工代表大会，投票

                   选举了第七届监事会职工监事，职工代表大会的召开激发员工参与热情和民主意

                   思，维护了员工权益，促进了企业管理改善，同时每年组织多场座谈会，启动员

                   工满意度调查，通过各类渠道收集员工意见和建议，做到厂务公开、民主管理。

                   组织筹划职工活动、讨论和决议，职工权益和民主管理相关工作归口部门为公司

                   工会委员会。工会成立了职工代表大会，由各部门各岗位的员工选举出会员代表

                   并通过会员代表收集员工的有关工资福利、安全保障、公司制度操作方面的情况

                   和问题、合理化建议等方面意见和建议，由员工代表提出职工提案，与工会委员










                   进行沟通协调。工会将讨论结果反馈给公司相关职能部门和公司高层，并跟踪议

                   案的反馈和执行情况。凡遇公司出台涉及员工权益的制度或决定时，公司经营层

                   会邀请工会并听取意见，重要事项由员工代表大会进行讨论、表决是否通过。公

                   司近年的迅速发展，离不开员工的智慧，因此，公司特别重视员工的建议及意见。

                   公司也为员工提供了健全的员工意见/建议处理办法，其中包括： 1、公司每年

                   都召开员工座谈会，座谈会的召开均有高层管理者参与，高层管理者可以直接听

                   取员工建议和意见，重大节日由高层领导带队深入生产一线进行慰问调研，关心

                   员工的生产和生活。 2、公司高层邮箱向全体员工开放，员工可随时向高层提供

                   建议和意见。 3、公司每年定期组织员工进行员工满意度调查，其调查的情况直

                   接向高层领导汇报，同时，对于适合公司的合理化建议，公司将立项跟进，并在

                   公司内部报刊跟踪反馈。 4、公司每年评选优秀建议，并对有价值的提案给予表

                   彰及奖励。公司工会保障员工的社会对话机制和集体谈判机制。公司工会负责公

                   司职工劳动争议的调解工作。近年，公司认真做好信访接待处理工作，依法按章

                   切实维护职工的合法权益，使员工合法权益得到保障，合理诉求得到解决。


                        5、工作生活平衡

                        公司遵守国家劳动法等相关规定，注重工作效率，提倡员工劳逸结合，科学
                   调整工作和生活节奏，确保员工的工作与生活必须达到平衡。具体措施包括：

                        为员工创造丰富多彩的业余生活，如建立多类型的兴趣组，并定期组织体育

                   比赛活动，如乒乓球赛、足球赛、篮球赛、拔河比赛等。通过对员工生活的关心，

                   使员工身心保持最佳状态，提高工作的效率，最终达到工作与生活的平衡。
                        6、特殊员工群体

                        公司对孕妇、哺乳妇女有明确的保护措施，提供国家规定的产假、计划生育

                   假、流产假、看护假、哺乳假等一系列假期，并给予带薪待遇，保障三期女员工

                   的权益；规定孕妇、哺乳妇女的劳动强度，并根据岗位要求调整工作岗位或工作
                   任务，保障员工的身体健康；给员工提供奖励性的礼金或补贴。公司从 2014 年

                   设立爱心互助基金，积极了解员工关心的问题，向困难员工提供物质帮助和精神

                   鼓励以便他们走出困境。2017 年共发放职工爱心互助基金 486378.56 元。

                   （三）安全生产

                       1、安全管理机制










                        公司成立的安全委员会，统筹和领导公司安全生产，成员由公司下属各部门、

                   各事业部、各子（分）公司负责人、安全工程师等组成。安全委员会负责管理公
                   司安全生产工作，各子（分）公司均规范设置安全管理机构、配备专（兼）安全

                   管理人员。每年将年初及时制定年度安全管理目标，按照“党政同责、一岗双责、

                   失职追责”的原则，将安全责任落实到部门、班组、个人，安全生产责任书自上

                   而下层层签订，做到横向到边、纵向到底，形成一把手负总责，分管领导具体负
                   责，员工在分工范围内相应负责的安全生产责任体系。健全完善《安全生产责任

                   制度》、《消防安全管理制度》《职业卫生管理制度》、《安全生产奖惩制度》等 18

                   项安全管理制度；拟定《中国天楹股份有限公司安全工作职责》，明确各部门、

                   岗位安全工作职责，从而形成完整、规范、有效的安全生产管理体系，使安全管
                   理工作有章可循，有据可依。年初及时制定年度应急演练计划并有序组织开展多

                   种形式应急演练，不断提高应对突发事件的处置能力。

                        2、安全管理工作

                        在公司安委会的正确领导下，认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理等党
                   中央、国务院领导同志关于安全生产的重要指示批示精神，坚持“安全第一，预

                   防为主、综合治理”的方针，牢固树立安全发展理念，进一步强化红线意识，全

                   面落实安全主体责任，健全完善公司安全、消防、职业卫生管理规章制度、操作

                   规程，加强全员安全教育培训，加大隐患排查治理力度，不断提升公司安全管理
                   水平，从而降低安全生产风险，确保公司安全稳定态势。

                        2.1 公司各级领导高度重视安全生产工作。在各级会议上多次就安全生产作

                   出重要指示，及时布置安全工作任务、提出明确要求，并在重大节日、重要时期

                   多次深入生产一线检查指导，有力地推动全公司安全生产工作的开展。
                        2.2 完善安全生产管理目标体系。一是进一步完善各级安全生产责任体系。

                   年初公司总裁、分管副总裁、子（分）公司安全责任人、部门负责人、员工均逐

                   级签订《2017 年安全生产管理目标责任书》，明确各自的安全工作职责、管理

                   措施、奖惩规定等。二是认真执行量化考核和“一票否决制”，加大安全管理目
                   标考核力度，促进安全责任制的落实。

                        2.3、加强安全宣传教育培训

                       （1）加强安全生产政策法规宣传力度

                        一是各级领导、员工牢固树立安全发展理念，大力宣传安全生产方针政策，
                   营造公司良好的安全文化氛围。二是定期组织相关人员学习《生产安全事故应急










                   预案管理办法》、《江苏省安全生产条例》、《特种设备安全法》等新法规。三

                   是定期召开安全工作会议，组织宣贯各级监管部门安全工作要求，发布公司安全
                   生产信息，加强内外部工作沟通协调，掌握当前安全生产工作重点。

                     （2）组织开展“安全生产月”活动

                        在 2017 年的安全生产月前夕，公司安委会下发《关于开展安全生产月活动

                   的通知》。总公司、各子（分）公司通过宣传栏、电子大屏、网上安全课堂学习、
                   张贴宣传横幅、参加万人签名、观看安全警示教育片、应急演练等形式，大力宣

                   传安全生产法律法规，唱响安全生产主旋律，力争达到以月促年的效果。安全月

                   结束后，各子（分）公司均对本次安全月活动及时进行总结并将总结报告及附件

                   资料上报至公司安委会。
                     （3）加强消防四个能力建设，提升全员消防安全意识

                        一是提高检查消除火灾隐患的能力：落实全员消防安全责任制，健全消防安

                   全管理制度，严守消防安全操作规程，加强对消防自动系统维护保养，对发现的

                   火灾隐患，及时进行处理。二是提高组织扑救初起火灾的能力：全员熟知初期火
                   灾处置程序，熟练掌握灭火器、消火栓的使用方法，掌握扑救初期火灾的技能。

                   三是提高组织人员疏散逃生的能力：全员熟练掌握自救技能及火场组织引导员工

                   疏散能力。四是提高消防宣传教育培训的能力：通过张贴图画、发放消防宣传资

                   料，举办消防专题培训等多种形式，宣传防火、灭火和应急逃生常识，开展经常

                   性的消防宣传与培训。

                        （4）开展多种形式安全教育培训

                        安全教育培训是安全管理工作的根基，公司通过内培、外培相结合形式开展

                   各种形式的安全教育培训，不断提高全员安全意识与安全技能。2017 年全年度

                   共开展公司级新入职员工培训 9 次，专题培训 4 次，累计培训共计 441 人次， 确
                   保总公司、各子（分）公司负责人、安全管理人员持证上岗率 100%，特种作业

                   人员持证率 100%，员工安全消防职业卫生培训合格率 100%。

                        2.4 强化现场管理，杜绝“三违”发生
                        生产安全重在现场管理，总公司、各子（分）公司均规范配备专、兼职安全

                   管理人员，不断引入专业安全管理人员，提升公司整体安全管理力量。安全管理

                   规章制度、设备安全操作规程、安全警示标识、职业危害告知卡均做到张贴于生

                   产现场醒目位置。严格执行“两票三制”，规范作业的安全审批，确保通风、检

                   测、监护、消防、应急、防护等安全措施均落实到位后方可进行作业。公司安全










                   生产有章可循，有据可依，强化现场监管，及时制止、纠正“三违”行为。

                        2.5 深入开展隐患排查治理

                        积极配合政府监管部门在全公司范围内有序开展“落实企业安全生产主体责
                   任”、“创县三级安全标准化示范企业”“应急管理专项执法检查”、“有限空间专

                   项检查”、“ 建筑施工安全专项检查”、“特种设备安全专项检查”等安全检查活

                   动，各单位安全第一责任人精心组织、亲自参加，对生产各系统、每一个岗位、

                   重点部位等进行深入全面的隐患排查，对检查发现的安全不符合项立即采取强有
                   力的措施，及时消除各类安全隐患，从而不断提升了公司隐患自查自纠的能力。

                        公司安委会通过综合检查、专项检查、节假日检查、季节性检查等形式认真

                   查找各子（分）公司在安全生产上存在的隐患和问题，不走过场，不留死角。坚

                   持“边检查、边整改”的原则，一时没有条件解决的问题，制定整改计划和防范
                   控制措施，明确整改责任人、整改时间、整改闭环措施，限期内予以整改到位。

                   2017 年全年开展各类安全检查共 79 次，及时下发责令改正通知书 79 份，查出

                   各类安全隐患 2790 项，各子（分）公司均积极认真按期按要求完成了各类安全

                   隐患的整改闭环工作。
                        2.6 持续推进安全标准化建设与运行

                        公司高度重视安全生产标准化建设工作，切实认识到安全标准化管理体系是

                   是企业自主管理安全工作的有效手段和方法，不断完善标准化建设政策和法规体

                   系，引导各子（分）公司建立以标准化为基础的安全管理体系。公司始终把标准
                   化建设质量作为衡量企业落实安全生产主体责任的重要标尺之一，按照“五落实

                   五到位”的要求开展标准化建设“回头看”。监督检查企业主要负责人亲自主抓

                   标准化建设情况、全员参与创建情况、全员岗位达标情况、失分项整改情况、标

                   准化安全管理体系运行及持续改进情况，督促企业及时改正，不断提升创建水平，

                   全面提升全员的安全生产素质和能力。
                        2.7 推进企业安全文化建设

                        安全是公司发展永恒的主题，安全文化是企业文化的重要组成部分，是公司

                   科学发展安全发展的需要，是公司可持续发展的重要基础。“以人为本、保障健
                   康”是中国天楹的安全文化理念，为推进安全文化建设，营造良好安全文化氛围，

                   公司通过“全国安全月”、“全国消防日”、“全国交通安全日”等契机开展多

                   种形式宣传教育培训，并组织员工积极参加“安康杯竞赛活动”、“海安县职工

                   安全生产知识竞赛”，逐步将安全文化理念渗透到每位员工思想中，用安全文化










                   的影响力潜移默化地转变员工的思想观念，规范员工的操作行为，提升员工的个

                   人素养，达到人、机、环境的和谐统一，为打造安全高效型企业奠定基础，从而
                   有力推进公司安全发展、和谐发展、规范发展、高效发展。

                   （四）社区参与


                        公司在垃圾焚烧发电厂运营过程中，坚持科学、规范地运营，建立健全各项

                   环保制度，并严格按照国家有关标准、环评报告要求和《特许经营合同》及其技

                   术协议附件的有关规定，严格执行“三同时”制度，加强废气、废水、固废、噪
                   音以及恶臭等环境污染物的排放控制，确保达标排放，尽可能减少对周边环境的

                   影响。

                        2017 年 8 月，运营的 7 家电厂完成了“装、树、联”工作，烟气指标及参
                   数、炉膛温度等与生态环境部监控中心联网。

                        各垃圾焚烧发电厂在公司大门口设置废气污染物排放在线监测结果显示屏，

                   公示各种污染物排放在线监测结果，接受公众的监督；定期邀请周边村（居）民

                   参与到垃圾焚烧电厂运营管理中。各垃圾焚烧发电项目均得到了周边群众的认可。

                        作为一家有社会责任感的企业，公司懂得回馈社会，在救助灾害、扶持贫困、
                   科学教育等方面都不遗余力。

                        本公司垃圾发电厂的建立很大程度上改善了原填埋场区域居民的空气、土壤

                   以及地下水源环境。垃圾焚烧有效的解决了由于城市生活垃圾量不断增加导致的
                   垃圾围城问题，有利居民健康，并且改善了当地的投资环境。

                        本公司各项目公司均为所在地提供了就业的机会，成功解决了当地一部份劳

                   动力的就业问题。

                        本公司注重为社会输送高技术人才，已为投资所在地垃圾发电厂培养了数百

                   余名技术骨干，获得当地政府和社会各界的一致好评。各项目公司依托当地政府
                   创建科普基地和环保示范点，面向环境专业学生以及周边居民等宣传环境保护、

                   垃圾分类知识，每年接待大量投资者和社会公众的考察、参观，为提高居民环保

                   意识做出巨大贡献。










                   五、环境绩效




                   （一）运营子公司基础信息


                   1、启东天楹环保能源有限公司
                   生产地址：江苏启东市北新镇滨江精细化工园区上海路308号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产销

                   售，炉渣销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

                   建设总规模为日处理750吨 （ 3×250吨/天）生活垃圾焚烧炉，配置2×7.5MW凝汽

                   式汽轮发电机组。
                   2、如东天楹环保能源有限公司

                   生产地址：如东县大豫镇循环经济产业园

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：是以处理生活垃圾为主营业务的
                   发电企业，日处理垃圾1800吨，建有5台垃圾焚烧炉，其中2台250吨/日、1台500

                   吨/日、2台400吨/日；建有3台汽轮发电机组，装机容量分别为7.5MW、9MW、14MW。

                   产品主要为电力。

                   3、海安天楹环保能源有限公司

                   生产地址：海安县高新区达欣大道28号
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：垃圾焚烧发电及蒸汽生产；炉渣

                   及制品销售。建设规模为日焚烧处理生活垃圾750吨，选用2台7.5MW凝汽式汽轮

                   机组，项目分两期建设，一期建设规模为2台250吨/日三段式炉排炉，配套2台
                   MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽式汽轮发电机组等；二期工程建设1

                   台250吨/日三段式炉排炉，配套1台MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽

                   式汽轮发电机组等。

                   4、福州天楹环保能源有限公司

                   生产地址：福州市连江县东湖镇飞石村
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应

                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为500吨/日，共建设两
                   台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、凝汽式汽轮发电机组。

                   5、滨州天楹环保能源有限公司

                   生产地址：山东省滨州市滨城区滨孤路西侧










                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：一家生活垃圾焚烧发电企业，建

                   设规模为两台日处理400吨的垃圾焚烧炉，配套1*15MW汽轮发电机组。
                   6、深圳市天楹环保能源有限公司

                   生产地址：深圳市龙岗区平湖街道辅城坳富安大道38号。

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应
                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为1000吨/日，共建设四

                   台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*6+1*12MW凝汽式汽轮发电机组。

                   7、辽源天楹环保能源有限公司

                   生产地址：吉林省辽源市龙山区寿山镇大寿村三组。
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应

                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为800吨/日，共建设2

                   台400吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*15MW凝汽式汽轮发电机组。
                   8、江苏天楹环保能源成套设备有限公司

                   生产地址：江苏省海安县城黄海大道（西）268号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：目前主要产品为生活垃圾焚烧炉

                   及其配套装置。设计生产规模为年生产10套生活垃圾焚烧炉及其配套装置。











               （二）排污信息

               1、启东天楹环保能源有限公司

                                 主要污染物及特征污染                            排放口      排放口分                       执行的污染物                                    超标排
                公司或子公司名称                                  排放方式                               排放浓度                       排放总量        核定的排放总量
                                       物的名称                             数量       布情况                        排放标准                                     放情况
                                                                                锅炉房西
                                       废气/CO                              1                 10.21 mg/m3     100mg/m3      9.37           57.6          无
                                                                                  侧
                                                                                锅炉房西
                                       废气/SO2                             1                 29.28 mg/m3     100mg/m3      24.93          57.6          无
                                                                                  侧
                                                                                锅炉房西
                                       废气/NOX             80 米烟囱          1                 145.13 mg/m3    300mg/m3     135.27         244.48         无
                                                                                  侧
                启东天楹环保能源                                                        锅炉房西
                                       废气/HCL                             1                 18.24 mg/m3      60mg/m3      22.45           36           无
                   有限公司                                                           侧
                                                                                锅炉房西
                                      废气/烟尘                               1                 11.62 mg/m3      30mg/m3      14.15           18           无
                                                                                  侧
                                      废水/氨氮                               1     厂区东侧         7.31 mg/L       25mg/L       0.682          0.76          无

                                       废水/COD           排园区污水厂            1     厂区东侧         34.4 mg/L       500mg/L      8.422          9.394         无

                                       废水/TP                              1     厂区东侧         0.32 mg/L        5mg/L       0.016          0.025         无

               2、如东天楹环保能源有限公司
                                  主要污染物及特征污染物                              排放口     排放口分布                        执行的污染物
                公司或子公司名称                                     排放方式                                 排放浓度                         排放总量         核定的排放总量
                                         的名称                                数量        情况                          排放标准
                                        废水/COD                               1      厂西北角          121.9mg/l       ≤300mg/l      49.90           50.04
                                                           排园区污水厂
                如东天楹环保能源               废水/NH3－N                              1      厂西北角          2.13mg/l        ≤25mg/l       2.75            2.91
                    有限公司                废气/烟尘                                1       厂西侧          10.7mg/m3       ≤30mg/l       52.9             54
                                                             80 米烟囱
                                         废气/SO2                              1       厂西侧           41mg/m3        ≤100mg/l      205.1          211.57










                                         废气/NOx                              1       厂西侧          165mg/m3        ≤300mg/l      409.1            432

               3、海安天楹环保能源有限公司
                                 主要污染物及特征污染                            排放口      排放口分                       执行的污染物                                    超标排
                公司或子公司名称                                  排放方式                               排放浓度                       排放总量        核定的排放总量
                                       物的名称                             数量       布情况                        排放标准                                     放情况
                                     废气/二f英                               1     厂区西北       0.04ng TEQ/Nm    0.1ngTEQ/Nm    0.049 克     0.1TEQ 克        无
                                                                                                       3
                                                                                                                     3
                                                                                                    3
                                       废气/NOX                             1     厂区西北          142mg/m       300mg/m3     123.94          300           无
                                       废气/SO2             80 米烟囱          1     厂区西北          18mg/m        100mg/m3      16.49          88.27         无
                                                                                                    3
                                                                                                    3
                海安天楹环保能源               废气/HCl                             1     厂区西北          8.1mg/m        60mg/m3      11.46           50           无
                   有限公司               废气/烟尘                               1     厂区西北         12.6mg/m        30mg/m3      10.42          22.5          无
                                                                                                    3
                                                                                                    3
                                       废水/COD                             1     厂区东北          162mg/m        500mg/l      25.99          28.61         无
                                      废水/氨氮             排园区污水厂            1     厂区东北           8mg/m         25mg/l       1.31           1.44          无
                                                                                                   3
                                                                                                    3
                                       废水/SS                              1     厂区东北          32mg/m         400mg/l      21.03          26.65         无
               4、福州天楹环保能源有限公司
                                                                             排放                                                                        超标
                                        主要污染物及特征污染                                  排放口分                      执行的污染
                   公司或子公司名称                                     排放方式         口数                  排放浓度                     排放总量        核定的排放总量          排放
                                             物的名称                                    布情况                      物排放标准
                                                                              量                                                                        情况
                                            废气/烟尘                             1     厂区南侧        8.18mg/m3      30mg/m3      5.92          22.59         无

                                             废气/NOX                           1     厂区南侧        73.24mg/m3     300mg/m3     73.9          75.31         无
                                             废气/SO2            80 米烟囱         1     厂区南侧        3.96mg/m3      100mg/m3     4.6           22.29         无

               福州天楹环保能源有限公司                  废气/HCl                           1     厂区南侧        12.58mg/m3     60mg/m3      11.39         28.17         无
                                             废气/C0                            1     厂区南侧        10.23mg/m3     100mg/m3     3.46         112.97         无
                                            废水/氨氮                             1     厂区北侧        0.029mg/L       35mg/L      0.093         1.71          无
                                                                排污水厂
                                             废水/COD                           1     厂区北侧          62mg/L       500mg/L     15.178         21.93         无













               5、滨州天楹环保能源有限公司
                                                                             排放                                                                        超标
                                        主要污染物及特征污染                                  排放口分                      执行的污染
                   公司或子公司名称                                     排放方式         口数                  排放浓度                     排放总量        核定的排放总量          排放
                                             物的名称                                    布情况                      物排放标准
                                                                              量                                                                        情况
                                             废气/SO2                           1     厂区北侧        45.12mg/m3     100mg/m3     28.68         115.2         无
                                             废气/NOX                           1     厂区北侧       156.16mg/m3     300mg/m3    122.86         384.8         无

                                            废气/烟尘              80 米烟囱         1     厂区北侧        9.27mg/m3      30mg/m3      7.24           32           无
               滨州天楹环保能源有限公司                  废气/HCl                           1     厂区北侧        23.12mg/m3     60mg/m3      9.82          65.6          无
                                             废气/CO                            1     厂区北侧        14.31mg/m3     100mg/m3     7.40          109.6         无

                                             废水/COD                           1     厂区东侧         126mg/L       500mg/L      17.3           182          无
                                                              排园区污水厂
                                            废水/氨氮                             1     厂区东侧         1.6mg/L        45mg/L      0.48          16.38         无

               6、深圳市天楹环保能源有限公司
                                 主要污染物及特征污染                            排放口      排放口分                       执行的污染物                                    超标排
                公司或子公司名称                                  排放方式                               排放浓度                       排放总量        核定的排放总量
                                       物的名称                             数量       布情况                        排放标准                                     放情况
                                       废气/SO2                             1     厂区南侧         46.05mg/m3     100mg/m3      17.1          411.84         无

                                      废气/烟尘                               1     厂区南侧         10.32mg/m3      30mg/m3      14.77         126.72         无

                                       废气/NOX                             1     厂区南侧        139.23mg/m3     300mg/m3       109           633.6         无

                深圳市天楹环保能               废气/HCl                             1     厂区南侧         22.82mg/m3      60mg/m3      28.47          118.6         无
                                                          80 米烟囱
                  源有限公司                废气/CO                              1     厂区南侧         13.24mg/m3     100mg/m3      9.91           237.6         无


                                       废气/Hg                              1     厂区南侧        0.00224mg/m3    0.05mg/m3    0.0022          0.317         无

                                       废气/Cd                              1     厂区南侧       0.0000601mg/m3   0.1mg/m3     0.0001          0.158         无
                                       废气/Pb                              1     厂区南侧        0.01321mg/m3     1mg/m3      0.0168          2.534         无











                                       废水/COD                             1     厂区南侧         25.2mg/L        90mg/L      0.2184          4.455         无

                                       废水/BOD                             1     厂区南侧          5.2mg/L        30mg/L      0.0519          0.99          无
                                      废水/NH3-N         排至污水处理厂            1     厂区南侧         0.112mg/L       10mg/L      0.0012          0.495         无

                                       废水/TP                              1     厂区南侧          0.6mg/L         5mg/L      0.0036          0.025         无

                                       废水/SS                              1     厂区南侧          6.8mg/L        40mg/L      0.0537          2.917         无

               7、辽源天楹环保能源有限公司
                                 主要污染物及特征污染                            排放口      排放口分                       执行的污染物                                    超标排
                公司或子公司名称                                  排放方式                               排放浓度                       排放总量        核定的排放总量
                                       物的名称                             数量       布情况                        排放标准                                     放情况

                                       废气/SO2                             1     厂区东侧         27.4mg/m3      100mg/m3      11.66           69           无

                                       废气/NOX            100 米烟囱          1     厂区东侧         117.2mg/m3     300mg/m3      86.68          233           无
                辽源天楹环保能源
                                      废气/烟尘                               1     厂区东侧         9.87mg/m3       30mg/m3      5.69            23           无
                   有限公司
                                      废水/氨氮                               1     厂区北侧         0.82mg/L        25mg/L       0.438          3.46          无
                                                          排污水厂
                                       废水/COD                             1     厂区北侧          115mg/L        500mg/L      15.19          60.51         无

               8、江苏天楹环保能源成套设备有限公司

                                 主要污染物及特征污染                            排放口      排放口分                       执行的污染物                                    超标排
                公司或子公司名称                                  排放方式                               排放浓度                       排放总量        核定的排放总量
                                       物的名称                             数量       布情况                        排放标准                                     放情况
                                      废气/粉尘               15 米烟囱          1     厂区北侧         3.2mg/m3       120mg/m3      0.075          0.092         无
                江苏天楹环保
                能源成套设备                废水/氨氮                               1     厂区北侧         0.82mg/L        35mg/L       0.023          0.075         无
                                                          接入管网
                  有限公司
                                       废水/COD                             1     厂区北侧          32mg/L         500mg/L      0.21           0.6           无

                                         SS                               1     厂区北侧          48mg/L         250mg/L      0.15           0.3














               9、其他子公司

                    其他项目公司处于建设阶段，尚未涉及排污内容。










                   （三）防止污染设施的建设和运行情况


                   1、启东天楹环保能源有限公司

                        启东生活垃圾焚烧发电项目一、二期分别于 2009 年、2010 年通过建设项目
                   竣工环境保护验收，所有环保设施 2017 年正常运转。

                   2、如东天楹环保能源有限公司

                        如东生活垃圾焚烧发电项目一、二期、三期分别于 2012 年、2013 年、2016

                   年通过建设项目竣工环境保护验收，所有环保设施 2017 年正常运转。
                   3、海安天楹环保能源有限公司

                        海安生活垃圾焚烧发电项目一期、二期分别于 2013 年、2014 年通过建设项

                   目竣工环境保护验收，所有环保设施 2017 年正常运转。
                   4、福州天楹环保能源有限公司

                        连江生活垃圾焚烧发电项目于 2013 年通过建设项目竣工环境保护验收，所

                   有环保设施 2017 年正常运转。

                   5、滨州天楹环保能源有限公司

                        滨州生活垃圾焚烧发电项目于 2016 年通过建设项目竣工环境保护验收，所
                   有环保设施 2017 年正常运转。

                   6、深圳市天楹环保能源有限公司

                        深圳平湖二期生活垃圾焚烧发电项目于 2006 年通过建设项目竣工环境保护
                   验收，所有环保设施 2017 年正常运转。

                   7、辽源天楹环保能源有限公司

                       辽源天楹环保能源有限公司于 2016 年通过建设项目竣工环境保护验收，所有

                   环保设施 2017 年正常运转。

                   8、江苏天楹环保能源成套设备有限公司
                     江苏天楹环保能源成套设备有限公司于 2011 年通过建设项目竣工环境保护验

                   收，所有环保设施 2017 年正常运转。

                   9、其他子公司

                        延吉天楹环保能源有限公司、牡丹江天楹环保能源有限公司、莒南天楹环保
                   能源有限公司、民权天楹环保能源有限公司、蒲城天楹环保能源有限公司、太和

                   县天楹环保能源有限公司、重庆铜梁天楹环保能源有限公司等项目公司均处于建

                   设阶段，配套的环保设施将与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。










                   （四）环保行政许可情况


                        公司所有子公司均按照《中国华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和

                   国环境影响评价法》等相关法律法规的要求，进行环境影响评价，经环境影响评
                   价文件均经环保部门批准，试生产前取得环保部门批准，试生产期间组织建设项

                   目竣工环境保护验收，配套的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

                   入使用。

                   （五）突发环境事件应急预案


                        1、已运营垃圾焚烧发电厂

                        为最大程度的预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财产损失及社会

                   负面影响，启东天楹、如东天楹、海安天楹、福州天楹、滨州天楹、辽源天楹以

                   及深圳天楹均组织编制了《突发环境污染事故应急预案》，明确了应急管理组织

                   机构及其职责、在突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处

                   置或事件的控制和救援工作。各公司 2017 年均组织了突发环境污染事故演练。

                   2017 年各均公司未发生过重大环境风险事故。


                        2、江苏天楹环保能源成套设备有限公司

                        公司编制了《危废环境应急预案》。明确了应急管理组织机构及其职责、在

                   突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的控制和

                   救援工作，并由安全环保部门组织有关人员对应急预案进行演习，验证预案的可

                   行性，同时督促有关部门及时修订。2017 年该公司未发生过重大环境风险事故。



                   六、报告后记




                   （一）未来展望


                        中国天楹立志成为优秀的城市环境综合服务运营商，正在朝着环保新能源行

                   业的国际领先企业的目标不断迈进。公司将继续坚持以“环保新能源，绿色新生
                   活”为使命，以“成为环保再生能源行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、

                   资源利用、防治污染、共建生态文明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护

                   融入到项目设计、建设、运营中去，为改善人类生存环境作出更大贡献。










                   （二）读者意见反馈


                        为了持续改进中国天楹股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工

                   作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关
                   问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格Email至我司邮箱。详

                   细联系方式请见报告末尾。

                        1、报告整体评价

                        2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                        3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

                        4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

                        如果您愿意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密：
                        姓名：

                        职业：

                        机构：                   联系地址：

                        邮编：

                        Email：
                        电话：                   传真：

                   （三）反馈联系


                        联系人：陈云

                        联系部门：中国天楹股份有限公司董秘办
                        联系地址：江苏省海安县黄海大道西268号

                        电话：(86) 0513-80688810

                        传真：(86) 0513-80688820

                        Email： tyhb@ctyi.com.cn




