










                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2019 年度社会责任报告



                                                           前言

                        本报告是中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”、“南玻集团”、“南

                   玻”）连续第十二年对外发布社会责任报告，多年来，公司对于社会责任的理解

                   逐步深刻，逐渐由社会的关注转变为企业自身的价值取向。南玻集团以为股东、

                   为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法

                   权益，诚信对待供应商、客户和消费者；贯彻绿色发展理念，不断强化创新驱动；

                   积极参加环境保护、社区建设等公益事业，以自身发展推动行业及地方经济社会

                   发展，促进公司与全社会的和谐、可持续健康发展。

                        本报告以 2019 年度为重点，系统总结了公司在履行社会责任方面的工作情

                   况，旨在反映公司 2019 年为推进区域可持续发展、构建和谐社会所做出的努力。



                        一、公司概况

                        中国南玻集团股份有限公司成立于 1984 年，总部设在深圳蛇口，位于广东

                   省前海-蛇口国家自贸区内。1992 年，公司 A、B 股同时在深圳证券交易所上市，
                   是中国早期的上市公司之一。南玻集团所持有的“南玻”和“SG”商标均是“中

                   国驰名商标”，南玻集团是中国玻璃行业为数不多同时持有两件驰名商标的大型

                   集团企业。

                        “南玻”是国内节能玻璃、超薄电子玻璃及显示器件、太阳能光伏产品的著

                   名品牌，产品和技术享誉国内外。公司下辖制造型子公司二十余家，主营业务包

                   括研发、生产制造、销售优质浮法玻璃和工程玻璃，超薄电子玻璃、显示器件等

                   新材料和信息显示产品，太阳能玻璃、硅材料、光伏组件等可再生能源产品，光

                   伏电站项目开发、建设、运维一站式服务。

                        南玻同时是工业特殊用途玻璃、文化艺术玻璃解决方案的实力提供商。采用

                   自产优质浮法玻璃原片和自主知识产权的生产技术，南玻研发生产的减反射玻璃、

                   防眩玻璃、控温除湿玻璃、保温除霜玻璃、炫彩玻璃、抗灰易洁玻璃等正在成为
                                                           - 1 -











                   一种时尚，满足不同客户的定制化需求。

                        南玻集团拥有全国性和国际化的运营网络，客户服务及销售网络贯通全国大

                   中小城市和地区，并在香港、中东、澳洲、欧洲等地设有销售子公司或办事处，

                   五大生产基地遍布国内经济最活跃的东部长三角、南部珠三角、西部成渝地区、

                   北部京津地区以及中部的湖北地区。
                        作为中国早期生产高端节能玻璃的企业之一，发展至今，南玻高端节能玻璃

                   加工能力、规模、产品品质、技术创新位居亚洲乃至世界前列，三十五年来在制

                   造业的深耕细作铸就了南玻的高端品质、品牌魅力和客户价值。



                        二、综述

                        2019 年，公司紧紧围绕以玻璃为主业的战略深耕细作，充分发挥集团在玻

                   璃产业的雄厚基础与技术及团队积累，在复杂的经济与政策环境下取得了不俗的

                   经营成果，其中，玻璃主业稳健向好，电显业务成长迅速。在不考虑资产减值的

                   情况下，全年实现净利润 9.80 亿元，同口径下较 2018 年增长 66%。虽然光伏产

                   业多晶硅技改升级影响部分收入，全年公司仍实现营业收入超百亿，达 104.72

                   亿元，同比减少 1.38 亿元，降幅 1.3%；资产减值后，全年公司实现净利润 5.6

                   亿元，同比增加 0.88 亿元，增幅 18.68%，为股东、为员工、为社会创造了价值。

                        2019 年公司在履行社会责任方面，主要开展了以下几项工作：
                        1、保护股东和债权人权益：公司自上市以来，不断完善内部治理结构，“三

                   会”合法规范运营；严格履行信息披露规则，保障投资者公平、及时了解公司动

                   态；努力提升公司整体经营业绩，确保主业稳健发展，为成长型业务创新赋能；

                   建立长期的分红政策，积极回报股东。在债权人保护方面，公司实行稳健的财务

                   政策，所有到期贷款均能按时还本付息，保障了债权人的合法权益。

                        2、保护职工权益：完善福利薪酬体系及激励机制，关心员工切身利益；构

                   建人才管理体系，拓宽员工个人发展渠道；强化职业健康监护与管理工作，保障

                   员工身心健康；坚持以人为本，关心关爱困难员工。

                        3、保护供应商、客户和消费者权益：严格控制质量，提升产品品质及服务；

                   遵守商业原则，合作实现共赢；加强品牌推广力度，强化品牌形象；严惩侵权行

                   为，维护南玻声誉及消费者合法权益。


                                                           - 2 -











                        4、保护环境，促进可持续发展：继续践行节能减排，加强实时动态监测，

                   大力倡导绿色生产；依靠节能新技术，实现能源节约及资源综合利用；苦练内功，

                   推进全员降本增效；做强做优节能主业，推动光伏发电等新能源产业的发展。

                        5、研发工作：加大自主研发力度，持续推广建筑节能新产品，2019 年，集

                   团研发专利申请量和授权量创历史新高，不断为社会输送更多绿色节能新产品。
                        6、社会公益和扶贫工作：积极参加社会公益活动，履行企业社会责任。

                        公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”、“深圳百强企业”及“中国房地

                   产开发企业 500 强玻璃材料类首选品牌”。2019 年，公司及下属子公司获得的主

                   要荣誉及奖励有：

                        ?  2019 年 1 月，河北视窗获“2018 年度安全生产工作考核成绩优秀企业”

                            荣誉证书。

                        ?  2019 年 1 月，清远新材料荣膺 2018 年度“诚信文明经营企业”。

                        ?  2019 年 1 月，四川节能荣获“AA 级成都市模范劳动关系和谐企业”称

                            号。

                        ?  2019 年 1 月，四川节能荣获“安全生产标准化二级企业”称号。

                        ?  2019 年 1 月，四川节能荣获“成都市新材料企业、重点新材料企业”双

                            荣誉称号。

                        ?  2019 年 1 月，吴江浮法顺利通过知识产权管理体系认证，并获得由国内
                            权威知识    产权认证机构――中规（北京）认证有限公司颁发的知识

                            产权管理体系认证证书。

                        ?  2019 年 2 月，吴江浮法荣获“2018 年度吴江区百强企业”“2018 年度吴

                            江区纳税大户”“2018 年度开发区纳税大户”“2018 年度开发区纳税十

                            强”“2018 年度开发区制造业提升先进单位”等多项荣誉。

                        ?  2019 年 2 月，河北视窗荣获河北省 2018 年度“中小企业名牌产品”称

                            号。

                        ?  2019 年 2 月，江油砂矿获得江油市“突出贡献民营企业”称号。

                        ?  2019 年 2 月，咸宁工程再度被认定为国家高新技术企业。

                        ?  2019 年 2 月，咸宁工程荣获“知识产权管理体系认证证书”。

                        ?  2019 年 3 月，咸宁工程荣获“2018 年度工业(冶金)、煤炭电力领域安


                                                           - 3 -











                            全生产红旗单位”称号。

                        ?  2019 年 3 月，东莞工程获“2018 年度麻涌镇纳税前十名”“2018 年度麻

                            涌镇出口总额前十名”。

                        ?  2019 年 3 月，东莞光伏获“广东省太阳能光伏电池及组件工程技术研究

                            中心”称号。
                        ?  2019 年 3 月，东莞太阳能获麻涌镇 2018 年度出口总额前十名和纳税前

                            十名两项荣誉。

                        ?  2019 年 3 月，清远新材料“高性能铝硅酸盐超薄电子玻璃关键技术及产

                            业化”项目顺利完成科技成果登记，并获得登记证书。

                        ?  2019 年 3 月，四川节能环保节能中空玻璃、低辐射镀膜玻璃荣获 2019

                            年名优产品证书。

                        ?  2019 年 3 月，吴江浮法荣获“2018 年度吴江经济技术开发区无偿献血

                            先进企业”称号。

                        ?  2019 年 4 月，东莞光伏高效单晶 PERC 组件获“CQC 领跑者一级认证”

                            称号。

                        ?  2019 年 4 月，南玻集团、清远新材料获广东省科技进步奖二等奖。

                        ?  2019 年 4 月，清远新材料顺利通过了知识产权管理体系认证。

                        ?  2019 年 4 月，天津节能童帅同志荣获“天津市五一劳动奖章”称号。
                        ?  2019 年 4 月，宜昌显示器件“周瑜工作室”获宜昌市“创新工作室”称

                            号。

                        ?  2019 年 4 月，东莞太阳能荣获 2018 年度“广东省建筑材料科学技术奖”

                            一等奖及“东鹏杯”广东省建材行业技术革新奖特等奖。

                        ?  2019 年 4 月，东莞太阳能获 2018 年度“南京玻纤院杯”全国建材行业

                            技术革新奖技术开发类一等奖。

                        ?  2019 年 5 月，河北视窗获得“知识产权管理体系认证证书”。

                        ?  2019 年 5 月，天津节能获得“知识产权管理体系认证证书”。

                        ?  2019 年 5 月，天津节能中空玻璃获得“欧盟 CE 认证”。

                        ?  2019 年 6 月，河北视窗荣获廊坊市“专精特新”中小企业称号。

                        ?  2019 年 6 月，清远新材料被评为佛冈县“2018 年度安全生产先进单位”。


                                                           - 4 -











                        ?  2019 年 6 月，宜昌硅材料获 2019 年V亭区产业工人化工技能竞赛二等

                            奖、三等奖。

                        ?  2019 年 7 月，南玻集团荣获广东省市场监督管理局颁发的 2018 年度广

                            东省“守合同重信用”企业称号。

                        ?  2019 年 7 月，江油砂矿获得江油市 2018 年“税收突出贡献二等奖”。
                        ?  2019 年 7 月，清远新材料被认定为“2019 年广东省高成长中小企业”。

                        ?  2019 年 7 月，宜昌硅材料获 2018 年度宜昌市标准创新奖励资金 21 万。

                        ?  2019 年 7 月，东莞工程三项建筑用玻璃产品（建筑用钢化玻璃、建筑用

                            夹层玻璃、建筑用中空玻璃）荣获绿色建材产品认证（建筑玻璃）AAA

                            级证书。

                        ?  2019 年 7 月，东莞光伏获“连续三年广东省守合同重信用企业”荣誉称

                            号。

                        ?  2019 年 7 月，麻涌镇敬老院赠送东莞南玻园区党支部“敬老模范”牌匾。

                        ?  2019 年 7 月，天津节能中空玻璃获得“澳洲 SAI 认证”。

                        ?  2019 年 7 月，天津节能荣获“2019 年度天津市信息化与工业化融合试

                            点示范企业”称号。

                        ?  2019 年 7 月，吴江浮法研发中心团队荣获吴江区“工人先锋号”荣誉称

                            号。
                        ?  2019 年 7 月，宜昌显示器件取得“知识产权管理体系认证证书”。

                        ?  2019 年 8 月，东莞太阳能荣获 2018 年度广东省“守合同重信用”企业

                            称号，连续七年获此荣誉。

                        ?  2019 年 8 月，河北视窗被认定为“省级数字化车间”。

                        ?  2019 年 8 月，天津节能荣获“第四批国家绿色工厂”称号。

                        ?  2019 年 8 月，宜昌光电荣获“湖北省科技进步二等奖”。

                        ?  2019 年 8 月，在公司各部门的共同努力下顺利通过了 ISO9001:2015(质

                            量管理体系)、ISO14001:2015(环境管理体系)、OHSAS18001:2007(职业

                            健康安全管理体系)三个管理体系标准认证，并取得了由中鉴认证有限

                            责任公司颁发的证书。

                        ?  2019 年 9 月，宜昌硅材料喜获湖北省产业创新能力建设专项资金 250 万


                                                           - 5 -











                            元。

                        ?  2019 年 9 月，河北视窗被认定为“国家环保 A 类企业”。

                        ?  2019 年 9 月，天津节能荣列“2019 年天津制造业企业 100 强第 85 名”。

                        ?  2019 年 9 月，东莞太阳能荣获 2018 年度“广东省玻璃行业能效领跑者

                            企业”称号。
                        ?  2019 年 10 月，南玻集团入选“2019 深圳行业领袖企业 100 强”。

                        ?  2019 年 10 月，宜昌光电荣获“全国建材行业先进集体奖”。

                        ?  2019 年 10 月，清远新材料被评为“2019 年广东省知识产权示范企业”。

                        ?  2019 年 10 月，清远新材料被评为“诚信示范企业”。

                        ?  2019年10月，宜昌硅材料获V亭区首届职工食堂厨艺技能大赛二等奖；

                            宜昌硅材料在宜昌市第三届职工食堂厨艺技能大赛中又获“金奖”及“银

                            奖”。

                        ?  2019 年 11 月，南玻集团荣获第四届“深圳工业大奖”企业奖。

                        ?  2019 年 11 月，宜昌硅材料荣获“全省非公有制企业工会工作先进单位”

                            荣誉称号。

                        ?  2019 年 11 月，天津节能荣获天津市技能培训稳岗补贴补助 350 余万元

                            奖励。

                        ?  2019 年 11 月，咸宁工程荣获“AAA 级信用企业”称号。
                        ?  2019 年 11 月，宜昌光电荣获“专精特新小巨人”称号。

                        ?  2019 年 11 月，河北视窗被认定为“河北省工业企业研发机构（A 级）”。

                        ?  2019 年 11 月，河北视窗再次顺利通过“高新技术企业”复审。

                        ?  2019 年 12 月，河北视窗被认定为“廊坊市企业技术中心”。

                        ?  2019 年 12 月，河北视窗荣获河北省“专精特新”中小企业称号。

                        ?  2019 年 12 月，东莞太阳能工会荣获东莞市“先进职工之家”称号。

                        ?  2019 年 12 月，天津节能获职工书屋建设补贴 3 万元奖励。


                        ?  2019 年 12 月，天津节能工会获天津市总工会农民工补贴 3.03 万元奖励。
                        ?  2019 年 12 月，天津节能的《提升磨边运行率》、《降低钢化风栅爆废品

                            率》、《降低镀膜污迹报废》三个课题荣获“天津市 2019 年优秀质量攻

                            关成果三等奖”。


                                                           - 6 -











                        ?  2019 年 12 月，咸宁工程荣获咸宁市企业信用协会“理事单位”荣誉称

                            号。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌光电唐向成工匠创新工作室获宜昌市职工创新工作

                            室荣誉称号。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌硅材料喜获国家企业技术中心地方奖励资金 150 万
                            元。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌显示器件被认定为“湖北省企业技术中心”。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌显示器件荣获“湖北省第三批支柱产业细分领域隐

                            形冠军示范企业”称号。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌显示器件荣获“守合同重信用”企业称号。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌显示器件荣获“AAA 级信用企业”称号。



                        三、保护股东和债权人权益

                        1.规范运作“三会”，持续完善治理结构

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求建

                   立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确界定了

                   决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润
                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员

                   会，现有董事 8 名，其中 3 名为独立董事。监事会作为公司的监督机构，列席公

                   司股东大会和董事会会议，并向股东大会负责。

                        2019 年公司共组织召开 6 次股东大会、19 次董事会、6 次监事会及各类委

                   员会等，确保了广大股东、董事、监事在公司治理中发挥其职责与作用。2019

                   年，公司继续为董事、监事、高级管理人员投保责任保险，加大对中小股东合法

                   权益的保障。

                        2.提高信披质量，保护投资者权益

                        公司高度重视信息披露的透明性，依法制定了《信息披露管理制度》，严格

                   按照有关法律法规和深交所业务规则履行信息披露义务，对可能影响股东和其他


                                                           - 7 -











                   投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，完善信息披露内部机制，优化信息

                   披露业务流程，切实保障信息披露的质量，保证公司信息披露的真实、准确、完

                   整、及时和公平。2019 年，通过公司指定的《中国证券报》、《证券时报》、《上

                   海证券报》、《证券日报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）信

                   息披露媒体，公司共计披露信息 81 份，包括 2018 年年度报告、2019 年第一季
                   度报告、2019 年半年度报告、2019 年第三季度报告等定期报告 4 份，股东大会

                   决议、董事会决议、监事会决议等公告 77 份，对公司经营情况、对外担保、权

                   益分派以及股权激励限制性股票回购、限制性股票解除限售、修改《公司章程》

                   等事项进行了有效披露。

                        2019 年，公司继续执行信息披露委员会制度，充分发挥信息披露委员会的

                   作用，为公司信息的报告、传递搭建重要桥梁，防范重大事件披露遗漏，进一步

                   提升公司信息披露质量。同时，公司在官方网站上设有投资者关系专栏，同步更

                   新相关公告信息，并利用公司官方微信等平台分享新产品、新签项目、获奖情况

                   等信息；此外，公司采用多渠道、多层面沟通的策略，通过股东大会回答问题、

                   参加各类策略会、回复深交所互动易平台的问题、接听回复投资者电话咨询等方

                   式，加强与广大中小投资者的沟通，帮助投资者及时了解、有效解读公司的经营

                   情况和发展动态，切实保障投资者的知情权。

                        3.提升经营业绩，积极回报股东
                        2019 年公司实现营业收入 104.72 亿元，净利润 5.6 亿元，归属于上市公司

                   股东的净利润为 5.36 亿元，其中玻璃主业稳健向好，电显业务成长迅速，切实

                   保障股东权益。

                        同时，公司高度重视投资者回报，注重投资者的长期持续回报，坚持以现金

                   分红回报股东。公司近三个年度分红情况如下表所示：

                                                                                现金分红占公司归属

                     分红年度               利润分配方案                现金分红金额            于上市公司股东净利

                                                                                   润的比率（%）

                                  每 10 股派发现金人民币
                     2019 年度                                  217,484,050 元     40.54%
                                  0.7 元（含税）

                     2018 年度      每 10 股派发现金人民币 141,281,644 元                   31.19%


                                                           - 8 -











                                  0.5 元(含税)，以资本公

                                  积金向全体股东每 10 股

                                  转增 1 股

                                  每 10 股派发现金人民币

                                  0.5 元(含税)，以资本公
                     2017 年度                                  124,207,377 元     15.05%
                                  积金向全体股东每 10 股


                                  转增 1.5 股
                        2019 年，公司拟以目前公司总股本共计 3,106,915,005 股为基数计算，向

                   全体投资者实施每 10 股派现金人民币 0.7 元(含税)，共预计派发现金总额为

                   217,484,050 元(含税)，公司最终实际现金分红总金额根据公司实施利润分配方

                   案时股权登记日的总股本确定。股权激励限售股的股息由公司自行派发。上述利

                   润分配预案须经本公司 2019 年年度股东大会审议通过。

                        4.实施稳健财务政策，保障债权人利益

                        公司亦高度重视对债权人合法权益的保护，依法制定了统一的财务管理制度

                   和会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全。

                        2019 年公司获得银行授信共计 114.03 亿元，在有效满足日常资金需求的同

                   时，公司形成多元化融资格局，进一步优化了融资结构，降低了资产负债率。并

                   且在确保公司日常经营和资金安全的情况下，经董事会审议通过，使用自有闲置

                   资金购买理财产品，提升存量自有资金的收益，获得了一定的投资收益。

                        2019 年，公司所有到期贷款均能按时还本付息，公司发行的中期票据能按
                   时兑付利息，没有出现逾期或延迟还款付息的情况。

                        中诚信证券评估有限公司及中诚信国际信用评级有限责任公司评定公司主

                   体信用等级为 AA+，评级展望为稳定。



                        四、保护职工权益

                        1.完善福利薪酬体系及激励机制，关心员工切身利益

                        南玻集团自成立至 2019 年已有 35 年，在职员工一万余人，为社会提供了大

                   量的就业机会。根据国家及地方性有关法律法规，公司积极规范劳动用工管理，

                   构建多层次的员工关系管理体系；为员工购买社会保险，包括养老保险、医疗保


                                                           - 9 -











                   险、生育保险、工伤保险、失业保险，缴存住房公积金；设置专项资金为员工购

                   买综合福利保险，给予员工进一步的保障；员工每年享有国家规定的法定节假日、

                   年休假、婚假、产假、看护假等带薪假日，享受免费工作餐、员工体检、防暑降

                   温补贴、过节费等福利。此外，公司积极为员工举办生日会、文艺晚会、趣味运

                   动会、徒步登山、拔河等各类团队建设活动；关爱女性员工，以丰富多彩的形式，
                   共同庆祝“三八”国际妇女节，倡导快乐工作、健康生活的理念。

                        为进一步推介“共融、共创、共担、共享”的文化观，公司加快健全核心骨

                   干人员激励机制。2019 年，在奖金分配方面，持续优化完善组织绩效概念，倡

                   导薪酬激励向高绩效型组织倾斜。鼓励员工通过努力工作提高个人绩效，形成贡

                   献多、收益多的良性绩效激励导向，提高员工的积极性，推动公司的整体绩效提

                   升。为持续发挥“求实、创新、团结、高效”的企业精神，鼓励踏实肯干的南玻

                   人，激发广大员工比学赶超的积极性，公司对评选出的优秀班组和优秀员工在全

                   集团范围内进行表彰，给予精神与物质双层面的嘉奖。

                        2.构建人才管理体系，注重员工个人发展

                        公司一直高度重视人才队伍建设与员工培训发展工作，每年设立专款明确用

                   于员工的技能培养、能力发展和素质提升。全面建立、完善各类员工培训与发展

                   系统，针对高层、中层、基层员工分别制定个性化的培训与发展体系，激发员工

                   内驱力，提升企业竞争力，为南玻事业的发展提供有力保障。公司将基于人力资
                   源可持续发展战略，不断深化培训与发展工作科学系统化运作，实现员工个人成

                   长与企业发展的双赢。

                        此外，对公司新生力等后备力量培养规划的成长性、成才性、再造性等方面

                   加以丰富，引领广大员工岗位创新、积极向上，促使公司技术和文化得到更好的

                   传承。未来，公司将持续挖掘员工个人学习与发展工作的深度和广度，以学习集

                   团战略发展为核心，传承南玻企业文化，沉淀南玻内部知识体系，实现各层级人

                   才循环赋能、人才选拔认证及输出，助推组织绩效达成。

                        3.强化职业健康监护与管理工作，保障员工身心健康

                        南玻集团竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确

                   保员工身心健康。公司制定了全面的安全、职业健康管理制度，从公司董事长、

                   CEO 到普通一线员工，均要求严格落实安全生产主体责任，将安全生产责任目标


                                                           - 10 -











                   纳入公司绩效考核体系中。公司坚持不懈推行安全标准化建设工作，目前，全集

                   团共有 16 家子公司分别被授予安全标准化二级或三级企业，其中更有 2 家公司

                   被授予省级安全文化示范企业。在生产装置的本质安全方面，公司进行大量开拓

                   性的工作，开展了装置的本质安全设计和管理工作，极大提高了生产装置的本质

                   安全度。
                        健康安全是公司最重要的核心管理要素之一，我们不断开展全员参与的风险

                   源识别、风险评估、职业危害因素识别工作，严格整治风险隐患，扎实开展了“三

                   级”安全教育和各项专项教育。公司每年定期对所有的职业危害场所进行职业危

                   害因素检测，所有接触职业危害因素的员工都进行岗前、岗中体检，离岗人员按

                   规定进行离岗体检，并为员工建立了职业健康监护档案，配备了完善的劳动防护

                   用品，工作场所配置了除尘器等职业卫生防护设施，定期维护保养，努力为员工

                   提供更加安全健康的工作环境。

                        2019 年，多家子公司安全生产工作表现突出，受到了当地政府的表彰，如

                   咸宁光电被评为高新区“2019 年度安全生产突出单位”，另多家子公司在有关安

                   全知识宣传工作、安全知识竞赛中斩获荣誉。

                        4.坚持以人为本，关注困难员工

                        公司坚持以人为本的发展理念，倡导企业、员工共同发展，努力为员工提供

                   良好的工作条件及生活环境。重视员工关怀，自 2017 年起，公司启动运行“中
                   国南玻关爱基金”，在公司员工及其家人面临重大事故或发生重大疾病时提供救

                   助，以群体的力量化解员工个人遭遇的重大危难，2019 年，公司为 22 名员工及

                   其家属提供爱心救助，救助金额超过 44 万元。



                        五、保护客户、消费者及供应商权益

                        多年来，公司严格秉承诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，脚踏实

                   地为消费者提供优质的产品和贴心的服务；遵守商业原则，与供应商和客户建立

                   了良性的合作关系，公司已多次获评广东省“守合同重信用”企业。

                        1.遵守商业道德，合作实现共赢

                        公司在生产经营中严格遵守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的相

                   关信息；同时，公司始终致力于与资质优秀、实力雄厚、质量可靠的供应商建立


                                                           - 11 -











                   稳定的合作伙伴关系，奠定良好的产品基础；坚持“合作共赢”的客户理念，以

                   诚信为基础，以合作为纽带，促进公司及客户的共同发展，在各项物资招采的关

                   键环节，加强合同及内控管理，杜绝商业贿赂发生；除此之外，妥善回应和吸纳

                   供应商、客户、消费者等提出的投诉和建议，保障企业的良好声誉，实现互利共

                   赢。
                        2.严格控制质量，提升产品品质及服务

                        “金杯银杯不如口碑”，多年来，公司建立起完备的质量管理体系及销售服

                   务体系，尽心竭力为客户提供定制化的产品和服务。2019 年，公司产品质量整

                   体稳定可靠，持续获得广大客户及消费者的肯定，公司已连续多年上榜“中国建

                   材企业 500 强”、“深圳百强企业”及“中国房地产开发企业 500 强玻璃材料类

                   首选品牌”，为公司建立起良好的形象和可信赖的口碑。

                        3.加强品牌推广，强化品牌形象

                        2019 年，公司继续深耕细作，横向拓展品牌宣传渠道，纵向深挖品牌核心

                   竞争力，积极参加国内外各类展会、高峰论坛、研讨会，展示南玻产品及技术，

                   使品牌形象深入人心。南玻集团携玉石玻璃、抗灰易洁玻璃、杀菌玻璃等新型功

                   能玻璃产品亮相“2019 第 30 届中国国际玻璃工业技术博览会”，吸引众多专业

                   观众的关注。在随后的“SNEC 第十三届(2019) 国际太阳能光伏与智慧能源(上

                   海)展览会”、“2019 深圳国际全触与显示展”等行业展会中，公司以精致的展台、
                   丰富的展品、高端的品质，获得诸多专业观众的一致赞许。

                        与此同时，公司积极响应“走出去”的号召，持续开拓海外市场，加大品牌

                   宣 传 力 度 。 在 美 国 建 筑 设 计 展   AIA  的 年 度 盛 会 “ AIA  Conference  on

                   Architecture 2019”、东南亚建筑及室内设计界最负盛名的年度盛会之一

                   “Archidex 2019”、建筑行业最新幕墙技术解决方案高端论坛“ZAK WORLD OF

                   FA?ADES 2019”上，公司进一步加强经典产品节能玻璃系列产品、太阳能系列产

                   品的推广力度，巩固高端品牌形象。在“美国 Coverings 石材及瓷砖展”、“意大

                   利维罗纳国际石材展览会”、“迪拜五大行业展（BIG5）”上，公司的新产品玉石

                   玻璃，以其特有的丰富色泽和高贵质感吸引广大观众驻足，为南玻品牌再添一抹

                   亮色。产品及技术的卓越性不断赢得社会各界的认可，2019 年公司获得诸多社

                   会荣誉，如中国硅酸盐学会颁发的“中国国际玻璃工业技术展览会参展 25 年贡


                                                           - 12 -











                   献奖”，在国际全触与显示展上获得“2019 年度触控显示行业领军企业奖”等荣

                   誉称号，彰显强有力的市场竞争力与品牌魅力。

                        4.严惩侵权行为，维护消费者合法权益

                        2019 年 3 月 15 日，一则“南宁开出广西最大商标侵权罚单，罚款 764 万元”

                   的新闻引发社会广泛关注，该则案件涉及广西南宁市某项目侵权南玻商标。经集
                   团与地方相关机构专案组历时 10 个月的通力协作，公司在该商标侵权案件中取

                   得全面胜利，侵权公司被处以罚款合计逾千万，为广西近年来最大金额的商标侵

                   权罚单，为维护公司品牌形象、净化玻璃市场起到了良好的震慑效果。

                        南玻集团作为国内幕墙玻璃行业的领军者，产品品质获得社会、行业、广大

                   业主和消费者的认可及推崇，具有良好的美誉度和知名度。然而近年来，伴随着

                   市场竞争的白热化，玻璃行业的优胜劣汰趋势日渐明显，因此，冒充南玻品牌的

                   玻璃产品在市场上盛行，严重损害公司及消费者的合法权益。据不完全统计，仅

                   广东省内假冒南玻品牌幕墙玻璃的项目就有数十个，行业内侵权现象可见一斑。

                   未来，公司将持续加大维权打假力度，维护南玻品牌的美誉，逐渐提高南玻品牌

                   的产品溢价，为更多消费者提供真正物有所值的产品以及健康公平的市场。


                        六、保护环境，促进可持续发展


                        1.继续践行节能减排，加强实时动态监测，大力倡导绿色生产
                        公司自成立以来，始终坚持把环境保护融入企业的核心理念中，将环保技术

                   优势视为企业发展的核心竞争力之一，切实履行节能减排责任。在防治污染设施

                   的建设方面，全集团平板玻璃、电子玻璃公司产线全部采用清洁能源天然气作为

                   燃料；2019 年成都浮法、吴江浮法新增了烟气脱硫设施，污染物排放进一步大

                   幅减少。公司各生产线均建设了烟气余热发电系统、脱硫脱硝系统等污染治理设

                   施，通过自行监测和外部委托监测、在线监测和人工监测相结合的方式对污染物

                   排放水平进行监控，确保排放稳定达标。

                        此外，各子公司不断优化生产设备及生产工艺，提升资源利用率，精心绿化

                   养护，打造花园式工厂，在节能减排工作上取得了显著成效。2019 年，子公司

                   天津南玻节能玻璃有限公司、咸宁南玻玻璃有限公司被国家工业及信息化部认定

                   为“第四批国家绿色工厂”；河北视窗玻璃有限公司被评为国家环保 A 类企业；


                                                           - 13 -











                   咸宁南玻玻璃有限公司荣获“节能环保绿色低碳先进典型企业”称号。

                        与此同时，公司严格执行《环境影响评价法》的相关要求，对新建项目开展

                   了环境影响评价，并将文件中的环保措施落实在设计文件和工程施工中。新建项

                   目建成投运后，公司均按期办理了建设项目竣工环保自主验收手续，确保了生产

                   合法合规。咸宁工程抗灰易洁玻璃镀膜生产线项目已于 2018 年进行环评并取得
                   批复，项目完成建设，2019 年进入试生产阶段；清远新材料一窑两线扩建项目

                   于 2019 年进行了环评并取得了批复，项目处于建设阶段；清远石英材料加工生

                   产线项目 2018 年已进行环评并取得批复，项目完成建设，目前处于试生产阶段。

                   子公司其他不涉及产能变化的新项目也均开展了建设项目环境保护“三同时”工

                   作，取得了排污许可证且在有效期内。子公司均按照国家相关规定，及时进行了

                   排污申报、开展了排污申报监测并缴纳了环境税。

                        2019 年，各子公司均按要求编制了突发环境事件应急预案，组织开展了专

                   家评审并按规定在当地环保部门进行了备案，按计划开展了突发环境事件应急演

                   练，全年未发生重大突发环境事件。

                   获奖案例：

                   ?  2019 年 1 月，河北浮法经永清县安全生产监督管理局综合评定，荣获“2018

                       年安全生产工作成绩优秀企业”荣誉称号。

                   ?  2019 年 1 月，在苏州市年度平安单位创建表彰会上，吴江工程连续第二年荣
                       获 2017-2018 年度“市级平安企业”称号，所在辖区内仅两家企业获此殊荣。

                   ?  2019 年 3 月，咸宁工程荣获由咸宁市工业（冶金）安全生产专业委员会、咸

                       宁市煤炭电力安全生产专业委员会颁发的“2018 年度工业（冶金）、煤炭电

                       力领域安全生产红旗单位”荣誉称号。

                   ?  2019 年 4 月，咸宁光电获得咸宁市生态环境局拨发的“总量减排以奖代补资

                       金补贴”60 万元，对公司主动进行技术、工艺革新，引进配备了具有国际领

                       先水平的电除尘+SCR 催化还原脱硝除尘设备，固体废弃物、烟气等各项排放

                       均优于国家标准等在节能减排领域取得的突出实效予以肯定。

                   ?  2019 年 5 月，国务院安委会第四考核巡查组，对宜昌硅材料开展安全生产和

                       消防工作考核巡查。巡查组检查了多晶硅项目“三同时”、安全标准化建设、

                       安全生产管理制度、人员教育培训及持证上岗、特殊作业管理、重大危险源


                                                           - 14 -











                       管理、应急预案及应急管理、危险因素辨识及分级管理等内容，巡查组对公

                       司的员工安全培训等工作给予了高度评价。

                   ?  2019 年 6 月，在佛冈县 2019 年“安全生产活动月”企业培训暨表彰大会上，

                       清远新材料被评为佛冈县“2018 年度安全生产先进单位”。

                   ?  2019 年 8 月，国家工信部公布了第四批绿色工厂示范名单，天津节能、咸宁
                       浮法双双入选。

                   ?  2019 年 9 月，河北视窗被认定为“国家环保 A 类企业”。

                        2.依靠节能新技术，实现能源节约及资源综合利用

                        公司不断强化资源、能源的综合利用和管理工作，在成都、吴江、东莞、廊

                   坊和咸宁等地的平板玻璃生产基地均建有余热发电站，总装机超过 50MW。在天

                   津、廊坊、东莞、河源、湛江、清远、咸宁等地建有光伏发电站，总装机超过

                   130MW。2019 年，全公司余热发电量达 22847 万度，光伏发电量达 12675 万度，

                   实现能源的循环利用。

                        3.苦练内功，推进全员降本增效

                        挖潜增效是企业提升生产经营效率、促进企业可持续成长的有效途径，公司

                   不断加强成本管理，从节能技术、制度建设、宣传培训等方面着手，促进全员节

                   能减排、降本增效。2019 年，集团 22 家子公司或业务中有 14 家（占 64%）的单

                   位产品综合能耗同比下降，工程玻璃业务单位银当量综合能耗同比下降 3.34%，
                   太阳能玻璃业务同比下降 3.49%，太阳能事业部硅片业务单位产品综合能耗同比

                   下降 29.03%，组件同比下降 17.9%，显示器件 ITO 玻璃单位产品综合能耗同比下

                   降 5.27%，ITO 薄膜同比下降 28.08%。

                        4.做强做优节能主业，新能源助创绿色未来

                        “十三五”规划中明确提出了对建筑节能和安全性能的要求，这有利于推广

                   公司集安全与节能为一体的夹胶、三银 LOW-E 玻璃等高端差异化产品，进一步加

                   深公司 LOW-E 安全节能玻璃的市场渗透率，提升盈利能力。公司的三银 LOW-E 玻

                   璃产品性能处于国际领先地位，能够有效降低能耗，达到节约能源的目的。随着

                   新建建筑的绿色建材应用比例日益提升，高端节能玻璃作为重要的绿色建材产品，

                   市场需求量大，发展前景广阔。未来公司将加大三银 LOW-E 玻璃的推广力度，使

                   其成为工程玻璃产业的主推产品；同时，减反射镀膜玻璃、高透无银 LOW-E 玻璃、


                                                           - 15 -











                   低透无银 LOW-E 玻璃等环保新产品也将继续开拓市场。

                        在新能源方面，面对多变的政策环境，公司保持原有电站规模，谋求可持续

                   发展。2019 年光伏电站发电量 1.24 亿度，相当于减排二氧化碳 10.7 万吨，节

                   约标准煤 4.1 万吨，为社会节能减排事业做出了南玻贡献。


                        七、创新驱动领跑绿色建筑时代

                        1.加强创新体系建设，走创新升级之路

                        公司一贯秉持研发创新及技术推动的发展战略，本着“自主创新与开放创新

                   相统一、集中研究与协同开发相结合、发展速度与发展质量齐攀升”的原则，扎

                   实推进公司创新路线图的制定与实施。2019 年公司在创新体系建设方面具体落

                   实了以下工作：

                        （1）梳理研发管理制度和流程

                        修编了多项研发管理制度，已在全集团范围内发布并实施。

                        根据集团权限指引梳理研发立项、变更、结题、验收、项目完成奖、专利奖

                   审批等流程，进一步加强流程的合规性。

                        （2）加强研发项目管控，提升项目按期完成率

                        一方面通过各项研发例会、考核监控研发项目进度；另一方面，2019 年实

                   施每月下厂实地调研，深入工厂发现问题，解决问题，研发项目按期完成率大幅
                   度提升。

                        （3）顺利召开集团研发立项听证会

                        2019 年末，公司研发立项听证会顺利邀请了四个业务的外部专家，结合公

                   司内部专家，对 2020 年的研发立项进行了评审，进一步完善了立项评审材料、

                   要求及关键点，对公司未来的立项评审积累了丰富的经验。

                        （4）推行全集团知识产权贯标，夯实知识产权管理

                        为加强知识产权管理，已在全集团范围内推动知识产权贯标，截至 2019 年

                   12 月底，公司下属 16 家企业已经获得“知识产权管理体系认证”证书，贯标计

                   划完成率 89%，贯标工作为后续规范知识产权管理和政府项目申报奠定了坚实的

                   基础。

                        （5）积极开展公司内部专业技术职称评审


                                                           - 16 -











                        为拓宽专业技术人员的职业发展通道，激发专业技术人员的工作热情，公司

                   积极开展《专业技术职称评审》需求摸底和《南玻集团专业技术资格标准》建设

                   工作，并组织完成了 2019 年度主任（副主任）工程师专业技术资格评审工作，

                   对稳定核心技术人才意义重大。

                        （6）后备人才培养和高层次人才培养
                        利用南玻集团与华南理工材料学院建立全日制硕士专业学位联合培养基地，

                   培养公司后备研发人才，同时，通过公司博士后创新实验基地的平台持续引入高

                   层次人才。

                        2.专注自主研发，收获喜人成果

                        （1）研发经济效益

                        2019 年，公司研发产生的经济效益较 2018 年增长 13.4%，为公司整体经营

                   发展做出贡献，进一步提升自主研发的积极性及企业技术创新能力。

                        （2）研发亮点

                        平板与电子玻璃业务的五个研发项目成功实现产业化；工程玻璃业务的三个

                   新产品推广取得了成效；易洁玻璃的生产，意味着南玻首次将湿法化学镀膜和真

                   空磁控溅射镀膜相结合，不断走差异化路线，提升产品竞争力，此举填补了南玻

                   在湿法化学镀膜领域的空白；太阳能业务的 PERC 电池顺利实现量产；显示器件

                   业务的车载新产品实现规模化量产销售。
                        （3）研发平台和荣誉

                        目前，公司共拥有 17 家高新技术企业；1 个国家级工程实验室；1 个国家级

                   企业技术中心；8 个省级企业技术中心；5 个省级工程技术研究中心；2 个深圳

                   市工程实验室；2 个省级院士专家工作站；1 个深圳市博士后创新实践基地；2

                   个国家知识产权优势企业；4 个省级知识产权示范建设企业。

                        公司多种产品被评为高新技术产品，其中《低辐射镀膜玻璃》获评工业和信

                   息化部、中国工业经济联合会联合颁发的制造业单项冠军。

                        2019 年，南玻集团共有 4 家子公司获得了省级科技进步奖：清远新材料获

                   得了“2018 年广东省科学技术奖科技进步奖二等奖”；东莞太阳能荣获“2018 年

                   度‘广东省建筑材料科学技术奖’”一等奖；宜昌光电“浮法超薄电子玻璃生产

                   精准调控成套技术及应用”获湖北省科技进步奖二等奖；咸宁工程的《低辐射镀


                                                           - 17 -











                   膜玻璃性能改良及其高效制备技术创新与应用》项目获得湖北省科学技术进步奖

                   （三等奖）。

                        （4）集团专利申请量和授权量创历史新高

                        2019 年，集团共提交 335 件专利申请（较 2018 年增长 41%），其中发明专利

                   申请 106 项；新获专利授权 239 项（较 2018 年增长 25.13%），其中发明专利 27
                   项，专利申请量和授权量创历史新高。

                        截至 2019 年 12 月底，集团已累计提交了 1588 项专利申请，已获专利授权

                   累计 955 项，其中发明专利拥有量 219 项。

                   案例：

                   ?  集团子公司-深圳南玻应用技术有限公司荣获国家知识产权局颁发的 1 项发

                       明专利，名称为“有机硅杀菌液、有机硅杀菌剂、抗菌玻璃、其制备方法及

                       应用”。目前该专利对于公司最新一代产品的量产起到了良好的奠基作用，

                       通过该专利中有机硅杀菌液制备得到的杀菌玻璃通用性强且对玻璃透光率

                       影响较小。此专利对该产品的市场推广起到了良好的保护作用，增强了产品

                       的市场竞争力。


                        八、社会公益和扶贫工作


                        南玻集团始终以履行社会责任为荣，积极参与各类社会公益活动。2019 年
                   全年，公司及下属子公司共参与社会扶贫捐赠项目 10 余次，号召员工无偿献血，

                   组织员工参与福利院及敬老院慰问等社会公益项目，以实际行动回馈社会。

                        2020 年初，新冠肺炎疫情爆发，公司心系疫情严峻地区的群众安危，密切

                   关注疫情发展趋势，尽己所能先后调配、捐赠防疫资金和物资累计约 1500 万元，

                   紧急设立深圳南玻医疗科技有限公司，跨界转产防疫口罩，克服疫情期间装备、

                   员工、原材料不足等多重困难，自公司设立起一个月内完成捐赠深圳市政府 1000

                   万只自产口罩的交付；同时，公司向深圳市各区县、东莞市政府累计捐赠口罩近

                   500 万只；此外，利用南玻 30 余年的制造经验及技术，公司在宜昌硅材料转产

                   消毒液，在疫情与防控形势最为紧张的关键时期为抗疫物资保障贡献了南玻力量。

                        2019 年度，公司及下属子公司主要开展以下社会公益及扶贫活动：

                        ?  2019 年 4 月，天津节能组织公司员工前往南湖公园捡垃圾，承担环保责


                                                           - 18 -











                            任，争做文明市民。

                        ?  2019 年 6 月，东莞南玻园区三家单位党支部（东莞工程、东莞太阳能、

                            东莞光伏）慰问麻涌镇敬老院老人，并捐赠敬老院老人食品、日用品。

                        ?  2019 年 6 月，清远新材料于广东省扶贫济困日捐款 10000 元。

                        ?  2019 年 7 月，麻涌镇敬老院赠送东莞南玻园区党支部“敬老模范”牌匾。
                        ?  2019 年 8 月，吴江浮法慰问吴江经济技术开发区消防中队官兵，赠送价

                            值 3000 元 慰问物资。

                        ?  2019 年 9 月，东莞工程党支部联合麻涌镇商务局对麻涌镇残疾儿童进行

                            慰问，并赠送中秋节礼品。

                        ?  2019 年 10 月，河北视窗开展“金秋送温暖，情系敬老院”送温暖公益

                            活动，捐赠价值 4300 元的慰问物资。

                        ?  2019 年 10 月，宜昌光电在V亭区开展的“慈善一日捐”活动中捐款 3

                            万元，用于补助退伍军人。

                        ?  2019 年 11 月，吴江工程党支部慰问同里敬老院孤寡老人，并赠送价值

                            2828 元慰问物资。

                        ?  2019 年 11 月，吴江浮法组织员工无偿献血活动，捐血总量达 13900ml。

                        ?  2019 年 11 月，宜昌光电开展精准扶贫工作，向五峰土家族自治县仁和

                            坪镇以买代捐购置 5005 元农副产品。
                        ?  2019 年 12 月，咸宁工程向咸宁市儿童福利院捐赠书籍、学习机、玩具

                            等价值约 4000 元的物资，为孤残儿童送去温暖。

                        ?  2019 年 12 月，宜昌显示器件开展为天海特殊教育学校送温暖活动，捐

                            赠价值 4760 元物资。

                        ?  2019 年 12 月，江油砂矿向企业所在村捐赠水泥 8 吨，价值人民币 4480

                            元，用于当地桥面改建。



                        九、社会责任展望

                        2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官、决胜之年，站在承

                   上启下的关键节点，公司将勇抓机遇，抢占先机，筑牢公司安全生产的基础，保

                   持及提升节能减排的水平，激发培育各类优秀的南玻人，拓宽中青年成长成才的


                                                           - 19 -











                   渠道和平台，着力打造国际一流的产品和服务，以技术创新、产品高端、服务人

                   性化占领行业高地。同时，公司将持续践行企业社会责任，助力公益扶贫，全面

                   推动公司与经济、社会、环境的协调发展，为国家的经济社会建设做出南玻贡献。






                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                      二二年四月三十日
































































                                                           - 20 -



