







                                        飞亚达精密科技股份有限公司


                                         2019 年度企业社会责任报告



                 本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，主要从各利益相关方的角度介绍
            飞亚达精密科技股份有限公司（下称“飞亚达公司”或“公司”）在规范运作、诚信经营、员
            工关怀、社会回馈等方面的社会责任相关工作，是公司第十三次发布年度社会责任报告。

                 本报告内容涵盖 2019 年 1 月 1 日-12 月 31 日公司开展的社会责任相关工作。

                 一、公司概况
                 公司创立于 1987 年，注册地为深圳市南山区高新南一道飞亚达科技大厦，公司于 1993
            年在深圳证券交易所上市，2019 年末总资产 37.61 亿元、净资产 26.55 亿元，员工近 5,000

            人，是中国钟表行业的旗舰企业。

                 公司使命：传承“航空报国”精神、创造品质生活
                 公司愿景：成为领先的国际化手表品牌企业
                 价值观：品牌引领、顾客导向、价值创造、合作担当、学习创新

                 飞亚达公司主要业务为手表品牌管理及名表零售业务，从技术特性来看，属于精密科技行

            业。基于在高端精密科技领域积累的技术及产业优势，公司也正在积极探索精密科技、智能手
            表等领域新的业务增长机会。
                 2019 年，国内零售消费增长放缓、分化明显，国产品牌遭遇了来自消费升级、渠道升级、

            智能穿戴等诸多方面的压力。面对挑战，公司以“降本增效”、“创新发展”为主线，沉着应对

            市场下行压力，共同推动经营业绩的持续突破，实现竞争能力的进一步提升。报告期内，公司
            实现营业收入 370,421.07 万元，同比增长 8.93%，实现利润总额 27,623.36 万元，同比增长
            19.48%，营业收入和利润总额再创历史新高。

                 公司自成立以来始终坚持依法诚信纳税，尽企业应尽的社会责任。2019 年，公司纳税额

            合计 2.63 亿元。报告期内，公司通过各方面不断努力，赢得了社会各界的广泛认可，荣获“新
            中国成立 70 周年 70 品牌”、“国家知识产权优势企业”、“人民网 2019 年度匠心品牌”、“深圳
            知名品牌”、“深圳行业领袖百强企业”等奖项及称号。










              新中国成立70周年70品牌       国家知识产权优势企业        人民网2019年度匠心品牌

                 二、股东和债权人权益保护










                 （一）完善法人治理，建立健全内控体系
                公司在 2019 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》

            和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，
            不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建

            设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会
            有关上市公司治理的规范性文件无差异，荣获了深圳市公

            司治理研究会“2019 年深圳上市公司治理十佳”称号。
                 公司在内部控制日常监管管理的基础上，对 2019 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准

            日）的内部控制有效性进行了评价，纳入自我评价范围的单位总计 9 家，纳入评价范围的单位
            资产总额占公司合并报表资产总额的 100%，营业收入占公司合并报表营业收入的 100%。根据

            重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现内部控制重大缺陷。同时，公
            司已聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。

                 （二）稳健经营，保护债权人权益
                 公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健

            的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。公司一贯
            注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深化与多家银行的合作，巩固

            间接融资渠道，保障经营资金、渠道拓展资金供给，享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、
            诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权人的合

            法权益。公司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期还
            本付息的情况。截至报告期末，公司带息负债规模为 57,259.07 万元，资产负债率为 29.42%。

                 （三）规范治理结构，聆听股东声音
                 公司建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事

            会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的
            各项职责。报告期内，公司以现场和网络相结合投票的方式召开股东大会，具体情况如下：

                     会议届次                     会议类型                 投资者参与比例                    召开日期

            2019 年第一次临时股东大会                 临时股东大会                     40.01%            2019 年 01 月 11 日
            2019 年第二次临时股东大会                 临时股东大会                     37.40%            2019 年 04 月 23 日

                2018 年度股东大会                 年度股东大会                     38.22%            2019 年 06 月 19 日
            2019 年第三次临时股东大会                 临时股东大会                     41.23%            2019 年 12 月 30 日

                 （四）多渠道与投资者沟通，传递公司价值
                 报告期内，公司积极与投资者展开沟通，多次参加长江证券、国泰君安、申万宏源等组织

            的策略会，获得推荐研究报告及点评报告 13 篇；公司通过组织与证券公司开展联合党建、邀
            请走进上市公司、邀请参加公司内外部大型品牌活动等方式创新开展市值管理工作。与此同时，










            公司日常坚持以官方平台回复、手机通讯、邮件等多种形式与中小投资者保持良好互动，年内
            积极回复互动易 300 余条。



















                                深圳辖区上市公司 2019 年度投资者网上集体接待日”大型活动




















                 《股东来了》2019 江西赛区走进上市公司活动       深圳市私募基金协会“一起做调研”活动

                 （五）强化分红，持续为股东创造回报
                 根据公司既定的《股东回报规划》及《公司章程》中关于现金分红事项的规定，公司一直

            严格按照要求经董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案。近三年，公司的现金分红决
            策得到了较好的执行，充分征求了独立董事的意见，有效的保障了中小股东的利益，具体分红

            情况如下：
                                                                                现金分红总额（含其他方式）占

                      分红年度                     现金分红总额（含其他方式）                    合并报表中归属于上市公司普通
                                                                                    股股东的净利润的比率

                       2019 年                        142,118,106.30                        66.25%
                       2018 年                         87,748,976.20                        47.73%

                       2017 年                         87,748,976.20                        62.58%
                 公司三年累计现金分红金额占最近三年年均净利润的 176.93%，符合规章制度的要求。

                 （六）实施“回购”计划，提升股东价值
                 报告期内，为提振资本市场信心，实现股东价值最大化，基于对公司未来发展前景的信心










            以及对公司价值的认可，公司于 2019 年 4 月启动回购部分境内上市外资股（B 股）股份。2019
            年，公司“回购”计划推进顺利，已使用资金约 6,000 万港币，通过集中竞价方式累计回购 B

            股 1,001 万股。
                 三、供应商、客户、消费者权益保护

                 公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持了良好的合作
            关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                 （一）诚信履约，提高供应链全流程成本管理水平
                 公司一直秉承诚信履约、合作共赢的原则，与供应商建立了良好的合作关系，没有出现违

            约或拖欠货款的事项。报告期内，公司全面推进精益供应链管理，提高产线在制品周转率及库
            存周转率；通过有效管理包装物等配件的使用，降低产品配套成本；匹配客户需求，执行差异

            化的物流策略，有效降低了物流成本。
                 （二）为客户、消费者提供优质的产品

                 公司建立健全质量控制体系，严格执行质量控制标准，质量控制贯穿于产品生命周期的全
            过程，持续推进产品质量提升和技术进步，报告期内，保内返修率显著下降，产品质量水平不

            断攀升。公司主导制定的手表玻璃减反射处理国际标准 ISO 14368-4 已进入征询意见阶段，是
            中国在手表领域主导制定的第一个国际标准，将于 2020 年发布；公司检测中心通过 CNAS 认可，

            成为目前钟表行业内 CNAS 认可项目类别和项目最多的企业实验室，为公司产品质量控制提供
            了更加专业、精准的检测平台。

                 （三）为客户、消费者提供专业、及时的服务
                 报告期内，公司通过丰富多样的推广活动，拉近与顾客之间的距离，满足顾客贴近品牌、

            深入了解品牌的认知需求，为顾客展现立体而全面的品牌形象。年内，飞亚达品牌举办 4 场大
            型落地明星活动，参加 6 场国内国外品牌展会、百余场区域落地巡展，获得千余篇主流媒体的

            品牌报道，与顾客进行了良好互动。












                                明星代言人                             明星落地活动

                 与此同时，公司不断完善售后服务体系，为顾客提供更加满意的售后服务。飞亚达品牌开
            发 MPOS 维修件要货系统，节省“打印要货单”、“CRM 逐条制单”等中间环节，大大提高了维

            修效率，提升了顾客满意度。亨吉利渠道通过新零售项目对客户生命周期管理、线上线下打通、










            门店管理进行资源整合，目前已在全国多家门店开展试点工作，数字零售系统（第一阶段）已
            正式上线；通过持续开展顾客研究，夯实服务流程标准化，提升门店服务水平，顾客满意度稳

            定上升；通过推进新零售亨名匠系统，打通线上线下渠道，实现系统、订单、会员等各个维度
            统一和数据共享。线下门店服务升级，售后维修专业化、规范化进一步提升。截至报告期末，

            公司拥有名表技术服务渠道 150 家，卓致技术服务渠道 316 家。
                 四、员工权益保护和增进

                 企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因素，如何真正
            尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、持续发展的前提。公司在实

            现“成为领先的国际化手表品牌企业”愿景的过程中，持续不断地保障员工权益，从物质、精
            神到心理层面持续关注人，让员工在企业的高速发展中快乐成长。

                 截至2019年底，公司共有员工4,994人，员工专业结构、受教育程度情况如下：
                                                         专业构成

                              专业构成类别                                        专业构成人数（人）
             生产人员                                                                                         335

             销售人员                                                                                       3,763

             技术人员                                                                                         364
             财务人员                                                                                         119

             行政人员                                                                                         413
             合计                                                                                         4,994

                                                         教育程度
             教育程度类别                                           数量（人）

             硕士以上                                                                                          72

             本科                                                                                           731
             大专                                                                                         1,232

             大专以下                                                                                       2,959
             合计                                                                                         4,994

                 （一）线下、线上学习平台组合，为员工提供持续成长空间

                                                     线下平台为飞亚达学院，公司将学院作为宣贯企业文
                                                 化、推动战略落地和塑造品牌人的重要阵地。学院在核心

                                                 课程方面将从领导力、零售管理、品牌管理、顾客管理和

                                                 钟表技术五个专业领域当中研究人才培养规划。

                                                     线上平台为智库部落，基于一线员工希望提升案例学
                                                 习的便捷性，通过创办“飞亚达零售电台”、“飞亚达零售

                                                 TV”，采用“音频+视频”的课程呈现模式，自编自演销售
                                                 案例，更好地传播一线优秀知识成果。






















                   品牌群分公司总经理运营能力提升项目            线上平台“飞亚达零售电台”项目

                 （二）提高员工满意度

                 2019 年度，公司在“中国人力资源管理年度盛典”上连续十四次蝉联“中国年度最佳雇
            主”称号，公司始终不忘初心，牢记使命，在践行大国品牌的征途中为员工提供舞台，在雇主
            品牌建设的道路上砥砺前行。公司坚持在各大院校开展实习生招聘计划和新员工招聘计划，不

            断吸引优秀青年的加入。















                       飞亚达“最佳雇主”荣誉展示                    飞亚达 2019 年新员工风采

                 （三）严格遵守劳动合同法
                 公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司在内部大力提倡相互欣赏、相

            互合作的人文观，提倡快乐工作、快乐生活，尊重职工人格和保障职工合法权益，促进劳动关

            系的和谐稳定。公司及属下子公司签订的劳动合同均使用公司统一印制的《劳动合同书》范本，
            按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带
            薪假期。

                 （四）员工薪酬及晋升政策

                 飞亚达公司薪酬政策遵循分级管理、预算调控，业绩导向、效率优先、兼顾公平，正向激
            励、关注长远原则，围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系。强
            化绩效导向文化，加强绩效与薪酬激励的相关性，结合业务实际，设置不同的考核、激励方式，

            通过激励方案实现公司全员动力机制全覆盖，确保能吸引行业优秀人才，留住公司核心、关键










            人才，激发员工积极性，提高公司核心竞争力。
                 建立人才发展体系，聚焦核心专长培育，以飞亚达学院为平台，建立领导力、零售、品牌

            及顾客管理等培养的完整培训、认证体系，长期培养业务领军人才、快速引进战略新兴人才、

            有效留用关键岗位人才。


















                      飞亚达 2019 年督导店长培训                     飞亚达行业领军人才孙磊荣获表彰

                 （五）关注员工福利

                 （1）关注员工身体健康
                 公司每年安排全面且有针对性的年度体检，按《职业病防治法》及其相关实施条例进行岗

            前、在岗、离岗职业病检查，建立了员工职业健康档案（一人一档），监控员工职业健康情况。
            为了倡导健康工作方式，预防和控制职业病危害，公司特安排深圳市劳动教育宣传中心宣教老

            师，亲临公司开展“共建共享，全民健康”主题教育讲座。
                 2019 年，公司在友邦保险中国、北京大学公共卫生学院与人力资源媒体 HRoot 共同启动

            的“悦职场，职场健康创新论坛暨亚洲最佳职场（中国大陆区）颁奖典礼”上荣获 2019“亚
            洲最佳职场”称号。

                 （2）关注员工成长发展
                 公司通过举办专业技能比拼赛事、学习交流会议，推进岗位学习，创造良好工作、学习与

            发展环境，人尽其才，致力于打造一支素质过硬的员工队伍。

















                                                 飞亚达公司维修技能竞赛
                 （3）丰富员工人文生活










                 为进一步丰富和活跃员工业余文化生活，公司每年组织户外拓展训练、节庆文娱等活动，
            让员工拥有沟通表现舞台，增强团队凝聚力。









                             品牌群户外拓展训练                      飞亚达航空科普亲子夏令营










                              深圳公司幸福跑                   庆祝新中国成立 70 周年车间音乐会

                 （4）加强职业安全与工作环境管理
                 在新员工入职时由公司安全委员会针对性的对员工进行安全培训。同时，阶段性的开展全

            员安全知识学习与消防演练，将安全生产和 6S 日常管理结合，日常检查查出的安全隐患得以
            及时改进，员工安全意识提高，对于登高、易燃金属加工、电焊等实施“危险作业票”制度，

            加强危险作业的过程控制，消除隐患，取得明显效果。通过美化办公和生产环境，发放健康类
            书籍，增加安全生产、心理健康类培训，树立员工人身安全和心理健康意识。2019 年，公司

            共组织安全知识专题培训 22 场、应急演练 12 次、安全大检查 12 次，全年未发生一起员工安
            全事故。

                 （5）建立完善的员工福利体系
                 按照国家规定员工应该享受的福利包括社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、住房公积

            金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等；在国家规定之外由公司给予员工的个性化福
            利包括带薪年休假、职员健康体检、职员活动等。

                 （六）职业道德和廉洁教育
                 公司通过多种形式，加强员工职业道德和廉洁教育，树立和巩固诚信的内部风气，教导员

            工以诚实、正直、重诺守信的态度和方式对待顾客、合作者。
                 五、公共关系和社会公益事业










                 （一）社会公益事业
                 2019 年度，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，持续致力于教育领域，积极参加社会

            公益活动。持续与上海真爱梦想公益基金会合作，选择了云南省怒江傈僳族自治州兰坪白族普
            米族自治县石登乡中心完小作为 2019 年飞亚达梦想中心的合作学校。梦想中心均按照标准配

            备了平板电脑、投影仪、彩色课桌和 1,000 余册课外书籍，以让更多的中小学生能够享受到先
            进的素质课程，拥有一个快乐、自信的学习和成长环境。自 2012 年与真爱梦想合作以来，公

            司在贵州、福建、山东、江西、湖北、广东、内蒙古、甘肃、河北、辽宁、云南等 11 个省捐
            建了 15 间梦想中心，帮助了一万七千余名孩子享受到优质的素养教育课程。

                 2019 年 11 月 9 日，由上海真爱梦想公益基金会举办的 2019“追梦无界 深耕未来”分享・爱
            慈善义拍晚宴在深圳举行。在慈善拍卖中，由沐杨时计品牌和中金公司环球家族办公室联合捐

            出的沐杨时计轩辕剑腕表以 130 万的价格成交，创下了当晚腕表珠宝类最高拍卖纪录，拍卖所
            得将全部用于飞亚达真爱梦想中心的建设。

                 公司未来将继续积极投入社会公益事业，努力践行企业社会责任，成为受尊敬的长青企业。












                                                 飞亚达“梦想中心”项目
                 （二）慈善扶贫事业

                 公司自 2014 年起开展“青蓝使命”慈善项目，旨在助力偏远山区特岗、特困教师，传递
            梦想，生生不息。2019 年，公司持续跟进“青蓝使命”公益项目，组织相关教师来深交流参

            观。此外，公司连续多年大力赞助支持大学生（深圳）艺术博览会。2019 年，公司对大艺博
            的赞助支持 10 万元和 50 只手表，大力推动艺术类公益事业。

                 （三）科技创新
                 公司依托航空工业的精密制造技术、材料技术和人才优势，持续致力于精密科技实力打造，

            确立了在行业内的技术领先地位。公司构建了先进的研发生产技术和制造工艺平台，构建了囊
            括手表自有机心和关键零部件制造、航天航空表研制与高端制表技艺等方面的专业制表能力。

            截至目前，公司于深圳和瑞士日内瓦分别建立了研发生产基地，拥有 2 家高新技术企业，拥有
            国家级企业技术中心、国家级工业设计中心，是国家技术创新示范企业；获得专利授权 439

            项，其中 4 项中国专利优秀奖、1 项中国外观设计金奖和 6 项中国外观设计优秀奖。
                 （四）对钟表行业的贡献










                 公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业前列。2019
            年，公司主导及参与制修订完成国家、行业标准共 4 项，发布本公司主导及参与制修订国家标

            准 5 项、行业标准 4 项。
                 （五）钟表文化传播

                 2019 年，公司在努力做好经营的同时，继续不断传播钟表文化。亨吉利公司通过名表节
            的方式，分享和传播名表文化、时计文明和艺术。飞亚达表通过参加瑞士巴塞尔钟表展、香港

            钟表展及深圳钟表展，举办时光勋章盛典等方式在国内外传递腕表品牌与技术魅力。










                           飞亚达参加巴塞尔钟表展                   飞亚达时光勋章盛典
                 报告期内，深圳市领导多次莅临飞亚达计时文化中心。此外，计时文化中心获评深圳市科

            普教育基地、深圳市工业展馆联盟副理事长单位、南山儿童科普联盟成员单位，并加入深圳市
            科普教育基地联合会，成为全市公民学习了解腕表文化、了解工匠精神的重要课堂。


















                           深圳市委书记王伟中莅临参观            深圳市办公厅主任裴蕾莅临参观
                 六、环境保护与可持续发展

                 2019年，公司积极推进环境保护工作，持续完善并落实了企业环境保护准则，对环境因素
            进行有效的监视和测量，主要措施如下：

                 1、重要环境因素的控制及措施
                 严格落实工业废弃物的回收管控制度，通过内部回收净化系统管理及与政府审定资质的专

            业环保回收公司处理相结合的方式，全方位有效管控工业废弃物。
                 2、节能降耗措施

                 通过设备压缩空气管路漏气点排查、空压机联动控制设计、落实设备闲时断电关气、设备
            的节能改造等措施，万元产值耗电量较2018年下降22.95%，节省电量约56万度。











                 社会责任一直是飞亚达公司高举的旗帜。2020年，公司将一如既往地在社会责任工作上增

            加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障；
            不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业

            文化建设，提高员工满意度；进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作
            方，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。


                 特此公告



                                                           飞亚达精密科技股份有限公司

                                                                   董  事  会
                                                               二○二○年三月二十日




