






                                      中国长城计算机深圳股份有限公司


                                             2011 年度社会责任报告




                                                         前  言



                        企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还应对国家

                   和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、

                   供应商、社区等利益相关方承担的相应责任，从而促进公司本身和全社会的和谐

                   发展。

                        本报告主要从各利益相关方的角度介绍公司的规范运作、诚信经营、员工关

                   怀、社会回馈及环境友好等社会责任相关方面的工作，以期加强各利益相关方与

                   公司之间的理解和联系。报告是继 2010 年度发布社会责任报告之后，公司再次

                   向社会各界阐述公司践行社会责任的情况，本报告除了阐述公司 2011 年度的社

                   会责任履行外，还对公司以前年度的企业社会责任相关内容进行了概述。
                        本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定进行编制。




                                                       一、综  述

                       （一）公司概况
                        中国长城计算机深圳股份有限公司（以下简称“长城电脑”或“公司”）是

                   中国电子信息产业集团有限公司（简称 CEC）旗下的重点骨干企业。公司成立于

                   1987 年，是中国最早生产微型计算机的企业，是我国第一台高级中文计算机“长

                   城 0520CH”的制造者。公司资产总额约 328 亿元，员工总数约 3.3 万人，2011

                   年实现营业收入约 764.7 亿元，上交税收 1713.45 万元。是深圳市认定的市级工

                   程技术研究开发中心和广东省认定的省级重点工程技术研究开发中心，所研发产

                   品获得了科技部首批“国家自主创新产品”的认定。2011 年年初，长城电脑凭

                   借多年来出色的高新科技产品质量及良好品牌形象，在第 44 届国际消费电子展

                   (CES)上，连续第五年当选“2010-2011 年中国消费电子领先品牌 TOP10”企业；
                   2011 年 7 月，长城电脑以总收入 834.44 亿元的优越成绩荣列美国《财富》杂志

                   “2011 年度中国企业 500 强”榜单第 33 位，在上榜的同类高科技企业中排名第



                                                            1









                   三；2011 年 12 月，长城电脑荣列“2011 深圳企业百强”第 2 位，这些荣誉充分

                   体现了长城电脑在国内电子信息产业的领军地位和品牌创新能力。

                        （二）企业社会责任管理观念

                        作为一家上市公司，公司始终以科学发展观为指导，以创建资源节约型、环

                   境友好型的现代化企业为目标，追求企业与人、与自然、与社会的和谐发展， 积

                   极履行对国家和社会、股东、债权人、员工、客户、消费者、供应商、社区等利

                   益相关方所应承担的责任，努力用企业发展的成果回报投资者、回报客户、回报

                   员工、回报社会。



                                                   二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        1、完善公司治理结构

                        公司依据《公司法》《上市公司治理准则》《上市公司章程指引》等法律法

                   规及规范性文件的规定，建立了合理的治理结构，制订了较为完善的内部控制制

                   度。

                        公司自上市以来，股东大会，董事会，监事会“三会”运作不断改进，日益
                   规范，公司各项制度逐步完善，形成了一整套相互制衡，行之有效的内部管理和

                   控制制度体系，充分履行各自职责，较好地发挥了各自的作用。公司把服务客户，

                   回报社会，切实保障全体股东和债权人的合法权益，并为广大投资者创造最大利

                   益作为主要目标。

                        2011 年，公司根据最新的法律法规要求，结合中国证监会、深圳证监局等

                   监管部门的意见，制定了《董事、监事及高级管理人员内部问责制度》，修订了

                   《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》等制度，进一步提高了公司的规范

                   运作水平。

                        2、股东大会的召开情况

                        公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格、股东提案及表决

                   程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的有关规

                   定，会议所形成的决议合法有效；公司还积极通过各种方式和途经为更多股东参

                   加会议提供便利，切实保护了社会公众股东的权益。2011 年度，公司共召开了 1
                   次年度股东大会以及 2 次临时股东大会，其中 2011 年第 1 次临时会议采用了现


                                                            2










                   场和网络投票相结合的方式，为股东提供了便利。

                        3、信息披露和投资者关系管理

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和
                   《内幕信息知情人员报备制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有效避

                   免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原

                   则，积极、自愿的披露公司所有需要披露的信息，努力确保公司信息披露的及时、

                   真实、准确、完整和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关

                   系管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，除电话、传真、电子

                   邮箱等沟通方式外，公司还密切关注并及时回复投资者互动平台上的提问，加强

                   与投资者之间的交流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、

                   人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东违规占用资金的长

                   效机制，公平对待所有股东。

                        2011 年，公司共计披露信息 76 份，包括 2010 年年报、2011 年一季报、2011

                   年半年报、2011 年三季报等定期报告 4 份，关联交易、收购长城易拓信息、出

                   售海量公司、出售北京艾科泰、非公开发行股票、冠捷相关公告等临时报告 72

                   份。
                        4、回馈股东


                        回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证
                   券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，

                   坚持与投资者共享公司的成长，高度重视和积极回报股东，自上市以来，公司就

                   以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经营形象。

                        公司上市 14 年来，累计分红 81,712.88 万元。其中 2008 年，由于金融危机，

                   基于公司长远发展考虑，未进行利润分配；2009 年，以总股本 55019 万股为基

                   数,每 10 股派 0.85 元，送 5 股转增 5 股；2010 年，以总股本 1,323,593,886 股

                   为基数，向全体股东每 10 股派现 0.50 元人民币。

                        5、债权人权益保护

                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在

                   各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。严格按照与债权人

                   签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。




                                                            3










                        （二）、员工权益保障

                        公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

                   等法律法规，切实保障和实现员工的合法权益，在企业发展中关注员工成长，关
                   心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展创造了良好

                   的环境。同时，企业文化建设富有成效，受到社会各界的认可，公司于 2011 年

                   底荣获“2011 广东省雇主责任示范企业”称号。

                        1、贯彻劳动法，完善薪酬体系

                        公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法

                   规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施《公

                   司考勤及休假管理制度》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪

                   酬福利体系，根据不同管理岗位的职责，以及行业相关岗位的薪酬水平，制定方

                   案并监督实施。公司按时、足额向员工放劳动报酬，除了为每位员工依法足额缴

                   纳社会保险外，还制定了企业补充养老保险制度（企业年金），并为特殊工种岗

                   位的员工购买了额外意外保险，使员工充分享受到公司发展的成果。

                        公司积极稳妥地推进员工薪酬制度改革，建立了符合岗位工作需求、明确岗

                   位工作标准和突出岗位工作业绩的员工基本工资制度和绩效考核制度，客观、公
                   正地评价员工工作能力、工作态度和取得的工作业绩，有效激发了员工工作积极


                   性。公司还建立了与员工沟通的有效渠道，广泛听取员工意见，通过开展工会、
                   党群和其他群众活动，不断增强员工的民主管理意识，促进公司各项管理和经营

                   和谐健康发展。2011 年针对物价上涨等综合因素，公司积极调研，及时提高员

                   工工资，使员工对企业的向心力和归属感不断增强。

                        2、关爱员工健康

                        公司建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效维护

                   了员工权益。工会组织坚持以员工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主线，通过

                   各种形式解决员工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护企业稳定

                   的同时保障员工权益。

                        长城电脑长期以来都将“安全生产”和“职业病防治”当作首要任务来抓，

                   公司建立了应急预案管理制度，通过了 ISO9001 体系、OHSAS18000 职业安全与

                   健康管理体系以及 QC080000 有毒有害物质管理体系认证,确保生产过程中不存




                                                            4










                   在污染源，不对员工身体造成伤害；公司每年为全体员工进行常规体检，发现问

                   题及时复检、就诊。公司一直重视改善员工的工作环境，通过员工食堂、文化活

                   动室等基础设施的建设，妥善解决了员工的吃饭、住宿、文化生活等现实问题，
                   解除了员工的后顾之忧，使其能够安心工作。

                        3、注重员工安全保护

                        公司始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念，并按

                   照一把手负责制，成立了公司安全生产管理委员会，制订了应急预案。公司还根

                   据安全工作的特点，不定期地组织安全大检查，加强安全隐患治理，防微杜渐，

                   严防发生安全事故；公司重视员工安全教育和培训工作，利用办公网络平台、宣

                   传墙报、观看教育录象、发放安全简报、组织答题等方式， 使 员工不断增长安全

                   知识、提高安全意识，自觉做好安全工作；公司还根据员工工作特点增加必要的

                   其他险种，或提供必要的劳动保护用品。公司相关子公司按照《安全生产法》并

                   结合自身生产安全工作的实际，制定了完备有效的员工安全生产条例，在员工生

                   产操作的全过程中，狠抓安全生产条例的贯彻落实，杜绝各类违章操作。

                        4、为员工搭建展示才能的舞台
                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，建立了公开、平等、竞争、择

                   优的选人用人机制，努力为员工搭建展示才能的舞台。第一，公司建立健全考核

                   激励机制，积极营造人尽其才、竞争有序的良好和谐环境，促进各类人才脱颖而

                   出。第二，不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。公司一直具备完

                   整的培训体系，2011 年公司在员工发展与培训方面投入 80 余万，在公司内部共

                   举办了 13 场专业技能培训，涉及管理、技术、销售、法律、职业技能等多个专

                   业领域。第三，公司积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动。为企

                   业持续发展提供强有力的智力支持和人才保证。通过为员工创造、提供广阔的发
                   展平台和施展个人才华的各种举措，公司已形成了敬业爱岗、公平竞争、尊重知

                   识和人才的良好企业风气，取得公司发展与员工职业发展的共赢。


                        5、重视员工文体活动

                        公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。举办员工趣味

                   活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感；通过创办内部刊物《长城报》，

                   利用 0A 系统平台，搭建公司和员工的沟通桥梁，使之成为公司内部交流经验、
                   通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台；每年由公司党政工团在


                                                            5










                   深圳石岩基地露天广场联合举办的大型新春联欢晚会，受到广大员工的热烈欢迎

                   和喜爱。通过这些活动的开展，把企业精神和民主氛围融入其中，既提高了员工

                   对企业的归属感，又增强了员工参与企业活动的积极性，为企业民主管理创造了
                   环境。

                        （三）、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保

                   持了良好的合作关系，为消费者提供了优质的产品和售后服务。


                         1、与供应商共同成长


                         公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程机制，加强对供应商的管
                   理，并通过问题协调会等形式加强与供应商的沟通合作；公司坚持诚信经营、利

                   益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，求得共同发展；

                   公司维护供应商的产品利益和技术开发利益，为供应商提供了充分发挥其生产、

                   技术、设备的平台，同时也使公司的新技术、新工艺得到了充分发挥，为双方的

                   共同发展奠定了坚实的基础。


                         2、为客户、消费者提供优质的产品


                         为客户及时提供优质、安全、价优和创新的产品，实施客户满意战略是公

                   司多年来不断追求的目标和方向。2011 年度公司完成了六西格玛第四期改进项

                   目的立项，主要包括提升适配器机型 PPH、降低台式机制造成本及提高通信电源

                   直通率等共计 19 项改进课题，使公司产品设计及制造能力进一步提升，并为物

                   料通用建立平台，逐步实现零件标准化，产品标准化、模块化，提高了生产线的
                   平衡率及生产效率。


                         公司在注重产品质量管理的同时，积极主动的实施标准战略。截至目前，

                   长城电脑参与国家标准和行业标准制定且发布的有《GB/T9813―2000 微型计算

                   机通用规范》、《CSC/T 44-2006 微型计算机用开关电源节能产品认证技术要求》、

                   《微型计算机通用技术规范  第 3 部分 服务器》、《GB/T 14714-2008 微小型

                   计算机系统设备用开关电源通用规范》等标准。


                        2011 年，长城电脑《GDIX 嵌入式软件平台》项目荣获广东省科学技术奖励




                                                            6










                   二等奖；长城世恒 S 安全电脑荣获“广东省重点新产品”；项目《LED 驱动电源

                   的研发和产业化》荣获中国电子信息产业集团有限公司第八届科学技术进步奖三

                   等奖。

                         3、开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为


                        2011 年，公司治理商业贿赂专项工作领导小组通过开展治理商业贿赂专项

                   工作，严格监控和防范公司各部门员工参与商业贿赂活动。公司总裁和党委书记

                   与公司共计 20 个部门签订了《党风廉政建设责任书》，要求各部门在签订业务

                   交易购买合同时必须同时签订《廉洁协议书》。公司各部门负责人与所属全体文

                   职员工签订了《廉洁自律责任承诺书》，将廉洁自律责任分解到各个岗位；公司

                   制定并实施了《中国长城计算机深圳股份有限公司党风廉政建设责任制暂行办

                   法》，通过执行相关的制度和流程，明确了公司各部门和全体干部在党风廉政建

                   设中的责任。

                        公司制定并实施了《中国长城计算机深圳股份有限公司风险控制管理暂行办

                   法》，有效规避了可能发生的道德风险和非道德风险，减少了风险损失，避免了

                   一些违法违规现象的发生。

                         （四）、环境保护与可持续发展


                        公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保

                   护的职责，认真参照国际标准环境管理体系，指导公司的环境保护与可持续发展

                   工作。公司通过宣传贯彻环境保护知识，提高所有员工的环保意识，倡导人人保

                   护环境，建设节约型社会的理念。公司已经建立一整套电子化工作模式，充分利

                   用现代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，也减少

                   了因使用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                        1、生产过程中对环境污染排放物的控制

                        作为一家 IT 企业，长城电脑并不存在高污染、高能耗问题。但在生产上，

                   公司始终追求污染物最小化排放，力求建立“清洁、优美、安静”的生产环境，

                   使环境状况与公司发展相适应。首先，公司明确各部门负责人同时也是环境保护

                   责任的承担者，对公司新、改、扩工程严格实行环境影响评价制度，统筹规划，

                   制定企业环保长远规划和年度计划，并纳入企业全面计划管理之中；根据日益严



                                                            7










                   格的环保要求，结合公司生产实际，研究制定准确、快速、灵敏的监测方法，配

                   置先进监测设备，逐步实现技术装备现代化、组织分布网络化、资料数据系列化；

                   强化技术改造，推行文明生产和清洁工艺，完善整个生产系统排污状况的信息采
                   集和预报、预测、预控为一体的集成化工作；为更好地贯彻《清洁生产促进法》，

                   不断推动清洁生产工作的开展，发展循环经济，公司多次组织部门学习《清洁生

                   产促进法》和参加相关培训活动，让清洁生产思想融入到公司各项管理活动和技

                   改工作中，使清洁生产工作得以持续开展。由于职责明确、管理有效、环保设施

                   运行稳定，公司实现了增产不增污的目标。

                        2、产品的环保

                        节能和环保是电子行业的发展趋势，大量环保的新技术、新工艺、新材料在

                   电子行业得以应用。长城电脑在电脑整机、显示器、电源生产过程中积极采用环

                   保、节能的设备和公益。例如长城系列节能显示器，采用自适应技术，具备动态

                   节能、色彩自适应、低辐射、可回收、可降解的环保特点；长城电源制造采用波

                   峰焊导入氮气保护的先进工艺，锡渣产生率年减少 93%，节约用锡金额达 82 万

                   元。2011 年公司电源年产量达 910 万台，全部符合国家节能认证要求，合计节

                   约用电量达到 18 亿度/年。长城电源产品在向用户保证良好使用性能的同时，将
                   进一步帮助客户有效减少能源消耗，提高能源效率，产品已申请中国节能认证的


                   共有 28 个系列，美国 80PLUS 共有 51 个系列（包括铜牌 19 款、银牌 3 款、金牌
                   8 款、铂金牌 4 款）。

                        （五）、公共关系与社会公益事业

                        1、重视公共关系管理

                        长城电脑历来重视公共关系管理，向社会展示良好的上市公司形象。公司主

                   动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关政府机关联

                   系，建立良好的沟通关系，认真做好上级部门的参观考察接待等任务。2011 年

                   11 月，中共广东省省委常委、深圳市委书记王荣视察了公司，对公司的经营工

                   作给予充分肯定。

                        2、心系社会公益事业

                         公司热心参加社会公益事业，在力所能及的范围内，积极参加科教文卫、

                   社区建设、捐资助学、支援灾区等社会公益活动。2011 年 2 月，长城电脑董事




                                                            8









                   长杜和平应邀出席了由中国扶贫开发协会、央视七套共同主办的《共富家园》大

                   型电视公益晚会，并发表了“长城绿色电脑公益行动”倡议。活动通过宣传“绿

                   色再生电脑”的概念唤起公众对环境保护和对贫困地区、贫困学校教育的支持。

                   活动倡议大家将废旧电脑进行回收再利用，由长城电脑通过专业技术将其转变为

                   可使用的“绿色再生电脑”,以捐赠者个人的名义捐献给贫困地区和贫困学校，

                   以帮助贫困地区更好地开展信息化建设，既支援了贫困地区教育，又保护了环境。

                   公司将陆续通过大学宣讲、微博活动等多种形式，吸引更多的环保人士和爱心人

                   士的关注，共同为贫困学校的孩子们献上一份爱心，帮助渴望知识的孩子们改善
                   教学环境，为他们点燃希望之光；2011 年 10 月，秉承关注儿童公益事业的企业


                   理念，长城电脑主办了“点亮爱、点亮未来”关爱农民工子女支援服务行动。公
                   司专门成立“长城电脑点亮爱”志愿服务队，先后赶赴北京市树仁打工子弟学校、

                   广东省梅州市程江镇中心小学等 6 所学校，为农民工子弟们搭建了“爱心小屋”、

                   “中电长城七彩小屋”等崭新的电教化教室，为孩子们配备电脑、电视、书籍及

                   文体用品。此次活动是国内首家中央企业与团中央就关爱农民工子女志愿行动展

                   开紧密合作，为整合社会资源推动“关爱行动”深入开展奠定了良好基础。


                        3、主动接受监督，关注外界评论

                         作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信

                   用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检

                   查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。



                                               三、存在差距及改进措施

                         近几年，在社会各界关怀和支持下，公司在股东权益保护、客户服务、公

                   益事业、员工权益保护、环境环保等诸多社会责任方面做了一些工作，积极履行

                   和承担了社会责任，做出的贡献和成绩受到了社会各界的认同和肯定，但与国家

                   和社会的期望仍存在差距，还有很多工作要做。作为一家有志于做优、做强的大

                   型国有控股上市公司，公司愿意更加积极地履行社会责任，高标准地建立可持续

                   发展管理体系，更加重视经济发展、社会进步、环境保护、资源利用四者的和谐

                   统一，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责
                   任，为电子信息产业的发展做出更大的贡献。




                                                            9










                         2012 年，公司在经营管理中，将进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实

                   信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经

                   济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和员工的合法权益，加强
                   对员工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与

                   社会公益事业，促进公司自身与全社会的协调、和谐发展。





                                                                中国长城计算机深圳股份有限公司

                                                                    二○一二年四月十三日






























































                                                            10


