


                                                                                                                                      股票名称丨   南玻A  股票代码：000012

                                                                                                                                                  南玻B   股票代码 ：200012

                 中国南玻       中国南玻集团上市三十周年                                                                                                                                                                                 中国南玻



                地    址：中国深圳市蛇口工业六路一号南玻大厦
                电    话：（86）755-26860666                                                                                                                                                                              2021
                传    真：（86）755-26860685

                电子邮箱：securities@csgholding.com
                                                                                                                                                                                           年度社会责任报告
                官方网站：www.csgholding.com

















                                                                                                                                                  为 社 会 提 供 可 再 生 能 源 产 品 和 服 务

































                 南玻官方网站     南玻官方微信公众号



                版权所有：中国南玻集团股份有限公司

                声明
                本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品
                系列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际
                结果与预测信息有较大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任
                何要约或承诺。


                                                                                                                                                                          2022年4月










                关于本报告                                                                                                                 报告目录


                ABOUT THIS REPORT                                                                                                     CONTENTS











                前   言         中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”或“南玻”）是一家三十余年专注节能建                                                                        01
                              材、新材料及光伏新能源产业领域的大型制造业企业集团，公司的持续发展离不开良好的
                              宏观环境与社会各界的厚爱支持。我们深知社会责任与企业成长密不可分，相辅相成，因                                                                        公司概况
                              此，南玻始终坚持“为社会提供节能及可再生能源产品和服务”的公司使命，持续通过对
                              公司节能玻璃产品、智能显示材料、新能源产品的自主研发和创新，引领行业共同为人类
                                                                                                                                             02                                          05
                              创造更加绿色舒适的居住环境和美好的生活品质；始终坚持“为客户负责，为员工负责，
                              为股东负责，为社会负责”的基本价值观，在为客户供应品质有保障的产品、为员工提供                                                                        综述                                          保护客户、消费者及供应商权益
                              良好的工作环境与事业平台、为股东创造最大化利益的同时，也为社会公益事业做出了积
                              极的贡献，促进南玻与社会、环境的和谐共存。
                                                                                                                                             03                                          06
                              本报告是南玻连续第十四年对外发布的社会责任报告，全文以2021年度为重点，真实客观                                                                      保护股东和债权人权益                                  保护生态环境
                              的反映了公司在生产经营中履行社会责任的重要信息，从多角度阐述了公司对履行社会责
                              任的理解，希望通过本报告加深各界对南玻品牌的认知，促进公司持续向好发展，继续为
                              社会的繁荣稳定贡献力量。                                                                                                   04                                          07
                                                                                                                                             保护职工权益                                      自主创新破解“卡脖子”难题



                                                                                                                                                                                         08
                                                                                                                                                                                         社会公益


                报告时间          报告时间涵盖本公司2021年1月1日至2021年12月31日的信息和数据。
                                                                                                                                                                                         09
                                                                                                                                                                                         社会责任展望






                报告获取          本报告刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）及本公司官方网站（www.csgholding.com）。






                01丨02                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021


                01


                                                                                                                                                公司简介
                公司概况

                                                                                                                                         中国南玻集团股份有限公司成立于1984年，总部设在深圳蛇口，位
                                                                                                                                     于广东省前海-蛇口国家自贸区内。 1992年，公司A、B股同时在深圳证
                                                                                                                                     券交易所上市，是中国早期的上市公司之一。南玻集团所持有的“南玻”
                南玻成立于1984年，总部位于深圳蛇口。1992年，公司
                                                                                                                                     和“SG”商标均是“中国驰名商标”, 是中国玻璃行业为数不多同时持
                A、B股同时在深圳证券交易所上市，是中国最早的上市公
                司之一。 时至今日，公司总资产约200亿元，年营业收入                                                                                          有两件驰名商标的大型集团企业。
                连续5年逾100亿元，员工一万余人。
                                                                                                                                         “南玻”是国内节能玻璃、超薄电子玻璃及显示器件、太阳能光伏
                南玻集团所持有的“南玻”和“SG”商标均是“中国驰名                                                                                           产品的著名品牌，产品和技术享誉国内外。公司下辖制造型子公司二十
                商标”，是中国玻璃行业为数不多同时持有两件驰名商标                                                                                            余家，主营业务包括研发、生产制造销售优质浮法玻璃和工程玻璃，超
                的大型集团企业。南玻还拥有低辐射镀膜玻璃和超薄电子                                                                                            薄电子玻璃、显示器件等新材料和信息示产品，太阳能玻璃、硅材料、
                玻璃两项工信部认定的制造业单项冠军产品，是中国玻璃
                                                                                                                                     光伏组件等可再生能源产品，光伏电站项目开发、建设、运维一站式服
                行业唯一一家同时拥有两项单项冠军产品的“双冠王”。
                                                                                                                                     务。
                “南玻”是国内节能玻璃、超薄电子玻璃及显示器件、太
                阳能光伏产品的著名品牌，产品和技术享誉国内外。公司                                                                                                南玻同时是工业特殊用途玻璃、文化艺术玻璃解决方案的实力提供
                下辖制造型子公司二十余家，主营业务包括研发、生产制                                                                                            商。采用自产优质浮法玻璃原片和自主知识产权的生产技术，南玻研发
                造、销售优质浮法玻璃和工程玻璃，超薄电子玻璃、显示                                                                                            生产的减反射玻璃、防眩玻璃、控温除湿玻璃保温除霜玻璃、炫彩玻璃
                器件等新材料和信息显示产品，太阳能玻璃、硅材料、光                                                                                            抗灰易洁玻璃、晶玉玻璃等正在成为一种时尚，满足不同客户的定制化
                伏组件等可再生能源产品，光伏电站项目开发、建设、运                                                                                            需求。南玻集团拥有全国性和国际化的运营网络，客户服务及销售网络
                维一站式服务。                                                                                                              贯通全国大中小城市和地区，并在香港、中东、澳洲、欧洲等地设有销

                                                                                                                                     售子公司或办事处，六大生产基地遍布国内经济最活跃的华东长三角、
                南玻同时是工业特殊用途玻璃、文化艺术玻璃解决方案的                                                                                            华南珠三角、西南成渝地区、华北京津冀地区以及华中的湖北地区。
                实力提供商。采用自产优质浮法玻璃原片和自主知识产权
                的生产技术，南玻研发生产的减反射玻璃、防眩玻璃、控
                温除湿玻璃、保温除霜玻璃、炫彩玻璃、抗灰易洁玻璃、                                                                                                作为中国玻璃行业的领航者，南玻各项产品始终坚持创新驱动、品
                晶玉玻璃等正在成为一种时尚，满足不同客户的定制化需                                                                                            质优先的经营方针，2020年公司低辐射镀膜玻璃通过工信部第二批“制
                求。                                                                                                                   造业单项冠军产品”的复核，超薄电子玻璃首次被列为第五批“制造业
                                                                                                                                     单项冠军产品”，是国内玻璃行业为数不多的同时获得两个单项冠军产
                南玻集团拥有全国性和国际化的运营网络，客户服务及销                                                                                            品的制造企业，三十六年在制造业沃土上的深耕不辍铸就了南玻独一无
                售网络贯通全国大中小城市和地区，并在香港、中东、澳                                                                                            二的品牌价值。
                洲、欧洲等地设有销售子公司或办事处，六大生产基地遍
                布国内经济最活跃的华东长三角、华南珠三角、西南成渝
                地区、华北京津冀地区以及华中的湖北地区。

                默默扎根，极致绽放。作为中国玻璃行业的领航者，南玻
                各项产品始终坚持创新驱动、品质优先的经营方针，近40
                年的发展，南玻始终坚守玻璃主业，以匠人之心引领带动
                行业向前、向国际化迈进，是实至名归的民族制造品牌。






                03丨04                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021


                02

                                                                                                                                           2021年公司在履行社会责任方面，重点开展了以下几项工作：
                综述
                                                                                                                                          1.保护股东和债权人权益

                                                                                                                                          公司自上市以来，日益完善公司法人治理结构，提高公司治理水平；持续提升信息披露
                                                                                                                                          质量，切实维护投资者合法利益；竭力确保主业稳健发展，提升公司整体经营业绩；建
                                                                                                                                          立长期的分红政策，持续回报股东。在债权人保护方面，公司实行稳健的财务政策，所
                                                                                                                                          有到期贷款均能按时还本付息，保障了债权人的合法权益。




                                                                                                                                          2.保护职工权益

                                                                                                                                          遵循劳动法律法规，维护职工合法权益；坚持公平用人原则，不断汇聚优秀人才；完善
                                                                                                                                          薪酬福利体系及激励机制，关心员工切身利益；构建人才培训体系，拓宽员工个人发展
                                                                                                                                          渠道；强化职业健康管理工作，保障员工身心健康；坚持以人为本，关心关爱困难员工。


                   2021年，全球新冠疫情及影响仍在持续，世界经济复苏动力不足，大宗商品价格高位波动，外部环境更趋
                   复杂严峻和不确定。面对复杂的国内外形势和诸多风险挑战，党和政府统筹疫情防控和经济社会发展，全                                                                         3.保护供应商、客户和消费者权益
                   国人民共克时艰，国内生产生活秩序迅速恢复，经济复苏态势持续向好，国家如期打赢脱贫攻坚战，全面
                   建成小康社会，“十四五”顺利开局。                                                                                                      遵守商业道德，保持南玻良好的口碑；严格控制产品质量，提升产品品质及服务；不断
                                                                                                                                          加强品牌推广力度及深度，强化品牌形象。
                   面对因疫情影响变得更加复杂多变的国内外经济、社会形势，能源、原材料、环保、防疫安全等成本不断
                   提升，市场竞争日益加剧等多重压力，南玻集团在董事会的正确领导下，以世界一流企业为目标，坚定走
                   高质量发展之路，全面提升精益生产水平，积极推进项目建设，完善产业布局，夯实资源储备，持续推动
                   差异化经营，提升智能制造水平，内涵与外延双管齐下强化南玻核心竞争力。                                                                                     4.保护环境，促进可持续发展

                                                                                                                                          继续践行节能减排，加大环保投入，坚持走绿色生产的道路；依靠节能新技术，实现能
                                                                                                                                          源节约及资源综合利用；全员参与降本增效，有效推动能源管理；做强做优节能主业，
                                                                                                                                          推动建筑节能玻璃、光伏发电等新材料、新能源产业的发展，助力碳达峰、碳中和目标
                                                                                                                                          实现。



                    2021年，集团全年经营业绩实现了同比大幅增                                                       136.29                                   5.研发工作取得重大成果
                                                               140
                    长，报告期内，公司实现营业收入136.29亿元
                                                               120                 106.71                                                 继续加大自主研发创新力度，加快研发成果的转化进程， 高铝二代（KK6）锂铝硅酸盐
                    同比增长27.72%；                                       104.72
                                                               100                                                                        电子玻璃产品在国内高端品牌客户中被大量使用，进一步打破了国外厂商的技术封锁和
                                                                                                                                          垄断；持续推广建筑节能、绿色材料产品，不断为社会提供低碳产品；此外，2021年集
                    公司出于谨慎、稳健的经营原则，报告期内累                        80
                                                                                                                                          团研发专利申请量和授权量再创历史新高。
                    计计提资产减值准备约11.36亿元， 资产减值                     60
                    后，2021年公司仍实现净利润15.61亿元， 同                   40
                    比增长92.28%；                                  20                                15.29
                                                                      5.36          7.79
                                                                0                                                                         6.积极履行社会公益责任，收获荣誉
                    归属于上市公司股东的净利润15.29亿元， 同                           2019年         2020年       2021年
                    比增长96.24%，为股东、为员工、为社会创造                                                                                               公司积极参加各项社会公益活动，捐资扶贫，踊跃抗疫，不断履行企业社会责任。在稳
                    了价值。                                               营业收入（亿元）                                                           健经营回馈社会的同时，南玻及南玻产品均获得了社会各界的肯定。公司连续多年上榜
                                                                                                                                          “深圳行业领袖百强企业”、 中国建筑门窗幕墙行业年度TOP品牌榜“建筑玻璃首选品
                                                                       归属于上市公司股东净利润（亿元）
                                                                                                                                          牌”、年度触控显示行业卓越企业、深圳知名品牌、中国地产战略采购十大首选品牌等
                                                                                                                                          奖项；还在被誉为“制造业的达沃斯”的第六届中国制造强国论坛中荣获“冠军企业奖”。






                05丨06                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021



















































                此外，2021年，公司及下属企业、员工在技术创新、安全环保、社会责任等方面获得的荣誉及奖励有：




                   1月                                                                                                                       ・吴江浮法荣获“2020年度开发区纳税十强企业”称号；
                                                                                                                                            ・宜昌光电荣获“美丽V亭建设先进集体奖”；
                                                                                                                                            ・天津节能通过天津市“专精特新”中小企业复评；
                   ・河北视窗荣获“河北省技术创新示范企业”称号；                                                                                                  ・咸宁浮法蝉联“高新技术企业”称号；
                   ・河北视窗荣获河北省“专精特新”示范企业称号；                                                                                                  ・宜昌显示器件荣获“2020年湖北省技术创新示范企业”称号；
                   ・东莞工程荣获“广州江河幕墙系统工程有限公司2020年度优秀供应商”称号；
                   ・东莞光伏荣获“连续四年广东省守合同重信用企业”称号；                                                                                                 3月
                   ・吴江浮法荣获“江苏省环境绩效A级企业”称号；
                   ・吴江浮法通过江苏省“2020高新技术企业”认定；                                                                                                ・河北浮法荣获“建筑材料科学技术进步奖二等奖”；
                   ・吴江工程蝉联江苏省“高新技术企业”称号；                                                                                                    ・河北视窗荣获“2020年度省级制造业单项冠军企业”称号；
                   ・四川节能荣获2020年度双流区“纳税大户”、“工业产值50强”称号；                                                                                      ・清远新材料荣获佛冈县“千里马工程”企业伯乐奖；
                   ・宜昌显示器被评为湖北省专精特新“小巨人”企业；                                                                                                 ・吴江浮法被评为“2018-2019年度苏州市吴江区A级劳动保障信用等级单位”；
                   ・咸宁浮法“超厚高透超白浮法玻璃智能生产线的研发及应用”项目荣获2021年湖北省“科学技术进步奖”；                                                                       ・吴江浮法荣获2020年度吴江经济技术开发区“优秀人力资源管理企业”称号；
                   ・成都浮法原料工程师胡玉建当选2020年“成都市劳动模范”，创建了“胡玉建劳模和工匠人才创新工作室”；                                                                      ・宜昌显示器件被评为“宜昌高新区招商引资和项目建设贡献2020年度先进单位”；
                                                                                                                                            ・咸宁浮法被评为“2020年度高新区环保工作突出单位”、“2020年度安全生产红旗单位”；
                   2月
                                                                                                                                               4月
                   ・咸宁光电入选2021年“光谷科创大走廊”项目；
                   ・河北视窗被评为国家级专精特新“小巨人”企业；                                                                                                  ・咸宁光电被评为湖北省专精特新“小巨人”企业；






                07丨08                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021





                   ・咸宁光电被评为“年度科技创新引领高质量发展贡献突出企业”；                                                                                           ・吴江浮法荣获“2021年苏州市质量奖”；
                   ・河北浮法荣获“2020年度廊坊市青年安全生产示范岗”称号；                                                                                           ・宜昌光电荣获第六届“创客中国”湖北省中小企业创新优秀奖；
                   ・河北浮法荣获“廊坊市政府质量奖”；                                                                                                       ・宜昌显示器件3A一体黑触控产品被认定为2021年度专利密集产品；
                   ・河北视窗总经理李彦涛荣获“第七届廊坊市政府质量奖个人奖”；                                                                                           ・宜昌显示器件被评为国家级第三批专精特新“小巨人”企业；
                   ・河北视窗荣获“2020年度廊坊市青年安全生产示范岗”称号；
                   ・东莞工程荣获“中建深圳装饰有限公司广东分公司2020年度优秀供应商”、“深圳市方大建科集团有限公司
                                                                                                                                               10月
                     2020年度战略合作伙伴”称号；
                   ・宜昌光电荣获“经营质量认证证书”；
                   ・宜昌硅材料被评为“湖北省硅材料企校联合创新中心”；                                                                                               ・河北视窗杨慧荣获河北省“冀青之星”称号；
                   ・咸宁浮法荣获“2020年度消防工作先进单位”称号；                                                                                               ・河北视窗荣获“河北省诚信共建企业”称号；
                                                                                                                                            ・东莞太阳能荣获2020年度“广东省玻璃行业能效先进企业”称号；
                      5月                                                                                                                    ・天津节能“三银节能低辐射膜玻璃产品的开发”获得第六届全国职工优秀技术创新成果优秀奖；
                                                                                                                                            ・天津节能通过“国家高新技术企业”复评；
                   ・河北视窗《玻璃搪瓷与眼镜》论文荣获“年度优秀论文一等奖”；                                                                                           ・成都浮法通过“国家高新技术企业”认定；
                   ・吴江浮法被评为“2021全国建材行业品牌建设影响力企业”；
                   ・吴江浮法蝉联“高新技术企业”称号；                                                                                                          11月
                   ・东莞太阳能蝉联“高新技术企业”称号；
                   ・东莞南玻园区3家公司荣获红十字会颁发“乐善好施，弘扬人道”牌匾；
                                                                                                                                            ・河北浮法荣获“2021年河北省战略性新兴产业创新百强企业”称号；
                      6月                                                                                                                    ・东莞工程荣获“佛山市绿色建材目录”证书；
                                                                                                                                            ・东莞光伏182光伏组件产品成功试产并通过莱茵TUV认证；
                   ・东莞工程荣获国家税务总局颁发的“纳税信用A级”证书；                                                                                              ・东莞太阳能3项产品获得国电投合格供应商准入认证证书；
                   ・东莞太阳能连续9年荣获“广东省守合同重信用企业”称号；                                                                                             ・宜昌光电荣获“三峡质量奖提名奖”；
                   ・宜昌显示器件荣获宜昌质量协会第三十九次质量提升小组代表大会二等奖；                                                                                       ・四川节能荣获“第三届双流区政府质量奖”；



                      7月                                                                                                                      12月


                   ・咸宁光电被评为国家级第三批专精特新“小巨人”企业；                                                                                               ・咸宁光电成功申报首批全国建材行业重大科技攻关“揭榜挂帅”项目；
                   ・河北浮法荣获“低碳产品认证”证书；                                                                                                       ・河北浮法荣获“河北省科技专家企业工作站”称号；
                   ・河北视窗荣获廊坊市安全生产应急救援技能竞赛“团体综合演练三等奖”，3名员工分别荣获技能竞赛理论                                                                         ・河北浮法荣获河北省“专精特新”示范企业称号；
                     考试、心肺复苏、肢体固定三等奖；                                                                                                       ・河北视窗荣获“河北省工业企业质量标杆”称号；
                   ・成都浮法荣获四川省“环保诚信企业”称号；                                                                                                    ・河北视窗孟令江荣获省、市、县级“职业健康达人”称号；
                                                                                                                                            ・河北视窗荣获省、市、县级“职业健康企业”称号；
                                                                                                                                            ・清远新材料荣获“清远市诚信企业”称号；
                      8月
                                                                                                                                            ・清远新材料荣获“佛冈县诚信示范企业”称号；
                                                                                                                                            ・吴江浮法蝉联“江苏省专精特新小巨人企业”称号；
                   ・河北视窗荣获“第六届河北省品牌故事大赛征文优秀奖”；                                                                                              ・吴江浮法荣获“2021中国最具成长性建材企业100强”称号；
                   ・宜昌光电荣获“创客中国创业大赛企业组三等奖”；                                                                                                 ・吴江工程荣获2021年度省级专精特新“小巨人”企业称号；
                   ・天津节能荣获天津质量奖提名奖；                                                                                                         ・吴江工程荣获2021年度“江苏省绿色工厂”称号；
                   ・天津节能通过“天津市科技领军企业”复评；                                                                                                    ・宜昌光电被评为国家级“绿色工厂”；
                   ・咸宁浮法总经理黄建勇荣获“2021年度咸宁市防范非法集资宣传月活动先进典型”称号；                                                                               ・宜昌光电担任“宜昌市质量协会第九届副会长单位”；
                                                                                                                                            ・宜昌光电荣获“2021创客中国宜荆荆恩三等奖”；
                                                                                                                                            ・宜昌光电唐向成创新工作室荣获“宜昌市重点培育职工（劳模）创新工作室”称号；
                      9月
                                                                                                                                            ・咸宁浮法荣获“湖北省智能制造试点示范企业”称号；
                                                                                                                                            ・咸宁浮法被评为省级第三批专精特新“小巨人”企业；
                   ・河北浮法被评为国家级第三批专精特新“小巨人”企业；                                                                                               ・成都浮法荣获“2017-2021年度质量诚信先进企业”称号。
                   ・东莞光伏荣获“连续五年广东省守合同重信用企业”称号；
                   ・清远新材料荣获“清远市科技创新先进单位”称号；
















                                                                                                                                                                                                                          09丨10



                03



                保护股东和债权人权益













                                                                                                                                                                                1.持续完善公司治理结构，提高公司治理水平







                                                                                                                                                                                2.提升信息披露质量，维护投资者合法利益







                                                                                                                                                                                3.提升公司整体经营业绩，持续回报股东







                                                                                                                                                                                4.实施稳健财务政策，保障债权人利益






                11丨12                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021



                  1.                                                                                                                   2.


                   持续完善公司治理结构，提高公司治理水平                                                                                                   提升信息披露质量，维护投资者合法利益





                公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准                                                                                              公司高度重视信息披露的透明性，依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律法规和深交所业务规则履
                则》及中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规、规                                                                                              行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，完善信息披露内部机制，优
                范性文件的规定和要求，已形成权力机构、决策机构、                                                                                              化信息披露业务流程，切实保障信息披露的质量，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。
                监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、
                科学决策、协调运作的法人治理结构。                                                                                                     2021年，通过公司指定的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《香港商报》及巨潮
                                                                                                                                      资讯网（www.cninfo.com.cn）信息披露媒体， 公司共计披露信息54份，包括2020年年度报告、2021年第一季度报
                股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、                          2021年公司共组织召开5次股东大会、14次董事                                           告、2021年半年度报告、2021年第三季度报告等定期报告4份，股东大会决议、董事会决议、监事会决议等公告50
                筹资、投资、利润分配等重大事项的决定权。                               会、6次监事会以及各类委员会等，确保了广大                                              份，对公司经营情况、非公开发行A股股票事项、权益分派以及对外担保等事项进行了有效披露。 2021年，公司继
                                                                   股东、董事、监事在公司治理中发挥其职责与                                               续执行信息披露委员会制度，充分发挥信息披露委员会的作用，为公司信息的报告、传递搭建重要桥梁，防范重大
                董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事会                           作用。                                                                事件披露遗漏，进一步提升公司信息披露质量。
                下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提
                名委员会4个专门委员会， 现有董事9名，其中3名为独                         公司独立董事严格按照相关法律法规，恪尽职
                立董事。                                               守，关注公司运作，积极出席董事会会议和股
                                                                   东大会，独立履行职责，对公司日常经营及发
                                                                                                                                                                               54份
                监事会作为公司的监督机构，列席公司股东大会和董事                           展决策等方面提出了诸多宝贵的专业性建议，
                会会议，并向股东大会负责。                                      发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科
                                                                   学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极
                同时，公司制定了符合公司发展的各项规则和制度，相                           的作用。同时，公司继续为董事、监事、高级                                                                                                                       股东大会决议
                关制度不断修订完善，公司治理效能不断优化，公司治                           管理人员投保责任保险，加大对中小股东合法                                                     2020年            2021年            2021年            2021年           董事会决议
                                                                                                                                           年度报告              一季报            半年度报告              三季报
                理结构不断完善。董事会及监事会的召集、召开合法合                           权益的保障。                                                                                                                                     监事会决议等
                规，并严格按照《公司章程》等规定进行；董事、监事
                和高级管理人员能够勤勉尽责的履行相关职责和义务，
                独立董事在公司决策方面能够发挥独立作用，在维护公
                司及中小股东的利益方面起到了积极作用，同时公司也
                为独立董事及监事履职提供了充分保障。                                                                                                                                                              多元化的投资者沟通矩阵

                                                                                                                                      同时公司非常重视投资者关系管理工作，搭建了多元化
                                            董事会下设的各专门委
                                                                                                                                      的沟通平台，通过互动易、投资者热线接听、公开邮箱
                                            员会在重大事项上发挥
                                                                                                                                      公司官方微信公众号和官网等方式，积极与投资者互动
                                            了积极作用，在2021年
                                                                                                                                      交流，并安排专人维护上述渠道或平台，确保投资者平                                互动易  投资者热线  现场交流会
                                            “第12届中国上市公司
                                                                                                                                      等及时获取公司信息；积极开展机构投资者现场交流会
                                            投资者关系天马奖”评
                                                                                                                                      或电话沟通会， 报告期内公司接受了200余家机构的调
                                            选活动中，公司荣获
                                                                                                                                      研，和广大投资者建立了顺畅、有效的联动，进一步保
                                            “中国主板上市公司投
                                                                                                                                      障投资者知情权及合法利益，并通过券商策略会等多种
                                            资者关系最佳董事会”
                                                                                                                                      形式，实现上市公司与投资者、市场相关方的有效沟通。                             电话沟通会  微信公众号  官方网站
                                            奖。






                13丨14                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021



                  3.                                                                                                                   4.


                   提升公司整体经营业绩，持续回报股东                                                                                                     实施稳健财务政策，保障债权人利益


                2021年公司实现营业收入136.29亿元，净利润15.61亿元，归属于上市公司股东的净利润为15.29亿元，同比增长
                96.24%。

                同时，公司高度重视投资者回报，注重投资者的长期持续回报，坚持以现金分红回报股东。公司近三个年度分红情                                                                   公司亦高度重视对债权人合法权益的保护，依法制定了                                          经营性活动现金流量
                况如下表所示：                                                                                                              统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳
                                                                                                                                     健，保障公司资产、资金安全。                                                    净额同比增长       42.9%

                                                                                                                                     公司2021年的经营活动现金流量净额为39.02亿元，同比
                                                                                     现金分红占公司归属                                       增长42.90%，流动比率由121%提升至166%。公司进一步
                  分红年度           利润分配方案            现金分红金额                            于上市公司股东净利                                       优化融资结构，资产负债率下降至40%，财务指标稳健向
                                                                                     润的比率（%）                                         好。


                                     每10股派发现金                                                                                        2021年公司在有效满足日常资金需求的同时，公司形成                                         流动比率由121%
                   2021年             人民币2元                     614,138,421元               40.16%                                     多元化融资格局，进一步优化了融资结构，降低了资产                                           提升至    166%
                                     （含税）                                                                                            负债率。

                                                                                                                                     2021年，公司所有到期贷款均按时还本付息，公司发行
                                     每10股派发现金                                                                                        的公司债券按时兑付利息，未出现逾期的情况。
                   2020年             人民币1元                     307,069,211元               39.40%
                                     （含税）
                                                                                                                                     中诚信证券评估有限公司及中诚信国际信用评级有限责
                                                                                                                                     任公司评定公司主体信用等级为AA+，评级展望为稳定。
                                                                                                                                                                                                         资产负债率
                                     每10股派发现金                                                                                                                                                            下降至    40%
                   2019年             人民币0.7元                   214,948,447元               40.07%
                                     (含税)






                2021年， 公司拟以目前公司总股本共计3,070,692,107
                股为基数计算，向全体投资者实施每10股派现金人民币
                2元(含税)共预计派发现金总额为614,138,421元(含税)，
                最终实际现金分红总金额根据公司实施利润分配方案时
                股权登记日的总股本确定。上述利润分配预案须经本公
                司2021年年度股东大会审议通过。







                                                                                                                                                                                                                          15丨16
                04



                保护职工权益

















                                                                                                                                                                                1.遵守劳动法律法规，维护职工合法权益







                                                                                                                                                                                2.坚持公平用人原则，汇聚优秀人才







                                                                                                                                                                                3.完善薪酬福利体系，关心员工切身利益







                                                                                                                                                                                4.构建人才管理体系，注重员工个人发展






                                                                                                                                                                                5.强化职业健康管理，保障员工身心健康








                                                                                                                                                                                6.坚持以人为本，关爱困难员工






                17丨18                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021



                  1.                                                                                                                   4.


                   遵守劳动法律法规，维护职工合法权益                                                                                                     构建人才管理体系，注重员工个人发展


                公司尊重职工权益，用工严格遵守《劳动法》、《劳动
                合同法》等法律法规要求，在自愿平等的基础上与职工
                签订劳动合同，建立规范的劳动关系，依法维护职工的
                合法权益。报告期内，公司职工劳动合同签订率100%。

                公司依据相关政策和业务特点，建立并推行法定的职工
                休假制度，保障职工享有各类国家规定的法定节假日及
                其他带薪假日，促进工作、生活健康和谐。有效落实职
                工参与企业管理，维护职工合法权益，积极引导职工代
                表参与利益紧密关联的制度建设，为员工、为企业建言
                                                                                                  团队活动
                献策搭建平台，促进公司持续健康发展。





                  2.

                   坚持公平用人原则，汇聚优秀人才


                公司始终坚持公平、公开、竞争择优的平等招聘及用人
                                                                                                  户外运动
                原则，汇聚多元人才，推动企业发展。



                                                                                                                                                 南玻关心每位员工的职业发展，为员工设置畅通的职业发展通道。通过优化完善职位体系，拓宽员工
                  3.                                                                                                                             发展通道，提升专业人才发展空间，为各项人力资源机制和政策的构建与实施奠定基础。

                   完善薪酬福利体系，关心员工切身利益                                                                                                             公司倡导企业发展和员工成长并举，业务发展和人才发展同步，鼓励员工从实践、人际和课程中进行
                                                                                                                                                 学习提升，并设置了专门的职能来支持人才发展和员工成长，营造比、学、赶、帮、超的学习型组织
                                                                                                                                                 倡导传帮带教导型组织。
                目前，公司在职员工一万余人，为社会提供了大量的就
                业机会。公司严格遵守各项法律法规与劳动政策，执行                                                                                                         为了给员工提供丰富的学习资源和多维度的学习机会，公司构建了培训管理体系，并根据工作需要为
                国家及地方社会保障机制，为员工购买五险一金；设置                                                                                                         员工组织各种在职培训，不断提高员工的专业和管理技能。

                专项资金为员工购买综合福利保险，给予员工更多保障                                                          亲子活动
                员工享受员工食堂、员工体检、补贴等福利。此外，公
                                                                                                                                                 我们持续落地并完善《集团培训管理制度》、《内训师管理制度》等，集团总部员工的专业培训由各
                司积极为员工举办各类团队建设活动、文体活动，倡导                                                                                                         部门依照专业自行安排。管理者“航系列”培养项目、专业及技术培训、操作技能培训、新员工入职
                快乐工作、健康生活的理念。                                                 完备的福利体系
                                                                                                                                                 培训和新生力“星计划”、全员公开课等培训内容，由集团人力资源部统一组织和策划。各子公司，
                                                                                                                                                 根据年度经营目标和重点改善领域制定年度培训计划，有序推进培训工作。
                秉承“求实、创新、团结、高效”的企业精神，公司加
                快健全核心骨干人员激励机制。在奖金分配方面，持续                                                                                                         截至2021年12月31日，公司内部培训师已经近600人。
                完善并落地组织绩效概念，倡导薪酬激励向高绩效型组                            薪酬体系   五险一金  综合福利保险 员工食堂和宿舍
                织倾斜，促动员工努力提高个人绩效，形成贡献多、收
                益多的良性绩效激励导向，提高员工积极性，推动公司
                整体绩效提升。为激发广大员工比学赶超的积极性，公
                司对评选出的优秀班组和员工在全集团范围内进行表彰
                给予嘉奖。                                              免费体检   各类补贴    员工活动    团队建设活动























                19丨20                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021




                  5.                                                                                                                   6.

                   强化职业健康管理，保障员工身心健康                                                                                                     坚持以人为本，关爱困难员工



                公司竭力保障员工的职业健康，提供安全的工作环境和设备。公司制定了全面的安全、职业健康管理制度，全集团                                                                                                                   公司坚持以人为本的理念，倡导企业和员工共同发展，
                从上至下均要求严格落实安全生产主体责任，将安全生产责任目标纳入公司绩效考核体系中。坚持不懈推行安全标                                                                                                                   努力为员工及员工家庭创造更好的生活条件，重视员工
                准化建设， 目前，全集团共有17家子公司分别被授予安全标准化二级或三级企业，其中更有2家公司被授予省级安                                                                                                                 关怀，自2017年起，公司启动运行“中国南玻关爱基金”
                全文化示范企业。在生产装置的本质安全方面，公司进行大量开拓性的工作，开展了装置的本质安全设计和管理工                                                                                                                   在公司员工及其家人面临重大事故或发生重大疾病时提
                作，极大提高了生产装置的本质安全度。                                                                                                                                                   供救助，以群体的力量化解员工个人遭遇的重大危难。

                                                                                                                                                                                     2021年， 公司为9名员工及其家属提供爱心救助，救助
                                                                                                                                                                                     金额超过16万元。








                                                                                                                                                                                          2020年
                                                                                                                                                                                          6名

                                                                                                                                            2019年
                                                                                              明亮整洁的
                                                                                                                                                                                          ＞ 14万元
                                                                                          生产基地车间
                                                                                                                                             22名


                                                                                                                                             ＞ 44万元
                                                                                                                                                                                          2021年
                                                                                                                                                                                          9名


                                                                                                                                                                                          ＞ 16万元
                健康安全是公司最重要的核心管理要素之一，公司不断
                开展全员风险源识别、风险评估、职业危害因素识别工
                作，严格整治风险隐患，扎实开展了“三级”安全教育
                和各项专项教育。公司每年定期对所有的职业危害场所
                                                                                                                                            2018年
                进行职业危害因素检测，所有接触职业危害因素的员工
                都进行岗前、岗中、离岗体检，并为员工建立了职业健                                                                                                     11名
                康监护档案，配备了完善的劳动防护用品，工作场所配
                置了除尘器等职业卫生防护设施，定期维护保养，努力
                为员工提供更加安全健康的工作环境。                                                                                                            ＞ 26万元







                2021年，多家子公司安全生产工作表现突出，受到了当
                地政府的表彰，如成都浮法被评为“成都市安全文化建
                设示范单位”，咸宁浮法荣获咸宁市高新区“安全生产
                先进单位”等。






                                                                                                                                                                                                                          21丨22
                05



                保护客户、消费者及供应商权益

















                                                                                                                                                                                1.遵守商业原则，保持品牌良好口碑







                                                                                                                                                                                2.严格控制质量，提升南玻品牌形象







                                                                                                                                                                                3.加强品牌推广，扩大南玻知名度及影响力






                23丨24                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021





                信者不食言以从利，南玻以品质、技术、诚信立足，实
                实在在为消费者提供优质的产品和贴心的服务，连年被
                评为“守合同重信用”企业，获得下游合作企业颁发的
                “优秀供应商”、“战略合作伙伴”等荣誉，诚信为本
                的态度赢得客户的肯定和信任。公司注重对客户、玻璃
                行业的研究，把握行业发展趋势，努力提供增值服务满
                足客户及消费者需求。





                                                                                                                                                                       “冰丝带”国家速滑馆                                       国家会议中心二期
                  1.

                   遵守商业原则，保持品牌良好口碑



                南玻致力于与供方保持互利共赢的友好合作关系，通过                                                                                               3.
                对供方采购管理、供方评估、规范招采流程等措施保障
                双方的合法权益。南玻优质的产品一方面来源于高品质                                                                                                 加强品牌推广，扩大南玻知名度及影响力
                的自有原材料，一方面得益于与实力雄厚、质量可靠的
                供应商合作；同时，在应对客诉处理方面，公司高度重
                视客户诉求，对产品实行质量追踪和持续改进，保证企                                                                                              2021年公司持续加强公共关系维护，对外尤其加强与行
                业和产品的良好口碑。                                                                                                            业主流媒体、财经媒体以及关注制造业相关的媒体栏目
                                                                                                                                      协会等的合作，提升公司“制造强企”、“制造兴国”
                                                                                                                                      的公众形象,对内加强自媒体平台的运营维护，在2021年
                                                                                                                                      “第12届中国上市公司投资者关系天马奖”评选活动中
                                                                                                                                      公司获评“中国上市公司最佳新媒体运营奖”。
                  2.

                   严格控制质量，提升南玻品牌形象                                                                                                    同时，公司积极参加各类展会、高峰论坛、研讨会，展
                                                                                                                                      示南玻新产品及技术，使南玻形象进一步传达给消费者
                                                                                                                                      2021第31届中国国际玻璃工业技术展览会上，南玻展示
                南玻作为中国玻璃行业的领军企业，我们致力于让南玻玻璃成为品质的代名词，而近40年的沉淀让“南玻”及“SG”                                                                 的Low-E玻璃、 超薄柔性玻璃等高品质产品以及SNEC第
                品牌具有良好的社会影响力及行业威望。公司的建筑节能玻璃产品自90年代至今接连亮相海内外各大城市机场项目                                                                   十五届(2021)  国际太阳能光伏与智慧能源(上海)展览
                政务中心项目、商业街区项目等重大地标工程，在2022年惊艳世界的“冰丝带”、“首钢滑雪大跳台”、“雪如意”                                                                 会上的太阳能玻璃、光伏组件等系列产品，再次加深了
                等北京多个冬奥场馆中不乏南玻玻璃的身影，南玻克服疫情带来的物流、材料等困难，保障冬奥项目的玻璃顺利供                                                                    观众对南玻品牌的认知。2021深圳国际全触与显示展上
                应。公司的光伏玻璃与海内外产业链巨头合作，超薄电子玻璃进一步突破国外同类品牌对我国的技术封锁和垄断，                                                                    首次亮相的南玻超白超薄电子玻璃、超薄高铝电子玻璃
                助力解决行业的“卡脖子”问题。这些成果得益于公司多年来构建完备的技术研发体系、质量管理体系及销售服务                                                                    （麒麟王KK6-P）及车载系列等热门产品， 吸引了众多
                体系，为南玻在全球树立了“高、精、尖”的品牌印象，也让消费者用得安心、放心。                                                                                参展人员问询，彰显了南玻不断创新引领的坚定信念。



                                                                                                                                      2021年公司蝉联中国建筑门窗幕墙行业品牌榜“建筑玻
                                                                                                                                      璃首选品牌”第一名、中国百强地产战略采购十大首选
                                                                                                                                      品牌、触控显示行业卓越企业奖等荣誉，充分体现南玻
                                                                                                                                      的行业领先地位。








                                                            太子城冰雪小镇、会展中心和冰雪会堂幕墙及文创商街






                                                                                                                                                                                                                          25丨26
                06



                保护生态环境

















                                                                                                                                                                                1.持续加大环保投入，坚持绿色生产路径







                                                                                                                                                                                2.全员参与能源管理，践行节能减排







                                                                                                                                                                                3.深耕细作节能主业，助力碳达峰、碳中和目标实现






                27丨28                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021



                  1.


                   持续加大环保投入，坚持绿色生产路径



                                                                                                                                                     公司严格执行《环境影响评价法》的相关要
                                                                                                                                                     求，2021年，南玻子公司安徽石英超白精细
                              环保是玻璃企业生存与发展的生命线，是高耗能企业社会责任的集中体现。南玻始终高度重视环                                                                             石英砂加工及提纯项目、河北视窗超薄电子
                              保工作，积极履行环保责任，坚持走节能减排、低碳环保的发展路径。一是从源头减少污染物的                                                                             玻璃生产线二期及研发中心项目、咸宁浮法
                              产生，玻璃窑炉全部使用天然气作为燃料，成为行业内首家全部使用清洁能源生产的企业；二是                                                                             1200t/d 光伏封装材料生产线均完成了环境
                              持续加码污染防治，公司近年投入大量资金提升环保治污水平，建设脱硫设施和备用脱硝设施，                                                                             影响评价工作并取得批复。其他子公司不涉
                              污染物排放浓度进一步大幅下降，已有多家公司达到并执行地方超低排放标准（颗粒物≤10mg/m3                                                                         及产能变化的新项目均开展了建设项目环境
                              NOX≤200mg/m3,SO2≤50mg/m3），其他公司污染物排放远低于国家排放标准（颗粒物≤50mg/m3，                                                              保护“三同时”工作，取得了排污许可证且
                              NOX≤700mg/m3,SO2≤400mg/m3）；除了严格管控有组织排放外，南玻还格外重视无组织排放管                                                                  在有效期内。同时，子公司均按照国家相关
                              理，原料车间、物料传送皮带廊等全部实行密封管理，部分公司配置了洒水车，每日洒水，减少                                                                             规定，及时进行排污申报、开展排污申报监
                              扬尘；同时，南玻在行业内率先采用余热发电、分布式光伏发电等方式实现能源综合利用，在低                                                                             测并缴纳环境税。
                              碳时代的浪潮中，南玻早已踏上支持国家双碳战略的道路。
                                                                                                                                                     2021年，子公司均按要求编制了突发环境事
                                                                                                                                                     件应急预案，组织开展了专家评审并按规定
                                                                                                                                                     在当地环保部门进行备案，按计划开展了突
                                                                                                                                                     发环境事件应急演练，2021年南玻未发生重
                                                                                                                                                     大突发环境事件。




                                                                                                                                        2.

                                                                                                                                         全员参与能源管理，践行节能减排





                                                                                                                                                     公司不断强化资源、能源的综合利用和管理工作，集团运营部专门成立能源管理组，负责督导各
                                                                                                                                                     子公司能耗管理，确保同吨位、同窑龄玻璃熔窑的单位产品能耗始终处在行业领先水平。南玻一
                                                                                                                                                     直注重从节能技术、制度建设、宣传培训等各方面着手，促进全员参与节能减排、降本增效。


                                                                                                                                                     2021年集团主要业务单位产品能耗进一步下降。公司在各生产基地因地制宜建立余热发电站、光
                                                                                                                                                     伏发电站，2021年公司余热发电、光伏发电等自发电量已近4亿度， 折合减少二氧化碳排放36万
                               各子公司围绕厂房集约化、原料无害
                                                                                                                                                     吨以上。
                               化、生产洁净化、废物资源化、能源
                               低碳化的原则组织生产运营，除生产
                               过程严格管控外，工业废物还实现了
                               综合利用，如脱硝灰回炉再生产、脱
                               硫固废用来制砖或铺路等，污染物排
                               放长期稳定保持低位，积极推进绿色
                               制造，环保管理工作成效显著。经国
                               家生态环境部严格审核，南玻已有三
                               家子公司通过环保A类企业审核， 其
                               中河北视窗还是玻璃行业首家环保A类
                               企业；五家子公司被评为国家级“绿
                               色工厂”，多家子公司为省级“绿色
                               工厂”；工信部还推广吴江浮法为平
                               板玻璃行业的能效“领跑者”。






                29丨30                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021























                  3.

                   深耕细作节能主业，助力碳达峰、碳中和目标实现



                公司始终践行“为社会提供节能及可再生能源产品及服务”
                的企业使命，于业内率先将玻璃业务聚焦在“绿色建筑”及
                “绿色材料”的赛道，让南玻玻璃成为“碳中和”的持续贡
                献者。



                “十三五”规划中提出了对建筑节能和安全性能的要求，过
                去南玻在这一领域率先自主研发了诸多节能产品，例如适用
                于北方的保温产品系列、可见光热辐射隔绝能力更强的三银
                低辐射玻璃等，产品已广泛应用于2022年北京冬奥场馆、国
                家会议中心、天府国际机场、上海东方渔人码头、深圳侨城
                坊、深圳星河雅宝双子塔、埃及新首都CBD等包括中东 、美
                洲、欧洲、澳洲、东南亚等地的国内外众多建筑上。公司该
                产品的多种系列开发和生产具有全球领先和创新性，对推动
                建筑节能，助力实现“碳达峰”、“碳中和”有着重大意义。



                随着住建部发布国家标准《建筑节能与可再生能源利用通用
                规范》（GB55015-2021），并于2022年4月1日起强制实施，                                                                                                         南玻一直在发展绿色材料和节能减碳上积极探索，持续推进光伏玻璃研发。国家“十四五”期间
                低辐射镀膜玻璃的使用将更受关注。目前公司肇庆基地、天                                                                                                                  新兴能源的布局中，光伏发电组件中的玻璃面板、背板需求量巨大，公司几年前率先致力于 2mm
                津扩产项目产能正逐步释放，吴江工程智能工厂项目按计划                                                                                                                  以下超薄光伏玻璃压延生产工艺与加工工艺及装备的研究， 2mm以下超薄光伏玻璃产品产能、品
                推进建设，进一步强化了南玻工程玻璃满足京津冀、长三角                                                                                                                  质、综合制造良率居行业领先水平，用品质赢得客户认可，与隆基股份等国内外产业链领先企业
                粤港澳大湾区世界级巨型城市群建设需要的能力。                                                                                                                      保持良好的合作关系。
                                                                                                                                                            与此同时，为进一步提升南玻在光伏玻璃领域的竞争优势，公司在凤阳新建太阳能装备用轻质高
                此外，为顺应城市建设向内地、向纵深延伸的趋势，集团董                                                                                                                  透面板制造基地，在咸宁基地新建光伏玻璃生产线及配套加工线，在吴江、东莞基地扩建光伏玻
                事会2021年先后批准建设西安工程玻璃基地、合肥节能玻璃                                                                                                                璃加工线，2021年经董事会批准，公司还计划在广西北海市新建光伏玻璃生产线及配套加工线，
                智能制造产业基地及咸宁工程生产线改扩建项目，未来还将                                                                                                                  这些产线建设的过程充分考虑了环境保护与能源高效利用等的综合因素。
                进一步谋求在条件类似的区域，综合当地市场情况布局与其
                规模、需求相适应的一级或二级工程玻璃加工基地，不断提
                升、强化南玻工程玻璃业务市场竞争与服务能力。






                                                                                                                                                                                                                          31丨32
                07



                自主创新破解“卡脖子”难题

















                                                                                                                                                                                1.完善创新体系建设，增强公司创新能力







                                                                                                                                                                                2.技术创新动力强劲，研发经济效益提升






                33丨34                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021



                                                                                                                                        2.


                                                                                                                                         技术创新动力强劲，研发经济效益提升


                2021年，公司坚持研发创新及技术推动的发展战略，本                                                                                            南玻始终坚持科技强企的理念，截至2021年12月31日，
                着“自主创新与开放创新相统一、集中研究与协同开发                                                                                              南玻共拥有18家国家高新技术企业， 2项产品入选国家
                相结合、发展速度与发展质量齐攀升”的原则，扎实推                                                                                              级“制造业单项冠军产品”，1个国家级工程实验室，1
                进公司创新路线图的制定与实施。                                                                                                       个国家级企业技术中心，3个国家知识产权优势企业，5
                                                                                                                                      个国家级专精特新“小巨人”企业； 2个省级院士工作
                                                                                                                                      站，10个省级企业技术中心， 5个省级工程技术研究中
                                                                                                                                      心，4个省级知识产权示范建设企业，2个省级“专精特
                  1.                                                                                                                  新”中小企业，5个省级科技小巨人；1个深圳市工程实
                                                               （4）强化知识产权管理                                                            验室，1个市级博士后创新实践基地。
                   完善创新体系建设，增强公司创新能力
                                                               为提升研发人员的专利检索分析能力和对发明专利审查                                               同时还获得7个政府质量奖，5项省级科技进步奖， 2项
                                                               的重视，公司组织多场知识产权培训，邀请了业内专业                                               省级专利奖，多项协会荣誉奖等，这些优势研发平台和
                （1）编制南玻研发战略规划                                  讲师开展专利数据库使用、发明专利实质审查和专利布                                               资源使公司的科技力量于业内遥遥领先。
                                                               局相关课程，这些培训有利于提升公司专利管理人员和
                2021年，经过总结历年发展经验和汇聚各方意见，规划                     研发人员的知识产权水平。
                从研发体系组织架构、知识产权、产品顶层设计、高水
                平研发平台、高级人才梯队、人才资源配套需求等六个                       （5）积极落实产学研合作
                层面进行全面布局，制定了南玻集团研发战略规划，为                                                                                              报告期内，公司共审批通过344件专利申请，同比增长                                                       外观设计
                公司的可持续发展提供战略方向。                                公司积极联合香港城市大学、华南理工大学、北京工业                                               1.2%，其中发明专利159件，同比增长8.9%； 新获专利
                                                               大学、深圳大学、武汉理工大学、燕山大学、鹏城实验                                               授权230件， 其中授权发明专利47件（PCT专利3件），                              7件                    实用新型
                （2）优化集团研发体系组织                                  室、广东新材料研究所等国内优势院校和企业建立产学                                               同比增长56.67%，专利申请量和授权量再创公司的历史                                    1313件            发明专利
                                                               研深度合作，加快科研成果转化，提升南玻的自主创新                                               新高。
                为匹配集团战略发展规划，公司梳理制定了《南玻集团                       能力。                                                                                                                               304件
                                                                                                                                                                                                 304
                                                                                                                                                                                                    件
                研发体系组织优化方案》，建设由“集团开发研究院、                                                                                              截至2021年12月31日，公司累计申请专利2242件，其中
                事业部研发分院、子公司研发部门”组成的三级研发管                                                                                              发明922件，实用新型专利1313件，外观设计7件；累计
                理架构，明确各层级的功能定位、组织职责和定岗定编                                                                                              授权1624件，其中发明304件，实用新型1313件， 外观                                 累计授权1624件
                极大增强集团的研发实力和创新能力。                                                                                                     设计7件，集南玻人智慧，助力产业科技进步。


                （3）积极组织集团内外部职称评审

                专业技术职称评审是研发队伍建设和培养的重要一环，                                                                                              另外，公司还加快研发成果的转化进程，新产品产业化的典型案例如下：
                为进一步拓宽专业技术人员的职业发展通道，南玻采取
                公司内部评定和社会职称评审双向结合的方式，开发研                                                                                                 ※ 高铝二代电子玻璃升级（KK6-P）及产业化：
                究院协同人力资源部组织职称评审工作。在内部职称评                                                                                                    在KK6产品的基础上，进一步优化产品性能和加工性能，已完成KK6-P的配方设计、性能检测和产业化推进，
                审方面，开展了《专业技术任职标准体系建设》工作，                                                                                                    项目增强了产品品质，丰富了产品系列。
                经过《职位任职资格标准调查问卷》收集意见，最后制
                定了《关键技术岗位核心技术人员管理办法》和《专业                                                                                                 ※ BIPV建筑玻璃产品与加工工艺研发：
                技术任职资格标准》。                                                                                                                  在BIPV光伏幕墙与传统节能玻璃相结合的应用上展开了相关探索，研究通过光伏产品与节能膜的复合应用，
                                                               （6）建立南玻研发创新评价标准                                                              进一步降低建筑综合能耗的多种技术途径，完善了公司节能玻璃、光伏产品双产业链的结合，积极推动绿色
                2021年结合制度标准，通过360评审、职称考试、评审                                                                                                 建筑材料的发展，形成具有南玻特色的BIPV建筑玻璃产品。
                答辩等层层环节，甄选出54名主任工程师，截至2021年                    依据《卓越绩效模式》、《深圳市市长质量奖评定标准》
                12月31日，集团已开展了三次主任工程师评审，共评审                     建立《企业研发创新评价标准》，将该标准应用于《中
                121名主任工程师， 持续加强集团技术人才队伍建设。                     国南玻集团五星工厂评价标准（2021版）》，推进研发
                在社会职称评审方面，研究院积极组织申报、资料审核                       创新力度。
                职称评委会、人社局工作对接，通过社会评审的高级工
                程师13名，中级工程师21名，助理工程师6名。




                08
                                                                                                                                                                                                                          35丨36

                社会公益

























































                公司多年来秉持为社会负责的理念，全力践行企业的社会责任，大力弘扬中华民族“帮危济困，扶微助弱”的传统                                                                       8月
                美德，为社会和谐发展贡献力量。
                                                                                                                                         ・ 河北视窗向永清县县委、县政府、县红十字会、经开区管委会、经开区派出所及刘家务村委会捐赠口罩、酒
                2021年，公司及下属子公司开展了以下社会公益及扶贫活动：                                                                                              精、消毒液、方便面等防疫物资，价值1.08万元；

                   2月
                                                                                                                                         9月
                   ・春节期间，清远新材料相关代表慰问迳头镇的贫困老人及孤儿；
                                                                                                                                         ・河北视窗向廊坊市社会福利院捐赠衣物、水果、酸奶等爱心物资，价值2.09万元；
                   5月                                                                                                                    ・ 东莞工程党支部与工会慰问麻涌敬老院，捐赠月饼、牛奶、防疫口罩及消毒水等物资；

                   ・东莞南玻园区向麻涌镇新基村捐赠爱心捐款20万元 （其中东莞工程捐款9万元、东莞太阳能捐款9万元、东莞                                                                10月-12月
                     光伏捐款2万元）；
                                                                                                                                         ・10月，吴江工程前往吴江区同里镇文厍村开展“在党50年”老党员慰问活动，为15位党员同志送去节日礼品；
                   6月                                                                                                                    ・ 11月，吴江浮法组织公司员工参与“无偿献血”的公益活动；
                                                                                                                                         ・12月，河北浮法参与地方工会“医疗互助”活动，为职工缴纳互助金2.5万元；
                   ・东莞工程党支部与工会慰问麻涌敬老院，并捐赠粽子礼盒、牛奶等物资；                                                                                     ・1月至12月，江油砂矿为当地驻村干部免费提供住宿，助力当地扶贫工作顺利开展。
                   ・ 宜昌光电向宜昌市V亭区慈善协会捐款5万元；
                   ・吴江工程携20箱端午节礼、40箱水果，慰问属地新冠疫苗接种方舱医护人员，价值5000余元；







                37丨38                                                                                                                                                                                       2021年度社会责任报告
                                                                                                                                                                                                             SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT 2021


                09



                社会责任展望





                2022年是落实国家“十四五”规划的关键一年，也是南玻实现高质量发展目标的关键一年。南玻将抓住绿色经济的
                良好契机，深入实施创新驱动发展战略，持续提升公司治理水平；加大公司节能产品的市场占有率，进一步推广南
                玻节能低碳技术；推动相关领域“卡脖子”技术新突破，助力加快国产替代进程；围绕玻璃主业做大、做精、做强
                不断提升南玻核心竞争力，着力打造符合社会发展的一流产品和服务，努力以高水平、高标准、高质量、高回报的
                发展成果回馈社会。










                                                                                            中国南玻集团股份有限公司
                                                                                             二二二年四月二十五日
















































                 更多内容详见公司《2021年年度报告》
                 本报告和公司《2021年年度报告》在线版本可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）阅读


