





                   证券代码：000060                      证券简称：中金岭南                  公告编号：2015-25



                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                          2014 年度社会责任报告




                        本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假
                   记载、误导性陈述或重大遗漏。



                         一、概述


                        2014年是全球经济形势极不稳定的一年。世界经济复苏放缓，国

                   内经济进入下行通道，新的增长动力尚在培育。有色金属价格持续震

                   荡波动，尽管锌价重心有所抬升，企业亏损得到缓解，但环保压力增


                   大、消费需求不振、投资增速放缓的行业困境仍未明显改观。

                        对于公司而言，2014年仍然是经受严峻考验、逆势奋进的一年。


                   面对复杂的内外部环境，公司全员牢固树立危机意识和风险意识，沉

                   着应对各种挑战，以全面深化改革为重点，以控亏增效为抓手，团结

                   一致，众志成城，有序、有力推进各项工作，公司经济效益稳步提升，


                   综合竞争力不断增强。与此同时，公司一如既往地将社会责任渗透到

                   企业的经营管理之中，高度重视安全生产、环境保护、节能减排，技


                   术创新，关爱员工，注重供应商、客户和消费者权益的保护,积极参

                   与社会公益事业活动。

                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护

                         1.股东权益保护情况

                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规


                   范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础

                   制度并有效执行，从制度上保护股东权益。



                                                              1









                        公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面分开，各


                   自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障了控股股东、实际控制

                   人和公司的独立性，保障中小股东的利益。

                        报告期，根据《上市公司监管指引第3号――上市公司现金分红》


                   （证监会公告[2013]43号）的有关要求，公司2014年第二次临时股东

                   大会对《公司章程》有关利润分配的条款进行了修订，并审议通过了

                   公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划，进一步完善和健全公


                   司利润分配的决策和监督机制，积极回报投资者，充分维护公司股东

                   权益，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。


                        2014年，公司共召开5次股东大会，其中3次以现场和网络投票相

                   结合的方式召开；公司董事、监事的换届选举采用累积投票制度；公

                   司通过落实各项制度，保障中小股东知情权、参与权、决策权等各项


                   合法权益。

                         2.近三年利润分配情况


                        近年来，公司始终坚持向全体股东进行现金分红，利润分配政策

                   符合公司章程及审议程序的规定，独立董事对公司利润分配政策和执

                   行情况发表意见，充分保护中小投资者的合法权益。 近三年


                   （2011-2013 年度），公司现金分红合计 3.03 亿元，占最近三年年均

                   可分配利润（调整前）50.64%，坚持与投资者共同分享公司成长发展

                   成果。


                         3.信息披露和投资者关系

                        根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理

                   办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等有关规定，


                   为适应深交所信息披露直通车业务的新形势，公司在信息披露方面选

                   定了如何进一步改善信息披露工作流程、如何防范信息披露风险等课





                                                              2









                   题，积极推进标杆管理工作。通过立标、达标、创标，进一步梳理和


                   优化信息披露岗位培训流程、信息披露风险控制流程、信息披露编制

                   流转流程，提高了信息披露工作质量。2014年，第二年获得深交所对

                   公司信息披露考核为A的评价。


                        在投资者关系管理方面，2014年，公司通过组织非公开发行路演

                   活动、参加券商策略研讨会、接待机构投资者现场调研，回复深交所

                   互动易投资者网络提问多种方式，积极开展投资者关系管理活动。公


                   司股票价格相比年初有明显提升，活跃程度大大增强，日渐获得资本

                   市场投资者的关注与青睐。


                         4.债权人权益保护

                        公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权

                   益的保护。比如在银行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用


                   途使用借款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司因

                   此与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银行的高度认


                   同。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，依法加强

                   信息披露，提高信息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司

                   的经营成果、财务状况和现金流量情况。


                         （二）职工权益保护

                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动

                   合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，关爱员工，


                   保障员工权益，注重人才培养，改善工作条件，加强劳动保护，积极

                   创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。

                         1.多途径、多渠道、多方式加强人才培养


                        公司建立了以“做不到，没有理由”为核心价值观的企业文化，

                   以文化发展引领人才发展。公司树立“为发展做准备，为员工创价值”





                                                              3









                   的人才发展理念，有计划有步骤地开展各项人才培养计划，构建职业


                   发展通道，注重构建团队的和谐气氛，努力提升员工个人和工作团队

                   的素质与能力，提升人力资源价值，构建出一支高素质人才队伍。

                        截至2014年12月31日，公司共有国内外员工10221名。其中境内


                   在岗员工7495名，各类经营管理人员712名，具备专业技术职称的各

                   类专业技术人才和高技能人才2381人。在专业技术和高技能人才中，

                   高级专业技术人员316名，中级专业技术人员924名，初级专业技术人


                   员732名，技师及高级技师的高技能人才335名。公司有大专以上学历

                   人员2359名，其中博士学位10人，硕士学位152人，本科学历1215人，


                   大专学历982人。公司拥有一批行业专业技术专家，享受国家政府特

                   殊津贴人员18名，在岗教授级高级工程师21名。

                         2.改善工作条件，加强劳动保护


                          公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，保持员工轻松愉

                   快的工作心情，关注员工心理和身体的健康，不断改善生产工作条件，


                   加强劳动保护，为员工提供优质安全的工作环境。公司积极推行

                   OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001 环境管理体系建设。

                   在矿山大力推行安全标准化建设，不断完善、推进井下避险“六


                   大系统”建设与运行管理。

                        公司非常注重员工的安全生产教育和培训，通过标准化的流程操

                   作指引和设备运作指南，以及定期的业务培训与安全生产经验交流，


                   提高员工的岗位技能，增强员工的安全生产意识。

                          公司非常重视职业病防护工作，有完善的职业病防护制度，对

                   重点岗位员工有相应的疗养制度，确保职工免受职业健康因素的危


                   害。

                         3.促进公司发展的同时，创造社会就业岗位





                                                              4









                        公司通过拓展各业务领域，为社会提供更多工作岗位，促进社会


                   就业。2014年通过到各高校招聘应届大学毕业生，从劳务派遣工中择

                   优招聘一线员工，公司共招聘新员工500余人。

                         4.关怀员工及员工家庭、努力提高员工生活质量


                        公司不断提升企业效益，努力提高员工收入和福利，以企业发展

                   带动员工生活质量的提高。

                        公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮


                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强

                   员工对公司的认同感和归宿感，不断增添和谐的“源动力”。


                        公司工委会积极开展关爱员工活动，2014 年，针对南方暑期湿

                   热的特点，向一线员工发放清凉饮料 1.11 万多箱，认真做好高温期

                   间员工防暑降温工作。2014 年，全公司全年帮扶 1900 余人次，发放


                   帮扶资金约 280 万元。通过扎实有效地工作，使更多的困难家庭得到

                   帮助。帮扶机制的建立和实行，温暖了人心，增强了企业的凝聚力。


                          （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        在购销业务中，公司始终坚持诚实守信、合作共赢的原则，与各

                   商业伙伴建立良好的业务关系，提升公司营销效率，增强企业竞争力。


                         1、营销活动规范化

                        公司的采购与销售都严格以合约方式公平保护双方的权益。公司

                   的营销活动细致规范，建立了一个公平公正的商业平台。公司的产品


                   销售定价和原燃料采购定价公开透明、科学合理，以国内商品交易市

                   场、期货交易所或国际期货交易所的价格作为定价的基础。产品销售

                   价格和暂不具备招标采购条件的原燃料采购价格由公司定价决策组


                   根据市场变化集体商议确定，对具备招标采购条件的原燃料实行招标

                   定价。公司以签订年度长约的方式与国内知名的产品用户建立了长期





                                                              5









                   稳定的战略合作伙伴关系。公司重合同、守信用，不拖欠供应商货款，


                   及时按照合同约定交割货物。

                         2、营销管理精细化

                        公司致力于商务活动精细化管理，推行标杆管理，不断完善各项


                   营销管理制度，理顺业务衔接，规范业务流程，强化监督，完善了《营

                   销管理流程规范》、《套期保值业务操作规则》和《原燃料采购招投标

                   管理细则》及其相关配套的管理规范，公司商务活动和套期保值业务


                   均严格按照规定执行。公司构建了商务信息系统，产品销售价格和原

                   燃料采购价格定时在商务信息系统和公司EAS办公平台上公布，购销


                   合同的审批、签订、履约均在商务信息系统上完成，扎实推进营销活

                   动严谨、高效、精细运作，从而构筑了惩治和预防商业贿赂的长效机

                   制，有效杜绝商业贿赂行为的发生。


                         3、质量战略品牌化

                        公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不


                   断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司 “南华牌”锌锭和

                   铅锭为伦敦金属交易所（LME）和上海期货交易所注册商品，白银为

                   伦敦贵金属协会（LBMA）注册商品，并正在办理“丹霞牌”锌锭在上


                   海期货交易所的注册申请；公司铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾

                   获国家银质奖，荣获有色金属产品实物质量“金杯奖”。“华加日”牌

                   铝型材为广东省名牌产品，产品质量好，美誉度高，获得了客户的广


                   泛好评。高性能碱性电池用无汞锌粉使用“Nonfemet”商标，被认定

                   为广东省著名商标，无汞锌粉品质达到国际先进水平，为下游产业提

                   供了优质、高效、节能、环保的绿色功能材料。公司各生产单位均已


                   通过ISO9000质量管理体系认证，并不断强化生产过程控制，通过采

                   取源头控制、分段管理、分段监测和控制参数指标等措施，保证了公





                                                              6









                   司质量管理体系的持续有效性。公司认真、及时、妥善地对待和处理


                   客户每一起产品质量异议，在尽可能短的时间内解决争议，减轻客户

                   的损失，保护了客户和消费者的利益。

                         （四）科研开发与技术进步工作


                        公司技术力量雄厚，拥有一支以一批享受国务院政府津贴专家为

                   领军人物的技术团队，技术人才队伍的系统性、集成性强。公司拥有

                   国家级技术中心、博士后科研工作站和广东省重点工程研究开发中


                   心。

                        多年来公司不断进行新技术、新工艺、新设备、新材料的研究开


                   发和应用，通过行业排头兵的影响力，引领行业技术进步，在节能降

                   耗、环境保护、资源保护等领域作出了一定的社会贡献。公司历年对

                   行业技术进步作出的贡献有：


                        1、公司早年的陶瓷过滤机的引进消化吸收，提升了整个工业固

                   液分离的技术水平；真空蒸馏炉项目开创了真空冶金在铅锌行业的工


                   业应用；公司率先开发并成功产业化应用的高碱选矿工艺、电位调控

                   工艺、韶冶厂的 ISP 工艺等在行业的推广，产生了巨大的社会效益。

                        2、近 5 年来公司的重大技术成果具有良好的社会效益：


                        1) “凡口铅锌矿金属矿山无底柱充填联合采矿综合技术研究与

                   应用”，通过引进先进采矿设备，在采矿工艺上大胆革新，不但使采

                   矿过程的工艺安全性大大改善，还提高了劳动生产率、采矿回采率等


                   技术经济指标。

                        2) 公司绝对控股的广西中金岭南矿业有限公司选矿厂在行业内

                   率先采用大球磨机、浮选柱等大型、先进设备，使厂区占地面积、工


                   厂总装机容量、劳动定员等大幅减少。可以预见，通过该厂的示范，

                   铅锌选矿行业的设备大型化、自动化水平将跃上新台阶。





                                                              7









                        3) 公司丹霞冶炼厂率先引进“锌氧压浸出”技术实施的“锌氧


                   压浸出综合回收镓锗项目”攻克了精矿细磨、硫热滤、大极板电积、

                   杂矿应用等技术难题，多项技术经济指标超过设计要求。锌氧压浸出

                   是锌冶炼的一项重要技术，项目的成功推动了我国多年停滞不前的锌


                   冶炼技术的升级换代。目前，国内有多条新建的锌冶炼生产线，选用

                   锌氧压浸出工艺。

                        4) 攻克了污水深度处理、末端水处理、管道结垢等难题后，公


                   司韶关冶炼厂在我国铅锌冶炼行业内率先实现工业废水完全零排放，

                   通过自己的现实案例，把业内认为的铅锌冶炼行业“不可能”实现的


                   工业废水完全零排放变为“可能”。

                        3、2014 年取得的一些技术成果，预计将取得良好的经济效益和

                   社会效益:


                        1）“帷幕注浆截流新技术研究及实施”与多家单位合作完成的

                   大型科研项目，项目通过长达 5 年时间的研究，解决了井下长期疏干


                   排水，暴露出的地面塌陷、排水费用高昂等问题，为矿山东矿带的顺

                   利开发，维持矿山良性可持续发展作出贡献，并大幅减少井下排水运

                   营费用；


                        2）“复杂铅锌尾矿中回收高品质硫精矿技术研究”是自主研发

                   的重大科研项目，历时三年。在保证硫、铁回收率不变的前提下，全

                   部生产高铁硫精矿，直接经济效益显著，同时新工艺减轻了工人劳动


                   强度，方便操作管理，而且由于选矿药剂用量明显下降，有利于环境

                   保护。该技术目前已取得国家发明专利。

                        3）“焙烧及制酸系统烟气深冷脱汞工程”，采用烟气脱汞处理


                   后，系统运行平稳，脱除的汞均处于净化负压密闭状态下贮存，形态

                   稳定，不容易造成污染；同时烟气温度指标能够得到控制，保证了成





                                                              8









                   品硫酸的指标参数，同时收集了大量的废汞渣，创造了良好的经济效


                   益。

                        4）公司大力开展高新材料开发，先后开发了铝型材加工方面太

                   阳能器件、手机以及各种汽车材、家电型材及工业导轨型材、航天铝


                   材研制等，目前还在开发轨道交通方面的中低速磁浮供电轨系统器

                   材，促进了国产铝合金型材工业化水平。

                        5）公司海外企业在铜、锌选矿分离技术、数字化矿山建设方面


                   技术领先，将通过示范效用，促进行业技术进步。

                        4、公司博士后科研工作站 2014 年有一名博士进站，目前有四名


                   博士在我站开展博士后研究工作。

                         （五）公共关系和社会公益事业

                         1、公共关系事件


                        2014 年，公司所属企业和周边社会相处和谐融洽。由于在处理

                   工农关系上态度真诚、工作到位，在环境保护工作方面工作不遗余力、


                   效果显著，公司范围内没有发生对公司有负面影响的公共事件。

                         2、社会公益事业

                        公司在做好诚实守信经营、加快科技进步、提升产品品质、合理


                   利用资源、实现持续发展、加强安全环保、保护职工健康等的同时，

                   积极开展支持地方及周边发展、扶贫“双到”等工作，公司驻韶单位

                   厂 2014 年度“6.30”广东扶贫济困日活动共捐款 360 万元，在对口


                   扶贫工作中，公司总部、凡口矿、韶冶厂、丹冶厂、广西矿业公司先

                   后投入资金达近 108 万元，有力提升了企业履行社会责任能力和社会

                   形象。










                                                              9









                         三、展望


                        公司以“做中国有色中坚 做世界矿业巨子”为使命，在长期实

                   践中形成了“做不到，没有理由”的核心价值观，确立了“拓展全球

                   资源、推行标杆管理、依托技术进步、秉承社会责任、实现和谐共荣”


                   的“文化引领、管理驱动、创新为本、绿色优先、全球拓展”发展理

                   念，制定了以“三三守则”为核心的中金岭南员工道德规范，推进以

                   “高境界、高精度、高效率和高标准”为核心的“鹰文化”体系建设。


                   通过誓师大会、文化宣誓、企业文化进班组等各种不同形式的文化宣

                   贯、会议和培训活动，让企业文化宣言和打造最具价值的多金属国际


                   化公司战略转化为基层员工的自觉行动，为广大员工普遍接受并深度

                   认同。

                        2015年，公司将以落实全面深化改革举措统筹全局，从改革入手，


                   以改革破题，激发活力，充分调动一切积极因素，努力实现新的跨越

                   发展。作为一家跨国经营的矿产资源类企业，随着公司不断迈进崭新


                   阶段，公司将牢记自己的使命，真诚处理好与政府、社区、股东、雇

                   员、供应商、顾客等利益相关者之间的关系，切实履行好各项社会责

                   任，在提升企业经营业绩的同时，巩固和提升社会认同度，树立良好


                   的公司形象。



                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局


                                                                                  2015 年 4 月 2 日

















                                                             10


