



                                                                              深科技・2021 年社会责任报告













                                                                    2021
                                                            深圳长城开发科技股份有限公司







                                                   社会责任报告














































                                                                    成为值得信赖并受人尊敬的企业






                                                                              深科技・2021 年社会责任报告





                                                        目录



                   1.  前言・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3


                   2.  公司概况・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4

                       2.1 关于我们

                       2.2 股权架构

                       2.3 2021 精彩聚焦


                   3.  企业文化・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8


                   4.  股东和债权人权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9

                       4.1 不断完善公司治理结构

                       4.2 股东

                       4.3 稳健财务

                       4.4 业绩表现

                   5.  职工权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12


                       5.1 建立多元化选人用人机制

                       5.2 完善培训机制
                       5.3 提高员工福利待遇

                       5.4 保障员工个人权益

                       5.5 实现民主管理和监督

                       5.6 关注员工职业健康和安全

                       5.7 落实园区安全生产


                   6.  供应商、客户和消费者权益保护・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17

                       6.1 建立公平公正公开的供应商平台

                       6.2 建立以客户需求为导向的服务模式

                       6.3 追求卓越管理，确保产品品质

                       6.4 遵守商业道德，严防商业贿赂



                                                            1







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                   7.  环境保护与可持续发展・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22


                       7.1 环保投资及降能降耗

                       7.2 废物回收及综合利用

                       7.3 强化日常监督，保持良好环境
                       7.4 绿色投资


                   8.  公共关系和社会公益事业・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24

                       8.1 积极参与社会公益活动

                       8.2 加强与社会各界的沟通

                       8.3 诚信纳税

                       8.4 遵守当地法律法规


                   9.  精准扶贫工作・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・26


                   10.发展与希望・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・27

















































                                                            2







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                                    1.  前言





                       本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“深科技”、“公司”、“我们”均是指本
                   公司）第十二次发布的年度社会责任报告。报告主体信息时间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021

                   年12月31日，部分内容仍然延续了以前年度的数据。报告的资料均来自公司及控股子公司，

                   在编写过程中参照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券交易所上市公司社会责

                   任指引》等规定和要求。报告阐述了 2021 年度公司在致力于实现可持续发展、努力创造经

                   济效益的同时，也高度重视国家和社会的可持续发展，积极维护股东和职工的合法权益，诚

                   信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与环保事业，促进公司与社会的和谐发展。我们一

                   如既往地公开接受社会的监督与指正，并致力于将社会责任融入到企业的经营管理及企业文

                   化当中，继续为社会的发展、进步贡献更大的力量。


                       释义项                           指        释义内容
                   深科技、公司、本公司                        指  深圳长城开发科技股份有限公司
                   集团公司                              指  中国电子信息产业集团有限公司

                   深科技苏州公司                           指  苏州长城开发科技有限公司

                   深科技苏州电子公司                         指  深圳长城开发苏州电子有限公司
                   深科技惠州公司                           指  惠州长城开发科技有限公司

                   深科技东莞公司                           指  东莞长城开发科技有限公司
                   深科技成都公司                           指  成都长城开发科技有限公司

                   深科技重庆公司                           指  重庆深科技有限公司
                   深科技桂林公司                           指  桂林深科技有限公司

                   深科技新加坡公司                          指  开发科技（新加坡）有限公司

                   深科技马来西亚公司                         指  马来西亚开发科技有限公司
                   深科技菲律宾公司                          指  开发科技（菲律宾）有限公司
                   深科技美国公司                           指  开发科技（美国）有限公司

                   深科技日本公司                           指  开发科技（日本）有限公司

                   深科技沛顿公司                           指  沛顿科技（深圳）有限公司
                   深科技微电子公司                          指  深圳开发微电子有限公司

                   深科技维修公司                           指  深圳长城开发电子产品维修有限公司
                   深科技精密公司                           指  深圳长城开发精密技术有限公司

                   元                                 指  人民币元

                                                            3







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                                  2.公司概况





                   2.1     关于我们


                       深圳长城开发科技股份有限公司（证券简称：深科技 证券代码：000021 ）为全球客户

                   提供技术研发、工艺设计、生产控制、采购管理、物流支持等全产业链服务。1994 年在深

                   交所上市。

                       深科技成立于1985年，拥有30多年丰富的产品生产制造经验。公司总部位于中国深圳，

                   拥有深圳、苏州、惠州、东莞、成都、重庆、桂林、合肥、马来西亚等十个研发制造基地，

                   总面积超过 63 万平方米。同时公司在美国、英国、荷兰、印度、新加坡、香港等十多个国

                   家或地区设有分支机构或拥有研发团队，现有员工约 2.9 万人。

                       深科技致力于为全球客户提供计算机与存储、半导体、医疗器械、汽车电子、商业与工

                   业产品的制造服务和计量系统及工业物联网系统的研发生产服务。深科技具备存储芯片

                   （DRAM、NAND FLASH）从芯片封测到模组、成品生产的完整产业链，自主封测技术达国际先

                   进水平，已实现动态存储颗粒 DDR4、 DDR3 的批量生产，每月封装测试产能达 1 亿颗以上。

                   深科技是国内首家在欧洲大批量部署智能电表，并参与欧洲多个大型 AMI 项目的公司，自

                   2002 年起，已为全球 33 个国家、80 多家能源公司提供逾 6900 万只智能计量产品。同时，
                   也是中国先进的通讯电子产品制造企业之一，为全球多家一线品牌提供制造服务，是行业领

                   军品牌商的核心合作伙伴。

                       深科技拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，具备优秀的可靠性、材料

                   分析、先进机械、热仿真、表面贴装（SMT）、以及静电防护等工程技术能力，被认定为广东

                   省工程技术中心和深圳市公共技术平台。

                       作为深耕存储半导体、高端制造、自有产品领域及重点打造“深科技城项目”的高科技

                   企业，深科技正朝着“成为值得信赖并受人尊敬的企业”的愿景不断迈进。
















                                                            4







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告



                   2.2     股权架构












































                   2.3     2021 精彩聚焦


                     2021 年是“十四五”开局之年，也是中国共产党建党 100 周年。这一年里，为推动企业

                   发展迈向更高台阶，深科技不断开拓奋进，取得了一定的成绩。

                   （1）战略方面

                       深科技始终秉持“3+1”战略，聚焦发展存储半导体、自主产品、高端制造领域及重点

                   建设深科技城项目。

                   （2）防疫抗疫方面

                       深科技全系统境内外两万余员工在疫情期间零确诊或疑似，新冠疫苗两针接种率达 95%，

                   实现了生产安全、全员安全。

                   （3）业务开拓方面

                       公司企业级服务器 PCBA 产品量产，导入客户最新磁头产品,成为国内新产品验证供应商。

                   自主产品远征海外，深科技成为中国首家在英国获得智能表计订单的方案解决商，是中国首


                                                            5







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                   家在巴西批量部署智慧水务计量 AMI 系统的方案解决商。

                   （4）产业优化方面

                       惠州公司手机业务全部转移至桂林公司，苏州、东莞公司部分业务开始转移至重庆公司，
                   产业布局持续优化。

                   （5）基地布局方面

                       深科技城建设稳步推进，顺利启动招租。

                       合肥沛顿存储项目总投资约 30.7 亿元，于 2021 年 3 月启动建设，6 月主厂房封顶，10

                   月首批设备搬入，12 月正式投产，高效完成非公开发行资金募集、建设与正式投产。

                       成都公司总部顺利迁驻新园区，为深科技自主产品的扩大发展奠定基础。

                       重庆园区加快建设，第一块 PCBA 顺利下线，工厂具备了批量生产条件。

                   （6）研发创新方面

                       公司成立技术委员会，主导开展公司技术规划、技术投资和技术项目工作；成立“研发

                   制造创新工作室”“创芯工作室”“新敢先工作室”；引进通讯、半导体、智能制造等领域高

                   端人才，通过项目合作定向吸引高校科研人才，为企业发展储能。

                   （7）碳中和方面

                       深科技积极响应“碳达峰、碳中和”要求，通过创新技术工艺、加大资金投入、管控能
                   耗等措施全力推进降碳减排工作。其中，精密公司自参与碳排放权交易以来，公司实际碳强


                   度从最高 3.563 下降到 0.834，下降幅度高达 76%，实现了从“碳配额短缺”到“碳配额富
                   余”的转变。


                   （8）荣誉方面
                                                          企业荣誉


                      公司                                       奖项名称

                                              深科技工会委员会荣获“全国模范职工之家”称号

                                           深科技荣获集团公司“2020 年度安全生产先进专项奖”

                                                            脱贫攻坚先进企业”

                     深科技                              “履行社会责任杰出企业”

                                                       “国证半导体芯片指数”样本股

                                                         “先进基层党组织”

                                                         信息披露“A”优秀评级


                                                            6







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                                    “2020 深圳 500 强企业”榜单第 78 位

                                                      “企业管理创新先进单位”

                                                   “苏州市企业工程技术研究中心”

                    苏州公司                                “高原产业、尖峰企业”

                                                       “江苏省工程技术研究中心”

                                                      年度东莞市主营业务收入前 20 名企业”

                    东莞公司                              “2020 年度最佳供应商奖”
                                                           第二季度质量优秀奖”

                                                      四川省“亩均论英雄 ”A 类企业

                                                       四川省“质量诚信标杆企业 ”
                    成都公司
                                                       成都市“新经济领军企业”

                                                        成都高新区“瞪羚企业”
                                                       “2020 年工业振兴强优企业”
                    桂林公司
                                           2020 年度全区数字广西建设和政务服务工作突出贡献奖

                    沛顿公司                                  “最佳供应链服务奖”


                    精密公司              2021 年深圳技能大赛、质量管理小组活动技能竞赛“优秀奖”






































                                                            7







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                                  3.企业文化





                       深科技秉承“团队合作、以人为本、追求卓越、勇于创新、诚实守信、共同发展、稳健
                   财务、服务社会”的价值观，以“提供优质的电子产品研发制造服务，为社会创造价值，为


                   员工提供发展平台”为使命，致力于成为值得信赖并受人尊敬的企业。






































































                                                            8







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                    4.股东和债权人权益保护





                   4.1     公司治理结构


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及中国证

                   监会、深圳证券交易所和深圳证监局有关规范性文件的要求，建立了规范的公司治理结构，

                   明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了以权力机构、决策机构、经营机构和监督

                   机构科学分工、各司其责，有效制衡的公司治理结构。




















                       股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重
                   大事项的表决权。


                       董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。公司董事会由 9 人组成，其中独
                   立董事 3 人。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专

                   门委员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司的各项治理制

                   度为独立董事、各专门委员会发挥作用提供了充分的保障。

                       公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人。监事会对股东大会负责，对公司董事会、

                   高管履职以及公司财务活动的合法、合规性进行监督。

                       公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作，负责组织领

                   导公司内部控制的日常工作。

                       报告期内，根据《公司章程》的有关规定，公司完成了董事、监事的增补工作。2021

                   年度，公司共召开股东大会 2 次，董事会 31 次（其中现场会议 2 次），监事会 5 次，所有重

                   大决策均通过股东大会、董事会、监事会依法作出，确保了公司重大决策的合法、合规、有

                   效。董事会各专门委员会在各自领域向董事会提出客观的意见和专业性的建议，为董事会科

                   学决策提供了有力支持。
                                                            9







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                       报告期内，公司治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、

                   法规和规范性文件的有关规定。

                   4.2     股东


                       公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司利润分配在综合考虑公司经营状况和发展目

                   标等因素的同时，重视对投资者的合理投资回报。自 1994 年上市以来，除送股外，坚持每

                   年现金分红，已累计派发现金红利超过 30.01 亿元，其中最近三年现金分红 4.71 亿元，投

                   资回报稳定。

                       2021 年度，公司通过指定信息披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网

                   公司发布信息披露公告 113 份，所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，披露信

                   息真实、准确、及时、完整，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市

                   公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等法律法规的要

                   求。

                       公司高度重视投资者关系，除了及时、充分且详尽的信息披露外，公司还努力通过不同

                   的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调研外，还通过公司网站、投

                   资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易、走访投资者、参加不同投资机构组织的大型

                   交流会等多种渠道加强与各类投资者的沟通与交流，聆听他们的意见，传递公司的信息，努
                   力提高公司透明度，公司与投资者之间形成了良好的互动关系。


                   4.3     稳健财务


                       稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。

                       公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。依法制定了

                   统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全。公司

                   在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重

                   大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。

                       公司制定了《全面预算管理制度》，对公司实行全面的预算管理，按照公司制定的发展

                   战略目标，确定年度经营目标，逐层分解、下达于公司内部各部门、分厂、事业部、各控股

                   子公司等经济单位，以一系列的预算、控制、协调、考核为内容，自始至终地将各个经济单

                   位经营目标同企业发展战略目标联系起来，对其分工负责的经营活动全过程进行控制和管理，

                   并对实现的业绩进行考核与评价。


                                                            10







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                       为应对全球领先汇率、利率波动带来的风险，公司以正常生产经营为基础，利用合理的

                   金融工具，充分利用境内银行综合授信额度和境外银行低成本美元资金，以及境内外利率、

                   汇率差异，创造了可观的财务收益。
                   4.4      业绩表现



                         经济绩效指标（2020）                                   金额（万元）


                   总资产                                                                 2,704,891.58


                   归属于上市公司股东的所有权益                                                        984,649.17


                   营业收入                                                                1,648,825.32


                   利润总额                                                                  102,336.74


                   归属于上市公司股东的净利润                                                            77,539.42


                   总股本（万股）                                                               156,058.76


                   归属于上市公司股东的每股净资产                                                                                        6.31


                   研发投入                                                                                        31,032.65






































                                                            11







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                             5.职工权益保护





                       深科技确立了“团队合作、以人为本、追求卓越、勇于创新、诚实守信、共同发展、稳
                   健财务、服务社会”为主的核心价值观，在用工制度上符合《劳动法》、《劳动合同法》等法

                   律法规的要求。在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家规定和标准。公司通

                   过专业的人力资源管理和服务，支撑公司战略，服务部门业务，实现员工价值。公司构建了

                   高效的人力资源管理体系，有计划地对人力资源进行合理配置，调动员工的积极性，发挥员

                   工的潜能，为公司创造价值，提高核心竞争力。

                   5.1    建立多元化选人用人机制


                       公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，坚持“吸引人、培养人、

                   留住人、激励人、成就人”的原则，积极创造就业机会。坚持“公平竞争，择优录取”的原

                   则，以人力资源规划、人员编制和人事调整作为招聘依据，致力于向所有合格人员提供公平

                   的就业机会。

                       2021 年公司通过网络招聘、校园招聘、现场招聘、猎头招聘、校企合作、内部竞聘等

                   多种招聘渠道为公司招贤纳士，并以轮岗机制为员工提供多通道发展平台，为公司储备满足

                   业务发展的复合型人才。

                       （1）坚持平等雇佣
                       建立多元化的选人用人机制，在员工招聘和晋升时，对不同年龄、性别、种族、民族、


                   残障或宗教信仰等人群一视同仁。
                       （2）完善选人标准

                       持续完善选人用人相关机制和流程。在党委和纪检的监督指导下，坚持德才兼备的用人

                   导向，大力培养发展储备干部、年轻干部。关注人才质量提升，开展绩效、能力、潜力等多

                   维度评估。落实轮岗机制，推动重点发展干部跨模块、跨业务、跨领域轮岗，鼓励员工接触

                   未知领域，挑战自我。


                   5.2    完善培训机制



                       随着公司“3+1”战略转型升级，以及公司干部质量提升的推进策略，扩大了员工多样

                   化的专业培训需求。在面对后疫情时期的不确定性培训环境，公司大力推进以“线上+线下”

                   混合式的培训方式，探索课题组模式，建立基于岗位能力的知识共享中心，打造学习型组织，
                                                            12







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                   提升组织能力。

                     （1）探索课题组模式及岗位关键人才培养机制

                       公司成立课题组专项推进重大项目，以工作系统、精益六西格玛、管理与领导力为课题

                   组大类，力争在 2-3 年内完成所有岗位知识的共享全覆盖。
                       2021 年开始在精益六西格玛、关务风险防范、全员安全教育几个专项领域进行课题组

                   试点，指定内部专家团队，通过知识框架规划、课程识别、岗位匹配、培训实施等几个环节，

                   输出了一整套适合于公司各层级员工学习的知识课程体系，形成了课题组标准化的框架、方

                   法、流程、工具、理念等知识要素。针对岗位关键人才进行培训实施，取得了初步的成效。

                     （2）国际化人才培养

                       公司在 2021 年启动了全员英语测评项目，对标 CEFR 国际英语能力评价体系，完成 3000

                   多名技术及管理人员的英语测评，建立公司英语能力数据库，从中发现了一批业务能力和英

                   语能力双优的人才。

                       为更好的培养国际化人才的梯队，公司与全球领先的英语培训机构合作，引导业务部门

                   的充分参与，指定一批潜力员工，通过自费与激励并进的模式，实施为期一年的定向英语能

                   力提升计划。通过线上、线下、分享、竞赛等形式，充分调动员工学习英语的积极性，目前

                   项目已过半，将于 2022 年 8 月正式结营。


                   5.3    提高员工福利待遇


                       公司将员工视为企业的核心资源，重视关怀员工。为吸引、留住和激励公司发展所需的

                   员工，公司提供在同行业中具有相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科学、公正的绩效管理机

                   制，使表现优秀的员工得到相应的回报。

                   （1）提高福利待遇

                       为提高员工福利待遇，近年公司大幅调整了企业年金、住房公积金、住房补贴及团体商

                   业保险等福利的缴存标准和比例，增加全薪关爱假，以改善员工当前和退休待遇，同时也补

                   充社会保险诊疗项目的不足。

                   （2）人才安居

                       根据《深圳市人才安居办法》等有关规定，公司作为市级人才安居重点企事业单位，继

                   续向市、区住房保障部门申请“定向配租公共租赁住房”，为员工提供住房保障，感受家的

                   温暖。



                                                            13







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告



                   5.4    保障员工个人权益



                       结合公司劳动密集型生产企业的特征及由中外籍人士组成的混合管理团队的企业特点，
                   坚持“以员工为中心”，围绕高质量发展主线，积极发挥工会组织桥梁和纽带作用，努力把

                   基层工会建设成为组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的名副其实的最美

                   职工之家。

                   （1）创新开展活动，凝聚干事强大合力

                       为庆祝中国共产党成立 100 周年，围绕公司党委爱党爱国爱社会主义主题，突出工会特

                   色，创新学习形式，搭建职工便于参与、乐于参与的平台载体，先后组织开展“礼赞百年路，

                   赓续新篇章”庆祝建党 100 周年，深科技成立 36 周年红色歌曲合唱比赛、深科技第五届职工

                   书画摄影比赛优秀作品展等群众性文化活动，推动党史学习教育深入职工、深入基层、深入

                   人心。

                   （2）倡导义工服务，激发志愿服务精神

                       疫情期间，广泛发动职工群众，组织 28 支义工队伍，526 名义工切实解决防疫物资的

                   发放、职工就餐、理发等问题，累计服务员工 56 万余人次，既团结动员广大职工为夺取疫

                   情防控和实现稳经营双胜利发挥了积极作用，又在深科技形成了志愿服务精神，对企业文化

                   的塑造起到了正向推动作用。

                   （3）服务职工办实事，围绕中心促发展
                       建设职工创新工作室，为科技创新集智增效，发挥骨干人才在创新驱动、转型发展中的


                   示范引领作用。
                       落实公司党委“我为群众办实事”系列举措，如：工会帮助 91 名员工解决子女就近上

                   学难题，解决员工后顾之忧；从国内购买 2500 盒连花清瘟胶囊寄往马来西亚工厂，多措并

                   举保障境外员工身心健康；联系社康医护人员走进园区为员工提供疫苗接种、核酸检测共计

                   65 次，参与人数 69350 人次；为在职职工购买“住院二次医保”，惠及 903 人次；问需于员

                   工，改善宿舍环境、食堂就餐质量及园区环境；组建义工服务队，疫情期间支援内部安全防

                   护，服务近 34 万人次；定期在公司总部组织志愿者，义务为公司有理发需求的员工理发，

                   累计服务 733 名员工，真正将职工群众所思所想所盼落到实处，不断提升广大职工群众的获

                   得感、幸福感、安全感。

                   （4）保障员工健康安全，开展困难职工精准帮扶

                       深科技总工会密切关注员工心理健康问题，设置心理健康热线，从疫情防控、员工关怀、
                                                            14







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                   心理健康教育等方向入手，加大力度，强化宣传。开设心理健康热线，举办心理健康讲座，

                   累计 902 人次参与。开展员工节日慰问 90640 人次，住院慰问 82 人次。安排已婚女职工妇

                   检 2150 人次。累计帮扶困难职工 98 人，帮扶金额 11.8 万余元。


                   5.5    实现民主管理和监督


                   （1）构建和谐劳动关系

                       公司每年定期召开职代会，将关系员工切身利益的各项内容提交职代会讨论，听取职工

                   心声，收集合理化建议，并反馈公司及各相关部门，做到意见建议件件有回音，事事有着落。

                   坚持推行厂务公开，采用“突出重点、密切跟进、及时解决”的工作方法，利用“深科技职

                   工家园”微信公众号、公司网站、企业 OA 平台、宣传橱窗以及公司内刊《深科技》报等形

                   式就职工普遍关心的难点、热点问题全面公开。成立“服务质量评价小组”，工会牵头定期召

                   开座谈会收集公司员工对涉及服务部门的意见和建议，供相关部门及时改善。

                   （2）及时解决员工问题

                       公司工会将维护职工权益贯穿到工会工作的各个方面，各个领域，始终把“保稳定”作

                   为工会应尽之责，探索源头维稳、过程维稳、应急维稳的方法，坚持突出重点、密切跟进、

                   及时解决，积极做好劳动关系协调，就职工普遍关心的难点、热点问题全面公开，让职工心
                   里有底。在公司优化产业布局、业务转移搬迁和调整部门结构期间，公司工会积极发挥“双


                   维权”作用，全程跟踪员工的诉求，积极与职工所属部门及各相关部门保持密切沟通协商，
                   保持沟通过程透明化。在深科技维修公司的清理工作过程中，公司工会为公司在员工清理上

                   节约了成本，推动了清理维修公司的整体进程，为职工解决实际困难，最终维护了职工利益，

                   保障了企业的和谐稳定。


                   5.6     关注员工职业健康和安全



                       公司全面推行职业健康安全管理体系二十多年，期间未发生过一例职业病。公司组织了

                   专家培养内审员负责监督和审核体系运行情况，并在各部门设立体系负责人、安全员负责部

                   门体系改进和完善，确保生产过程中员工职业健康安全。同时各部门都设立有职健安员工代

                   表，每年定期组织召开员工代表大会，收集员工心声，提供畅通的沟通渠道推进安全工作良

                   性发展。按照 IS045001 体系及《职业病防治法》要求，每年定期组织公司“生产场所职业

                   危害检测与评价”，投入大量资金进行职业健康安全改善，配备和完善劳保用品，并对接触

                   职业危害岗位的全体员工进行职业健康体检，保障员工职业健康。
                                                            15







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告



                   5.7     落实园区安全生产



                       深科技将安全工作纳入公司战略目标，从落实安全生产组织领导机构，健全安全管理体
                   系等多个方面着手：加强全员安全宣传、培训管理，确保安全生产标准化；落实安全检查闭

                   环管理体系，消除安全隐患；开展应急演练，确保应急救援到位；严格管理施工现场，推动

                   安全工作落实落细等多维度全面提升安全管理水平等。此外，深科技加大安全管理投入，制

                   定安全专项预算，2021 年度安全投入 2378 万元，作为提升安全工作的强力后盾。

                       报告期内公司无重大安全事故发生，无一例新冠病毒感染病例，持续安全生产，圆满完

                   成各项安全生产工作目标。





























































                                                            16







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告



                           6.供应商、客户和消费者权益保护





                   6.1    建立公平公正公开的供应商平台


                       深科技采购信息化建设及供应商管理通过制订采购指引标准文件，运用供应商管理平台

                   （SP）、报价系统（RFQ）等电子平台，实现采购流程定制化、文件标准化、纸质单电子化，

                   建设高效透明、流程便捷、权责分明的采购管理体系。在供应商管理方面，深科技已建立完

                   善的采购供应体系、采购监督和考核机制，促进供应商间的竞争关系，降低企业采购成本。

                       深科技与供应商间的交易遵循公开透明原则、公平竞争原则、公正原则和诚实信用原则，

                   严格遵守国家的法令法规，与供应商达到诚信合作。为更好的做好供应商协同，公司特设“供

                   应商管理平台”，借助先进科技手段，做好与供应商之间的业务操作和信息交流。


                   6.2    建立以客户需求为导向的服务模式



                       深科技以 3+1 发展战略为指引，强化客户价值定位，秉承“以客户需求为导向”的管理

                   理念，建立差异化的客户服务体系，发掘客户隐性需求，建立与客户资源共享，协同发展的
                   新思路，拓展服务思维，不断拓展为全球客户提供增值服务能力，持续为客户创造价值，与


                   客户建立战略伙伴关系，提高营销子系统价值再造水平，助力公司高质量发展。
                   （1）细分客户市场

                       力争成为目标领域行业领先客户的头部供应商，与行业领先客户合作，通过市场细分，

                   为客户提供更有效、更有针对性的差异化服务，满足客户需求，根据客户生命周期，再进行

                   不同层次、不同行业、不同特性的服务产品的市场定位、开发、包装和营销。

                   （2）从个性化需求分析到个性化服务

                       充分理解客户需求，分析要点包括建立完整详细的客户档案、了解客户文化和业务情况、

                   了解客户技术创新的总体目标、了解客户的现用产品的使用情况、了解客户的决策流程、分

                   析客户的潜在需求，对新兴行业客户，了解客户业态，契合客户要求，提供个性化的服务，

                   不断提升客户服务质量。

                   （3）建立完善的客户服务制度

                       塑造以“客户为中心”的公司文化，建立服务管理机构，完善各项保障制度，契合客户

                   需求，不断超越客户期望，与国内外客户建立长期共赢的合作关系。
                                                            17







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告



                   6.3     追求卓越管理，确保产品品质



                       深科技制造以满足客户需求为宗旨，根据公司的战略，导入新产品，采用精益生产方式、
                   信息化系统和高素质的制造队伍，严格控制制造质量，将“质量不是检验出来的，质量是制


                   造出来的！”这一管理理念贯彻制造全过程，保证产品的高品质、低成本和及时交付。
                   （1）体系方面

                       根据公司发展的要求以及业务的特点，对公司需要认证的体系进行规划，通过获取内外

                   部对于认证体系的需求和评估确定公司的体系路线。对需要引进导入的体系，通过体系学习、

                   差异识别、流程完善、实施应用等步骤进行导入。通过内外部审核及管理评审来持续改进体

                   系的有效性。公司先后导入了质量管理体系（ISO9001、ISO13485、IATF16949、TL9000、

                   QC080000）、环境管理体系（ISO14001）、能源管理体系（ISO50001）、职业健康和安全管理

                   体系（ISO45001）、信息安全管理体系（ISO27001）、社会责任管理体系（RBA）及业务连续

                   性管理体系（ISO22301）等多种体系，同时收集和分析相关法律法规的要求，在此基础上进

                   行整合，根据公司发展要求和管理特点建立了具有深科技特色、以工作系统为基础的管理体

                   系。

                       深科技各分支机构全部推行质量管理体系，超过 90%的分支机构推行了环境和职业健康
                   安全管理体系，不断提升公司在产品质量、环境、职业健康和安全管理方面的绩效；部分分


                   支机构根据其发展及客户需求，推行了社会责任管理体系，进一步提升公司社会责任管理水
                   平。且自 2021 年起开始研究碳中和相关标准，在全集团层面建立碳中和推进计划，以统一

                   的碳排放量核查为基础，逐步推进碳减排的相关项目，持续提升公司的管理水平，更好的为

                   我国经济的可持续发展贡献力量。

                   （2）流程管理方面

                       深科技配备专职人员对公司工作系统进行规划、建立、维护和改进。工作系统是为了让

                   公司“管理系统”更好的符合外部的“管理体系”、法律法规和内部管理要求而形成的一套

                   工作机制，包括管理系统、管理角色、文件指引、流程信息化、上下沟通等机制。

                       为使管理结构更清晰，公司工作系统结构从上至下依次为管理手册、子系统、流程模块、

                   流程、操作指引。对工作系统中的不同层级，定义不同层级的显性化文件，目前工作系统中

                   包含 12 份管理手册、16 个子系统以及众多的流程和操作指引。对工作系统中的不同层级，

                   设置不同层级的所有者和管理员，对工作系统进行有效管理。2021 年根据公司战略将物业

                   运营业务纳入工作系统，建立了物业运营和服务相关的流程，以实现物业运营业务的规范化
                                                            18







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                   管理。

                       为打破部门之间的壁垒，消除流程之间的断点，2019 年深科技开始推行建立端对端的

                   核心价值流，通过对核心价值流进行识别，确定核心价值流的范围。通过流程串联、流程优
                   化、风险体系与系统融合等，对核心价值流进行梳理和完善。在流程精细化方面，从流程的

                   风险、输入输出、指标等要素，对流程内容规范化要求，强化执行，进行最佳实践固化与分

                   享。2020 年完成了两个试点事业部的核心价值流的建立，2021 年完成了两个试点端到端流

                   程的梳理和优化。

                       随着 IT 化的不断推进，电子单在流程管理中的比重逐步增加，2020 年开始对电子单进

                   行梳理并推进标准化管理，逐步实现电子单审批数据的显性化收集及分析，不断提高流程执

                   行的效率，2021 年将非工作流电子单的审批时间缩短 39%。并通过研究和改进跨部门的试

                   点流程，进一步推进流程管理的数字化进程，2021 年实现了报销、借款、银行付款流程的

                   电子化，大大提升了流程效率。

                   （3）产品质量管理方面

                       公司拥有完善的质量控制系统，不断引入领先的管理方法和工具并积极实践，获得全面

                   的产品和行业系统认证。2021 年在汽车电子相关业务推行 BIQS，取得了显著的效果。同时

                   将 BIQS 推广到半导体封测业务、开发槟城业务，进一步夯实过程及现场管理。
                       公司按照先期产品策划的流程，对产品及生产流程中的各个部分按照要求进行分析和验


                   证，必要时还需要通过客户的验收和批准，将产品质量风险降到可以接受的水平，保证产品
                   生产的顺利进行和产品质量的持续稳定。

                       公司运用计算机系统对生产流程中的产品质量进行实时监控，包括生产线自动监控的

                   KEDAS 系统、关键输入输出参数的 on-Line  SPC 系统、合格率监控及自动停线报警系统等，

                   有效监控保证生产品质的稳定性；并建立了 QITS 平台，及时跟进品质问题的处理和客户反

                   馈；未来公司将开发上线质量数据工业云平台等新的质量管理平台，持续确保产品品质，提

                   高产品质量。

                       生产过程中使用精益六西格玛技术进行改进指导，使用精益工具分析改善，追求精益求

                   精，对生产团队管理者通过精益专员训练营等培训方式提高精细化、专业化的管理技能水平

                   和问题点的发现能力，对生产人员通过 TSI 培训、项目评比等方式提升自身理论知识和生产

                   技能水平，在对问题的改进过程中运用 KCA 知识管理工具进行分析，确保最大程度的改善

                   问题和杜绝相同问题的再次发生。

                   （4）持续改进方面
                                                            19







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                       公司从 2003 年导入六西格玛、工业工程，在此基础上持续推进改进工作。基于六西格

                   玛的方法论，自上而下对系统、流程层面进行改进，同时推动自下而上的全员自主改善，以

                   员工为提出改善的主要力量，以员工的工作为改善范围，改善方向具有“成本小、见效快、
                   人人参与”的特点。持续改进的过程依靠 KCA 系统进行管理，包括项目的来源（管理层、

                   战略调整、组织绩效评审的结果、顾客的要求）、项目的类型（品质类改进项目、效率类项

                   目和管理类改进项目、设计项目、研究项目等）、项目的级别（黑带、绿带、快速改善和自

                   主改善等）、项目的立项、跟进、评审、激励等。在公司内形成了完善的、立体的和全面的

                   以精益六西格玛为核心的持续改善系统和文化。

                       2021 年支持 ATBU1 现场精益改善，提升瓶颈工序产能，WB 机台产能提升 31%，T-MD  产

                   能提 22.5%，测试 PPLU 产能提升 22.2%，测试 HS 产能提升 14.2%，取得了显著的成果。持

                   续推进精益成熟度测评，协助 DSBU1、DSBU2、DSBU3 进行自主测评和改进、同时推动 MDBU1

                   实施精益成熟度测评和改进，提升精益制造能力。

                       2021 年强化了持续改进项目收益核算和激励方法，促进了项目数量、项目质量和项目

                   收益的显著提升。优化了精益六西格玛绿带培训教材，组织完成了教材的优化和视频教材的

                   录制，以及相关的线上练习、考试试题等；同时优化了培训的方法，结合线上培训、线下培

                   训、直播等多种方式实施培训，提高了培训的效率和灵活性；英文版的培训资料和视频也完
                   成，同时在开发马来和开发菲律宾完成英文版的精益六西格玛绿带培训工作。进一步优化绿


                   带培训的实施；根据岗位的能力要求，对岗位系列进行分类，实施差异化的绿带培训。实施
                   了针对研发设计、制造工程、制造管理、资源支持的差异化培训，使得培训更有针对性，也


                   显著提升了培训的效果。
                   （5）员工满意度

                       公司发展战略关注加强公共关系建设，为员工创造社区福利，关注员工公司外的居住环

                   境、及员工就医及子女就学便利性，为员工创造更为舒适的生活环境，使员工更为稳定，公

                   司关注员工的满意度，持续开展每年一次的工厂内部满意度调查，问卷内容关注公司对员工

                   工作和生活支持情况，在调查过程中珍视每一个意见与建议，并进行改善，将重点改善内容

                   作为平衡计分卡的战略项目进行跟踪，在公司战略管理平台下运行，使资源优先分配和实现

                   跨部门的协作，并用精益六西格玛的方法，保障改善项目高质量输出和有效落地，在 2021

                   年度工程满意度调查中，工厂满意度普遍都有提升。公司以人为本的价值观及提续改善的理

                   念，不断的提升员工的满意度。



                                                            20







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告



                   6.4     遵守商业道德，严防商业贿赂



                       深科技遵循良好的商业道德，履行必要的社会责任，不仅是自身发展的需要，也是整个
                   社会和谐和持续发展的需要。深科技作为上市公司，在各项经营活动中始终坚持遵循公平、

                   公开、自愿、等价有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，恪守“不欺骗客户、

                   不做非法的事情、诚实经营”的商业伦理底线，并严格要求公司各级员工坚守原则，用实际

                   行动为企业经营创造良好环境，为社会做出更大的贡献。

                       公司提倡反腐倡廉，并在公司网站主页中公开反腐倡廉治理商业贿赂办公室的举报电话

                   和举报邮箱。公司要求供应商必须签订《深圳长城开发科技股份有限公司供应商行为准则》

                   方可成为公司合格供应商。该准则要求供应商遵守商业道德，严防商业贿赂。如有合格供应

                   商违反公司廉洁诚信政策，公司将取消该供应商的 AVL（  Approved Vendor List）资格。供应

                   商行为准则文件要求在所有商业交往中做到：

                       （1）在所有商业交往中都应秉承最高的诚信标准。参与者应采取零容忍政策，禁止任

                   何及所有形式的贿赂、腐败、敲诈勒索和贪污。

                       （2）不得承诺、提供、授予、给予或接受贿赂以及为取得非法或不正当优势而提供的

                   其他形式的利益。为获得或保留业务、指示将业务交给任何个人或者以其他方式获得不正当
                   优势而承诺、提供、授予、给予或接受任何有价之物均在受禁之列。应实施监控与执行规程，


                   确保符合反腐败法律。
                       （3）所有业务往来均应透明，并且准确地记录在参与者的商业账簿和记录中。应根据

                   相关法规和现行行业实践披露有关参与方的劳工、健康与安全、环境实践、业务活动、结构、

                   财务状况和绩效等信息。不允许伪造记录或虚报供应链中的各种实际运营情况。

                       （4）公司内部监察组对商业交往相关流程执行情况进行不定期检查。公司对涉及商业

                   交往的新员工入职时做公司廉洁宣贯培训，对其他相关人员做定期廉洁宣导再培训。





















                                                            21







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                    7.环境保护与可持续发展






                   7.1 环保投资及降能降耗


                       公司作为制造型企业，建立并实施 ISO14001 环境管理体系，严格按照国家相关法律法

                   规要求保护环境，同时实施“绿色环保”的举措，在企业运营各个环节，追求节能、安全、

                   环保，推行绿色制造，致力于人与自然的和谐。

                       公司最高管理者制定公司的环境政策，环境管理者代表负责审批环境管理的目标、指标

                   及管理方案，各部门根据其对环境的影响程度，识别和评估相关的环境因素，制定环境管理

                   目标、指标和管理方案。

                       2021 年全年投入环境保护，节能减排资金 2089.97 万元。2021 年度公司万元产值综合

                   能耗为 0.0205 吨标煤/万元。公司化学需氧量排放量实际完成 37.20 吨，顺利达成减排指标。

                   公司主要污染物（废水，废气，噪声，废弃物）均达标排放。


                   7.2 废物回收及综合利用



                       2021 年公司按政府的环保相关规定，回收一般固体废弃物 1224.19 吨，全部委托有处

                   理资质的供应商合规处理。

                   7.3 强化日常监督，保持良好环境



                       公司聘请环境管理体系认证公司，每年 1 次对公司的 ISO14001 体系运作情况进行符合

                   性审核，对公司在废水处理，废气检测，噪音控制，危险废弃物处理等情况进行督察，确保

                   环境管理体系的正常运作。

                       同时，聘请第三方监测机构每月 1 次对公司废水处理站废水污染物进行检测，内部每天

                   对废水 PH 值监控监测；聘请监测机构每年 1 次对公司各分厂厂界噪声、生产废气排放进行

                   检测；公司委托有处理危险废弃物资质的公司，对产生的危险废弃物进行规范化处理，确保

                   公司良好的生态环境。

                       公司利用内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策和理念，培养和督促全体

                   员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，为保护良好的生态环境做出贡献。

                   2021 年深科技顺利通过深圳市重点用能单位“十三五”节能考核。

                                                            22







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                       深科技精密严格遵守排污许可证要求，持续清洁生产，节能减排。2021 年较去年同期

                   单产能耗下降 8%；回用可利用的排放水，重复用水率 53%，年节约自来水 28 万吨，单产新

                   鲜水耗下降 23%。  具体排污情况如下：
                公司      主要污染物       排    排放                           执行的                            超标
                或子      及特征污染       放    口数    排放口分布情       排放浓度      污染物      排放总量       核定的排       排放
                公司       物的名称       方     量        况                  排放标                  放总量       情况
                名称                  式                                   准
                          悬浮物                                ＜60ppm            1.582 吨/年      /

                                                                      水污染
                                    达
                        化学需氧量                                ＜90ppm   物排放      4.943 吨/年      /
                深科                  标          废水排放口编
                                         1 个                           限制
                 技                  排           码: DW001
                          总磷                                ＜4.5ppm    DB44    0.020 吨/年      /       无
                精密                  放
                                                                      /26-2001
                公司
                          氨氮                                 ＜10ppm            0.336 吨/年      /

                                                                                          14.63616 吨
                          总氮                                   /               2.156 吨/年
                                                                                             /年

                   7.4 绿色投资



                       公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废弃

                   物综合利用技术和污染物处理技术，不断挖掘节能潜力、加强能源管理，从公司运作的照明

                   系统，供配电系统，制冷系统，空调系统，空压系统，废水处理系统及生产设备系统等多方

                   面入手，积极探索节能减排的新举措，在节能减排方面取得了突出的成绩。
                       2021 年深科技落实多项节能减排措施，完成苏州公司东区制冷站空调系统导入人工智

                   能群控节能项目、苏州公司车间空调新风机组更换项目、桂林公司 FMCS 厂务管理系统导入

                   项目、东莞公司 ISO 50001 能源管理体系认证项目、精密公司纯水系统节水项目、全公司优

                   先使用节能的 LED 照明等多项重点项目。

                       报告期内公司及所有分支机构在能源节约和生态环境保护方面，未发生环境污染事件，

                   未发生违法违规事件。


















                                                            23







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                  8.公共关系和社会公益事业






                   8.1     积极参与社会公益活动


                       深科技始终秉持初心使命，在推动企业发展壮大的过程中持续推进教育扶贫、消费扶贫

                   等工作，助力脱贫攻坚，发挥国有企业应有的责任与担当。

                       深科技通过深圳市红十字会的“燃料行动”向地贫儿资助善款。连续十年在“燃料行动”

                   公益活动中捐献资金总金额逾 100 万元，重点资助贫困地区的在校地贫儿，用爱托起生命的

                   “地贫线”。2021 年深科技再次为深圳市地中海贫血儿童捐赠 20 万元。

                       为帮助定点帮扶地区进一步巩固脱贫攻坚成果，确保脱贫攻坚向乡村振兴平稳过渡，

                   2021 年深科技通过集团公司向乡村振兴地区捐赠 70 万元。

                       为切实履行企业责任担当,全力支援受灾地区救灾重建等工作，深科技通过集团向河南

                   省慈善总会捐赠 50 万元。

                       同时，深科技立足“我为群众办实事”实践活动，积极响应集团公司关于加大消费扶贫

                   力度的部署，2021 年向乡村振兴地区购买物资，向镇安县购买矿泉水等共计逾 8.3 万余元。

                       深科技各分支机构也相继做出了社会责任贡献。自 2020 年 10 月起，深科技沛顿向广西
                   巴马四季甘泉健康产业投资有限公司订购燕之泉矿泉水，截至目前已订购 750 箱矿泉水（合

                   计约 2.9 万元）。2021 年 5 月，集团公司启动挂职帮扶干部集中轮换，经过层层选拔，深科

                   技东莞公司信息系统部的一名员工派驻挂职担任临高县波莲镇古柳树村驻村第一书记，支持

                   乡村振兴工作。2021 年 9 月，深科技苏州“以购代捐”  积极响应国家消费扶贫、购买农产

                   品号召，采购镇安高山农特产品逾 14.23 万元。同时连续五年组织员工进行无偿献血活动，

                   有效缓解疫情期间血液供应紧张的情况，保障临床用血需求。深科技重庆为支持当地政府开

                   展扶贫工作，向渝北区茨竹镇茨竹村购买一批农产品，帮助当地农民减轻滞销压力。

                       未来，深科技也将继续积极跟随国家巩固拓展脱贫攻坚成果及乡村振兴的步伐，一如既

                   往助力公益事业。


                   8.2     加强与社会各界的沟通



                       深科技不断加强与社会各界的沟通，积极参与社会公众及各类新闻媒体活动，积极向社

                   会各界共享公司企业文化建设经验，传递环保理念，促进社会各界参与社会责任建设。自公

                                                            24







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                   司成立以来，深科技一直践行企业公民理念，充分关注和维护员工、股东、客户、社区等企

                   业利益相关者的合法权益，积极参与社会公益事业，2021 年，深科技获得了深圳工业总会

                   颁发的“履行社会责任杰出企业”称号，同年也获得了深圳市市场监督管理局颁发的“连续

                   五年（2016-2020）广东省守合同重信用企业”荣誉。


                   8.3     诚信纳税


                       诚信纳税是企业信誉的重要组成部分，是企业一笔宝贵的无形资产。深科技自成立以来，

                   一直坚持“守法经营、依法纳税”的经营理念，严格遵守国家税收法律法规，贯彻税收政策，

                   强化财务管理，积极主动与地方税收部门加强沟通协调，及时、准确申报纳税数据，合法纳

                   税，纳税信用良好，无违规记录，认真履行上市公司的社会责任和企业责任。


                   8.4     遵守当地法律法规



                       2021 年，深科技遵循各项法律法规（含医疗、汽车电子等特殊产品领域），有序、高效

                   推动企业发展，在报告期间未发生任何行政处罚事件及刑事案件，持续保持年度经营指标中

                   的“违规事项”零记录。

                       面对疫情反复爆发的态势，深科技严格遵守并执行国家及地方关于突发事件、传染病防
                   治方面的管理规定，将防疫措施、相关法律法规等宣贯工作落实到位，将发放防疫物资、制


                   订防疫文件、进出检测及隔离等工作做细，杜绝防疫漏洞死角。与此同时，深科技海外各分
                   支机构秉持总部疫情防控工作原则，重点研读当地及国际相关法律法规，合法合规推动生产，


                   报告期间，海外分支机构未发生任何行政处罚事件。
                       面对国际贸易摩擦加剧的市场环境，作为一家国际化外向型企业，深科技面临了许多艰

                   难挑战。深科技管理层顶住压力，实时研究跟进各项政策，在遵循国内各项法律法规的基础

                   上，严格遵守当地出口管制限制或禁止交易等法律法规，推动企业稳步发展。




















                                                            25







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告


                                             9.精准扶贫工作





                       公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，目前暂无后续精准扶贫计划，但公司将一如既往

                   助力公益事业，践行企业社会责任。









































































                                                            26







                                                                              深科技・2021 年社会责任报告





                                              10.发展与希望




                       报告期内，公司在致力于实现可持续发展，着力推动产业转型升级，努力创造经济效益

                   的同时，也高度重视国家和社会的可持续发展，积极维护股东和职工的合法权益，持续深化

                   与全球行业客户的战略合作关系，诚信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与环保事业，

                   凝心聚力推动公司高质量可持续发展。

                       未来，公司在积极履行经济和法律责任的同时，将一如既往地公开接受社会的监督与指

                   正，并致力于将社会责任融入到企业的经营管理及企业文化当中，继续为社会的发展、进步

                   贡献一份力量，成为值得信赖并受人尊敬的企业。























































                                                            27



