






                                  中国宝安集团股份有限公司


                                      2010 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是中国宝安集团股份有限公司（以下简称“中国宝安”、“公司”、“集

                   团” ）根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指

                   引》的有关规定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2010 年年度报告披露

                   工作的通知》、中国证监会公告（[2010]37 号）的具体要求，结合公司在履行社

                   会责任方面的具体情况，本着实事求是、公开透明、真实客观的原则编制而成，

                   是公司在从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德、诚

                   实守信、接受政府和社会公众的监督、承担社会责任的总结。

                        本报告是我公司连续第三年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份

                   报告发布于 2010 年 3 月。在 2009 年度社会责任报告的基础上,公司对 2010 年度

                   履行社会责任的情况进行了总结和梳理,进一步阐明公司对社会责任的理解以及

                   为之付出的努力。
                        本报告的时间范围为 2010 年 1 月 1 日-2010 年 12 月 31 日，报告数据以 2010


                   年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2010 年与公司运营相关的数据披露
                   截止日为 2010 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及并表子公司。




                   一、综述




                        集团认为企业的发展离不开社会，社会是企业成长的土壤，是企业的依托，

                   企业是社会的细胞。社会的发展、国家的繁荣是企业能够稳定健康成长的前提。

                   身为一家上市公司应积极履行社会责任，在努力提高公司经济效益，保护股东权
                   益的同时，注重回报社会，包括保护股东、债权人、职工权益、供应商、客户和


                   消费者的合法权益，保护环境、节约资源、关注社会公益事业，为促进社会的和
                   谐发展贡献自己的力量。

                        中国宝安在不断发展壮大的同时，也积极培育自身的企业文化。《宝安宪章》

                   是公司企业文化的载体，是企业文化建设的核心大法。《宝安宪章》第一章的第


                                                            1









                   七条“社会责任”和第二章的第八条“价值观”，明确了本公司履行社会责任的

                   宗旨和理念：“信守企业的公民责任，遵守法律法规，恪守商业道德，爱护环境、

                   节约资源，为社会创造效益。”
                        2010 年，集团在履行社会责任方面，主要开展了以下重要活动和工作：

                        （1）集团控股的马应龙药业集团股份有限公司（以下简称“马应龙”  ）进

                   行扶贫帮困、捐资助学和公益助医等社会公益事业。

                        （2）4 月 14 日青海玉树发生 7.1 级地震后，灾情牵动全国上下的心，集团

                   党群部于 4 月 19 日开始组织员工为灾区捐款，集团总部及各地所属公司员工共

                   计捐款 311,234.7 元，已通过广东省民政厅捐往受灾地区。

                        （3）改善员工的福利待遇。随着国内经济形势的转好，公司增加了新员工

                   招聘数量，提高了员工的整体工资水平。

                        （4）实施分红派息，积极回报股东。

                        2010 年，本公司被有关部门奖励及获得荣誉称号有：

                        （1）2010 年 5 月，由《企业管理》杂志联合中国企业联合会企业管理宣传

                   工作委员会、中华全国总工会宣教部、北京大学、中国人民大学、中国传媒大学

                   及全国企业报刊网举办的“2009-2010 年度全国企业报刊”和“2010 全国企业文
                   化故事”大赛中，《宝安风》荣获“中联重科杯”2009-2010 年度全国企业报刊特

                   等奖，选送的《宝安颂》获得 2010 企业文化故事大赛优秀创作奖。

                        （2）2010 年 5 月，在深圳报业集团与深圳证券信息有限公司联合举办，深

                   圳商报社与深圳证券信息有限公司联合承办的“深报指数五周年高峰论坛暨首届

                   深报指数优质上市公司颁奖典礼”上，中国宝安荣获“深报指数最具社会责任感

                   上市公司”称号。

                        （3）2010 年 6 月，在北京举行的 2010 年（第七届）世界品牌大会暨 2010

                   年（第七届）中国 500 最具价值品牌发布会上，世界品牌实验室（World Brand Lab）

                   发布了 2010 年（第七届）《中国 500 最具价值品牌排行榜》。集团以品牌价值 90.56

                   亿元入围百强，居第 94 位。其品牌价值比 2009 年增加了 14.74 亿元，排名提升

                   了 4 位。在入榜的 86 个广东地区品牌中居第 13 位，在入榜的 24 个深圳地区品

                   牌中居第 8 位。

                        （4）2010 年 9 月，“深圳经济特区 30 年 100 件大事”评选揭晓，集团发行




                                                            2









                   新中国第一张股票，成立新中国第一家股份制企业的事件入选其中，名列第 10

                   位，主办方对此评论道：1983 年，当时的宝安县联合投资公司发行了“新中国

                   第一张股票”。为了推销这一张新中国第一张股票，当年公司的人都是步行或骑
                   自行车去销售股票。1991 年 6 月 25 日，中国宝安集团流通股票在深圳证券交易

                   所挂牌交易，股票简称：深宝安 A(现已更名为中国宝安)。从深宝安开始，中国

                   股份制企业发展迅速。2010 年 9 月 6 日晚中央电视台一套的《焦点访谈》和 9

                   月 7 日早上中央人民广播电台的《新闻联播》也播出了中国宝安集团 1983 年发

                   行新中国第一张股票的报道。

                        （5）2010 年 9 月，2010 中国房地产品牌价值研究成果发布会暨第七届中国

                   房地产品牌发展高峰论坛在北京国贸大酒店隆重召开，现场发布了“2010 中国

                   房地产品牌价值研究报告”，宝安地产“中式江南建筑”被评为“2010 中国房地

                   产专业领先品牌”，品牌价值 12.96 亿元。

                        （6）2010 年 12 月，在广东省企业联合会、广东省企业家协会主办的“2010

                   广东企业发展高峰会暨广东上市公司十强发布会颁奖典礼”上，中国宝安荣获

                   “2010 广东上市公司综合实力十强”和“2010 广东上市公司最具竞争力十强”

                   称号。
                        （7）2010 年度，集团股票是深证 100 指数、沪深 300 指数的样本股。


                        2011 年起，集团将按照经过近一年时间反复研讨与修订的《品牌战略与规
                   划》的要求，开始在所属企业全面推行品牌经营计划管理与绩效管理，通过制定

                   各公司的《年度品牌实施计划》来指导、督促所属企业提升品牌经营意识和品牌

                   经营绩效，从而保证集团品牌战略的实施进度和实施质量。最终目标是期望通过

                   品牌战略的实施，实现集团品牌价值、产业地位、企业效益、社会影响力的全面

                   提升，从而使各产业的经营模式由产品经营向品牌经营过渡，为集团及所属企业

                   创造更加和谐、健康的经营环境和更强大的市场竞争力。



                   二、社会责任履行情况



                        2010 年公司按照科学发展观的要求，始终从为顾客创造价值、为员工创造

                   机会、为股东创造财富、为社会创造效益四个角度构建公司的社会责任发展战略，

                   把履行企业社会责任、推进可持续发展结合到公司发展战略中。通过诚实守信、



                                                            3









                   平等互利的经商原则实现合作各方的共赢；通过员工与企业的共同发展，为员工

                   创造成长空间；通过可持续的经营发展，为股东提供稳定的回报，为社会创造更

                   多价值。
                        中国宝安自成立以来，一直坚持合法经营，诚信经营，依法纳税，是深圳市

                   重要大型企业集团之一。现就以下五方面分别阐述集团在履行社会责任过程中所

                   作的努力。



                   （一）股东和债权人权益保护



                        公司一贯严格遵守证券监管法规，已经建立起完善的公司治理结构，并不断

                   推动公司治理水平的提高。这是公司规范经营的制度保证，也是履行社会责任的

                   制度基础，在公司治理中，深圳市富安控股有限公司和深圳市宝安区投资管理有

                   限公司作为公司的大股东，一贯合理行使股东权力，维护其他股东利益，尤其是

                   中小股东的权益，支持公司股东大会、董事局、监事会的规范运作，支持公司持

                   续发展。

                        公司在保护股东权益方面做了以下几点：

                   1、完善内部控制制度建设



                        2010 年公司密切关注证券市场监管动态，认真学习领会监管法规的重要精
                   神，加强内控制度的建设，加强了对内幕信息知情人登记工作的规范和管理，审


                   议通过了《防止主要股东及其关联方资金占用管理办法》， 并对《公司章程》、《董
                   事局议事规则》、《总裁工作细则》等规范性文件进行了修订。


                   2、保障股东，维护其权益


                   （1）加强信息披露管理。


                        2010 年度，公司以严格的内部控制制度和规范的信息披露为支点，借助良

                   好的信息流转机制及时更新整理投资者关心的相关信息，通过现行主要的投资者

                   交流方式，实现了与广大投资者充分、广泛的交流。

                        集团全年共完成了 55 份公告信息披露工作,均严格按照深交所有关规定真

                   实、准确、完整、及时地进行披露,有效的执行和维护了信息披露的责任机制,




                                                            4









                   未发生选择性信息披露的情况,未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。

                        2010 年度，公司共计接待来访投资者 8 批（详细情况见<报告期内接待调研、

                   沟通、采访等活动情况表>），在接待上述人员调研时，公司接待人员严格遵守公
                   平信息披露的原则，没有实行差别对待政策，没有选择性、私下地提前向特定对

                   象披露、透露或泄露公司非公开信息。

                                          报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况表

                                                                                         谈论的主要内容
                   接待时间          接待地点       接待方式                 接待对象
                                                                                          及提供的资料

                                                                                    了解公司基本情况，没有提
                2010 年 04 月 30 日   集团总部     实地调研       中信证券研究员
                                                                                    供书面材料。
                                                                                    了解公司基本情况，没有提
                2010 年 06 月 04 日   集团总部     实地调研       大成基金等 2 家机构的研究员
                                                                                    供书面材料。
                                                                                    了解公司基本情况，提供公
                2010 年 06 月 30 日   集团总部     实地调研       海富通基金等 13 家机构的研究员
                                                                                    司 2009 年年报。
                                                                                    了解公司基本情况，提供公
                2010 年 07 月 15 日   集团总部     实地调研       国信证券等 3 家机构的研究员
                                                                                    司 2009 年年报。

                                                                                    了解公司基本情况，没有提
                2010 年 07 月 23 日   集团总部     实地调研       融通基金研究员
                                                                                    供书面材料。
                                                                                    了解公司基本情况，没有提
                2010 年 09 月 02 日   集团总部     实地调研       中金公司等 3 家机构的研究员
                                                                                    供书面材料。
                                  贝特瑞                                               了解公司及贝特瑞公司基本
                2010 年 11 月 03 日            实地调研       国泰君安证券等 51 家机构的研究员
                                   公司                                               情况，提供贝特瑞公司简介。
                                                                                    了解公司基本情况，没有提
                2010 年 12 月 07 日   集团总部     实地调研       博时基金等 10 家机构的研究员
                                                                                    供书面材料。


                   （2）关注投资者价值诉求

                        集团董事局秘书处设置专线电话，安排专人负责接听投资者来电，做到工作


                   时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听、
                   小心开导，使投资者能及时、准确、清晰地掌握公司的公开披露信息；2010 年

                   召开的四次股东大会都专门设有投资者提问环节，在这个环节中投资者可以与集

                   团的董、监、高进行面对面的交流。集团董事局秘书定期通过巨潮资讯网投资者

                   关系平台回复投资者的提问。


                   （3）组织大型投资者关系活动


                        2010 年 11 月，公司组织了大型投资者交流会，共有 50 多位投资者参与，



                                                            5









                   通过对集团控股的深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司（以下简称“贝特瑞” ）

                   的实地调研和考察，加深投资者对集团所属优秀企业生产、经营的了解，增强了

                   投资者对集团未来发展的信心。让广大的投资者、分析师对集团下属优秀企业的
                   运营情况、发展策略、管理团队、未来发展等情况有了更加全面细致的了解，正

                   确地认识了公司的价值，实现了公司和投资者利益的最大化。


                   （4）召开股东大会程序规范


                        集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、

                   等相关法律法规和规章制度的规定召开股东大会，保证股东大会依法行使职权。

                   2010 年集团召开了四次股东大会，2010 年第一次临时股东大会、2009 年度股东

                   大会、2010 年第二次临时股东大会、2010 年第三次临时股东大会，具体情况如

                   下表所示：

               序号      股东大会通知公告的日期                   会议名称              审议通过的事项        股东大会决议公告的日期

                1        2010 年 2 月 24 日      2010 年第一次临时股东大会               1 项          2010 年 3 月 12 日

                2        2010 年 6 月 10 日         2009 年年度股东大会               9 项           2010 年 7 月 1 日

                3        2010 年 8 月 17 日      2010 年第二次临时股东大会               1 项           2010 年 9 月 3 日

                4        2010 年 9 月 11 日      2010 年第三次临时股东大会               5 项          2010 年 9 月 30 日

                        上述股东大会召集、召开、表决程序规范，并聘请专业律师全程见证，股东

                   大会结束后律师事务所出具法律意见书。

                   （5）重视回报公司股东


                        利润分配方面，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，

                   积极构建与股东的和谐关系。为此，在兼顾公司发展的前提下，近三年公司采取

                   现金股利、股票股利等多种方式进行利润分配，让广大投资者充分享受公司的良

                   好成长和持续回报。

                        公司近三个年度分红情况如下表所示：

                                                                                      现金分红占分红年度
                  分红年度                    分红方案                现金分红金额（含税）
                                                                                         净利润的比率

                   2009 年      每 10 股派 0.35 元                      38,176,268.52 元                  15.06%

                   2008 年      每 10 股送 0.5 股派 0.3 元                31,164,044.92 元                  15.55%



                                                            6









                   2007 年      -                                                -                        -


                   3、对债权人权益保护方面


                        公司一直把债务风险管理作为集团风险控制的重中之重，公司三大主业稳健

                   经营，均衡发展，合理控制债务规模，防范财务杠杆运用过度造成的风险。2010

                   年，公司根据国家货币政策导向和市场变化，积极拓展融资渠道，优化长短期债

                   务结构，形成多元化的融资格局，增强了抵御市场变化的能力。也在各债权人的

                   面前树立了良好的资信形象，经深圳人民银行指定信用评级机构鹏元资信评估有
                   限公司评估，集团 2010 年度的信用级别被该机构认定为最高级别 AAA。

                        2010 年，集团所有到期贷款均能按时还本付息，没有出现逾期不还和延迟

                   还款的情况。



                   （二）职工权益保护



                   1、严格执行劳动人事相关规定，保障员工合法权益


                        集团已根据自身的实际状况和特点，不断完善人力资源管理制度。建立了一

                   整套较为全面和完善的员工薪酬和福利体系。公司按照《劳动法》、《劳动合同法》

                   的有关规定，与每位员工均签订了书面劳动合同，并按国家和当地政府社会保险

                   有关规定，为员工购买基本社会保险，包括养老保险、医疗保险、生育保险、工

                   伤保险、失业保险和住房公积金等。其他福利还有交通补贴、礼金、抚恤金等。

                   员工除享有国家法定节假日外，还享有婚假、产假、丧假、年休假、探亲假等特


                   定休假。为保障员工身体健康，公司每年还有计划地组织员工进行免费身体检查。

                   2、加强员工教育培训，创建学习型团队


                        在现代社会里，市场竞争归根到底是人才的竞争。集团从成立到现在，一直

                   注重广纳人才、尊重人才、启用人才、激励人才，并以人为中心，使广大员工在

                   集团中得到最大限度的发挥、发展，得到最大限度的理解、尊重，得到最大限度
                   的聚集、回报。在日常工作中，集团努力为员工创造健康、舒适的工作环境，对

                   生产型的下属企业均要求加强安全生产教育和管理，并把安全管理考核项目列入

                   年初双方签订的绩效责任书中，年底，公司绩效管理部对下属企业的安全管理进




                                                            7









                   行考核。

                        同时，集团以创建学习型组织为目标，不断探索、务实创新，并最终形成了

                   一套完善学习型组织的做法。
                        学习考察：定期发放优秀图书、音像等各种学习资料给员工，2010 年集团

                   推荐的书目有《愿景》、《从优秀到卓越》、《平安心语》、《管理的常识》、《砍掉浪

                   费》等近十本。同时要求员工仔细阅读、观看撰写读书笔记、发表心得体会。要

                   求各公司、部门组织员工进行业余学习，每月不少于 16 小时，利用晚上或周末

                   进行。定期组织员工学习集团企业文化，包括价值观、基本经验、制度规定等。

                   不定期组织优秀员工进行国内外考察，并提交考察报告。

                        员工培训：包括分层次培训、高中层管理人员职业能力训练营和外派培训。

                   员工参加各种形式的学习，对急需专业技能的更新学习经批准报销学费，以鼓励

                   取得专业资格，并以此作为员工内部流动、选拔任用的参考依据。

                        外部讲师培训：其目的在于充分发挥外部讲师的优势，实现资源共享，加强

                   知识管理。

                        集团除了高度重视对员工的培训工作外，还经常鼓励员工就各类问题发表个

                   人的看法和意见，鼓励员工积极参与决策和管理，每年第四季度利用“集思会”
                   的方式发动总部员工和下属公司高级管理人员写出建议书，采纳员工对集团业务

                   和发展问题提出的合理化建议。


                   3、注重人性关怀，促进劳动关系和谐



                        集团在日常生活中时刻关怀员工。经常组织各项文体活动，如羽毛球比赛、
                   足球赛、篮球赛，不但丰富了员工业余生活，还培养了员工的集体荣誉感。员工

                   生日时，公司除了为员工定制生日蛋糕外，董事局主席、总裁陈政立先生还送上

                   亲笔题词签名的贺卡。公司每年 3 月底都会召开年终表彰大会，对过去一年中有

                   各种突出表现的员工进行表彰。集团《宝安风》杂志出版“先进集团、先进个人”

                   专号，刊登照片及先进事迹予以宣传。此外，集团每年还评选先进工作者、销售

                   标兵、技术能手、服务明星等。

                        为给予职工发展提供更多的机会，集团依据《公司法》和公司章程的规定，

                   在董事局和监事会均设有职工代表，确保职工在公司治理中享有充分的权利。集

                   团工会还设立了“中国宝安集团工会互助基金”，帮助生活上特别困难的员工。


                                                            8









                   对离退休人员，公司同样给予精神和物质上的关怀，关心他们的生活情况。在每

                   年春节之前，公司工会都会派代表对曾为公司做出杰出贡献的老员工进行慰问，

                   并送去慰问品。
                        2010 年，集团在经营效益向好的情况下，对所有在职员工的薪酬进行了调

                   整，普遍进行了不同幅度的加薪，使员工能够分享企业的经营成果，同时也充分

                   调动了员工的工作热情和积极性。2010 年，公司大量招聘了各类专业人才和储

                   备人才，员工总人数达到 5496 人，比 2009 年增加了 348 人，增幅为 6.76％。



                                                                                         公司承担费用的离退
                在职员工数量（人）            教育程度           职  称                专业构成
                                                                                            休职工人数

                                    博士 14 人        高级 76 人           生产人员 1389 人

                                    硕士 134 人       中级 300 人          销售人员 781 人

                                    本科 851 人       初级 342 人          技术人员 778 人
                      5496                                                                      645
                                   大专 1132 人                         财务人员 228 人

                                    中专 893 人                         行政人员 537 人

                                   其他 2472 人                         其他人员 1783 人


                   （三）供应商、客户和消费者权益保护



                        供应商、客户和消费者，是企业的“上游”和“下游”，是企业的利益共同

                   体。集团以“合作共赢”的原则从可持续发展的角度思考问题，与供应商、客户

                   和消费者寻求互惠互利的合作方案，达到资源的最佳配置，使得各利益关联方都

                   感到满意，与合作伙伴共成长。

                        马应龙致力于向客户提供“性价比最优”的产品和服务，这要求马应龙与上

                   下游的供应商和经销商进行公平贸易和相互支持，促进双方的可持续发展，合作

                   共赢。2010 年，马应龙进一步加强了公司质量方针的宣传力度，增强供方质量

                   意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标

                   准。对提供符合质量要求的供应商，马应龙按约定结算支付货款，保障供应商利
                   益不受损害。持续加强经销商建设，保证经销商经营公司产品的合理利润，通过


                   打击窜货等手段维护经销合同的严肃性，切实维护经销商的合法权益，在市场竞
                   争激烈的形势下做到与经销商共同发展。与此同时，马应龙还为经销商提供了各


                                                            9









                   项售前售后服务，包括：为产品销售提供学术支持；重视品牌建设，以持续不断

                   的品牌增值为经销商产品销售提供基础动力；协助经销商开展渠道分销和终端拉

                   动工作；开展形式多样的促销奖励活动。
                        贝特瑞以提高客户的品质满意度，降低贝特瑞的品质管理成本为总目标，通

                   过逐步推行一系列的品质革新活动，对公司品质制造流程进行优化管理，进一步

                   提高并确保产品的稳定与一致性，消除客户投诉，减少退货发生率，进一步完善

                   了客户投诉处理流程，客户投诉 12 小时内能够反馈或回复。同时降低潜在的生

                   产与管理成本，提升产品的核心竞争力工艺改进。

                        2010 年贝特瑞在供应商管理方面做了如下改进：

                        1、建立了供应商品质提升计划。


                        2、完善了供应商品质系统评价标准，并已发给供应商自评及改善。


                        3、对球形石墨主要的三家供应商完成一次现场品质辅导与审核，推动供应

                   链管理体系管理正式运行。

                        4、对坩埚供应商完成了一次品质辅导与审核，推动供应商品质提升。

                        2010 年贝特瑞在品质管理系统优化与深化方面做了如下改进：

                        1、对 ISO9001/14001 系统文件进行了全面的修订与发行。
                        2、公司 ISO9001 系统通过了 2008 版的换版认证审核，ISO14001 也通过了

                   2010 年的年度监审。

                        3、针对公司所有职员，组织完成了一次 ISO 基础知识普及培训，同时从公

                   司职员中挑选了 20 人作为系统内审员候选人，并组织完成了为期三天的 ISO9001

                   与 ISO14001 系统内审员培训与考核。

                        4、公司内审员对公司 ISO 体系完成了两次内审，推动 ISO 体系的持续改善。

                        5、建立了所有辅料、耗材的技术标准，并已开始按标准执行。

                        6、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证：确定了实验室的组织架

                   构及各功能人员名单，同时实验室系统文件已编写完成，并已正式运行，并已完

                   成第一次内部审核。并于 11 月份向 CNAS 认可委提交了认证申请。

                        在反商业贿赂和反舞弊方面，集团积极开展员工廉洁教育活动，营造廉洁从

                   业光荣、贪污腐败可耻的职业氛围。同时公司结合自身实际情况完善内控管理制

                   度，从思想教育和制度建设两方面共同下手，杜绝舞弊案件的发生。为此公司建


                                                            10









                   立和修订了《审计制度》、《成本管理》、《招投标管理》、《采购管理》、《合同管理》

                   等制度，这些制度的建立与完善有效防范了商业贿赂、不正当交易情况的发生。

                   报告期内，计划财务部修订了财务管理制度，建立健全了财务监督机制，通过有
                   效执行制度监督、预算监督、核算监督，不断完善财务管理，实现对公司全体成

                   员和经营全过程的财务监控。另外公司审计部也加强了对招标采购活动的事前审

                   计和事后监督，从而保证了招标采购活动的分权和制约，促进了公司的健康稳定

                   发展。



                   （四）环境保护与可持续发展



                        《宝安宪章》明确提出要“爱护环境，节约资源”。集团坚持环保理念，在

                   力所能及的情况下，积极参与环保事业，贯彻执行国家环保法规政策，努力创建

                   环境友好型和资源节约型企业，以实现公司和社会的可持续发展。

                        2010 年公司号召全体员工节约资源杜绝浪费并具体规定，尽量使用双面打

                   印及复印，打印及复印一般文稿尽量使用单面打印的废纸，将单面打印过的废纸

                   放在打印机和复印机旁，以再次利用，文件通过 OA 系统发送，推行无纸化办公。

                        2010 年，贝特瑞开展了制造革新，掀起了制造革命。


                   1、持续开展制造革新，持续提高生产综合效率


                        （1）设备综合效率提升 30.2%：主要通过流程优化、设备 TPM 管理导入及

                   实施等方面；

                        （2）人时生产性提升 31%：主要通过过程 LOB 分析、作业方法改善、工序

                   过程优化、投入方法改善。

                        （3）材料 LOSS 率降低 30%:主要通过从源头开始，拒绝浪费源，粉尘治理、

                   周转工具优化、周转流程优化等方面加以改善；

                        （4）3 定 5S 提高 60%：主要通过提高员工自身修养，对 5S 认识提高，强

                   化监督与检查，奖罚并行提高现场 3 定 5S 管理；

                        （5）每月 20 日进行一次生产成本分析会，对各项可控费用进行对比分析，

                   收率等直接与员工工资挂钩，让成本与员工切身利益相关，提高全体员工成本意

                   识。成本分析会还必须查找存在的问题，并形成问题跟进表，逐项跟踪落实。




                                                            11









                   2、群策群力，成本控制人人有责


                        每月 20 日进行一次生产成本分析会，对各项可控费用进行对比分析，收率

                   等直接与员工工资挂钩，让成本与员工切身利益相关，提高全体员工成本意识。

                   成本分析会还必须查找存在的问题，并形成问题跟进表，逐项跟踪落实。


                   3、品质持续改善，可持续发展能力加强


                        工艺改进是新能源材料生产的又一特色，贝特瑞从没有停止过生产工艺改

                   进。2010 年改项目主要有回收酸的充分利用、回收料的再用、低温快速的大力

                   推行等等。通过充分利用回收酸，每月平均节约用 27 吨，节约成本 5.5 万元，
                   同时，大大减少了废酸处理成本，做到了废水排放达标。通过新增回收料专用离

                   心机，减少了纯车间洗涤过程中物料的流失，收率提高了 0.7 个百分点。大力推

                   行低温快速工艺，低温快速加工数量比上年增加 75%，电能、气耗等方面成本下

                   降，该项推进全年使烧成工序成本比去年下降 1.0%。2010 年 5 月，贝特瑞荣获

                   “光明新区绿色企业”荣誉称号。

                        2010 年，马应龙药业切实贯彻《宝安宪章》的指导精神，深化实施加减法

                   基本策略，扎实推进标杆管理和“三力”系统，遵循“顺主流、抢先机、抓机遇、

                   防风险”的经营方针，积极应对外部环境变化，以创造增量为主线，以绩效管理

                   和预算管理为手段，努力提高经营效能和管理效率，增强企业可持续发展能力。

                        第一，根据部门实际情况，建立健全相应组织，配备兼职节约管理人员，将

                   合理的节约措施组织实施，确保节约活动有序开展。

                        第二，在公司内部进行宣导，倡导勤俭节约的企业文化。2010 年，原材料、

                   电力、燃料、人工等价格都有大幅上涨，要保持马应龙效益的稳定增长，必须正
                   视这些不利因素，不能用增量的收益来抵销成本的上涨，而是要把立足点放在克

                   服和消化这些不利因素上，精打细算，降低成本和费用。

                        第三，强化预算管理，设立费用开支计划，严格考核制度。

                        第四，落实监督检查。加强日常监督检查，遏制浪费资源的行为。

                        2010 年，集团及所属企业没有出现重大环保和安全事故，没有被列入环保

                   部门的污染严重企业名单，没有被环保、劳动等部门处罚。







                                                            12









                   （五）公共关系和社会公益事业



                        2010 年，集团妥善地处理了“我为社会，社会为我”的关系，关爱社会、

                   同情弱势、热心慈善，为灾区和教育捐献了价值可观的财物和人力。

                        集团一直以来都非常注重与政府和社区的交流沟通，积极维护与政府和社区

                   的良好互动关系，参与社会公益事业。《宝安宪章》指出，“为社会创造效益”是

                   我们的企业使命之一。

                        2010 年 7 月 25 日，“宝安地产杯”武汉市企事业家围棋邀请赛在湖北围棋
                   会馆隆重举行，并取得了圆满成功。来自江城政界、商界与围棋界的众多企事业

                   家围聚一堂，品茗对弈，以棋代言，交流思想，共同品味中国传统文化的醇厚魅

                   力。本次围棋邀请赛，是宝安地产继冠名赞助 2004 年湖北少儿围棋赛、2005 年

                   湖北围棋队参与围甲联赛与 2007 年全国围棋外段位赛之后，再次鼎力支持湖北

                   围棋事业，弘扬中国国粹文化，勇于承担企业社会责任的一项重要举措。

                        2010 年 4 月，湖北省红十字会会议室内，集团控股的马应龙向青海玉树地

                   震灾区捐赠了价值 105 万元的药品。此时，离玉树发生地震不到 72 小时。考虑

                   到灾区数以万计的伤员急需消炎镇痛类药品，而马应龙本身不生产此类药品，马

                   应龙特意让下属公司及时组织了这些药品，送往玉树。之后员工积极响应号召，

                   仅两天内就为灾区捐款 5 万余元。这是马应龙继 2008 年向汶川地震灾区捐赠 562

                   万元的药品和现金后，再次全力以赴，支援受灾同胞。

                        2010 年 7 月，马应龙向十堰市红十字会、十堰红十字医院捐赠了价值 35 万

                   元的药品。入汛以来，十堰市先后遭受 7 次暴雨洪涝灾害，造成洪水泛滥、泥石
                   流、山洪等各种自然灾害频发，给该市经济和人民群众的生产生活造成了严重损

                   失。此次马应龙向该市捐赠价值近 35 万元的药品，对该市进一步开展救助将起

                   到积极地推动作用。

                        2010 年 12 月，马应龙向“武汉晚报慈善公益基金”再注入百万元善款，专

                   项用于“马应龙肛肠健康公益行”活动，以资助 100 名肛肠疾病患者进行全免费

                   手术。

                        2010 年，马应龙肛肠专科医院秉承“上工治未病”的古训，积极响应国家

                   卫生部门的号召，组织开展了一系列的健康教育活动，真正将医院的公共卫生职

                   能落到实处，全力帮助百姓实现“治未病”。医院不仅在内部专设健康教育点，


                                                            13









                   定期开展系列肛肠疾病专题知识讲座，而且走进社区，积极开展肛肠健康知识宣

                   教活动，大力宣扬健康理念。

                        国庆节期间海南省遭遇了 49 年罕见的强降雨天气，持续的暴雨引发了洪涝
                   灾害，致使海南省 16 个市县、202 个乡镇、1160 多个村庄受淹，受灾人口达 273

                   万人，此次暴雨灾害造成海南直接经济损失 91.4 亿元。

                        灾情发生后，海南省各界企事业单位也积极响应政府号召，开展抗洪救灾捐

                   款捐物活动，中国宝安集团海南实业有限公司也参加了当地政府组织的抗灾捐款

                   动员大会，决定向此次受灾比较严重文昌市、定安县各捐款 20 万元，向万宁市

                   捐款 50,000 元及大米 10 吨，并派相关人员第一时间赶到万宁市发放救灾物资。

                   同时，民建宝安支部成员也积极行动起来，通过海南省红十字会为灾区捐款 4,700

                   元，支援灾区人民抗洪救灾。



                   三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                        温家宝总理说过：“企业要承担社会责任，企业家身上要流淌着道德的血液”。

                   2010 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境保护、参与

                   公益事业、履行承担社会责任等方面做出了一定成绩，但公司清楚地认识到，与

                   其他优秀上市公司相比，公司仍存在相当的差距和不足。这也为我们今后在承担

                   社会责任上提出了更高的要求，指明了方向。为此，公司将在新的一年里，积极

                   履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积

                   极参加贫困地区的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司

                   和区域经济的和谐发展，为落实科学发展观，构建和谐社会作出新的贡献。






                                                             中国宝安集团股份有限公司董事局

                                                                       二○一一年三月二十三日












                                                            14


