










                                    中国长城计算机深圳股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告




                                                          前言




                        中国长城计算机深圳股份有限公司（以下简称?长城电脑?或?公司?）是

                   中国电子信息产业集团有限公司（简称 CEC）旗下的重点骨干企业。公司成立

                   于 1987 年，是中国最早生产微型计算机的企业，是我国第一台高级中文计算机

                   ?长城 0520CH?的制造者。经过二十七年的发展历程，长城电脑在经营规模不

                   断壮大的同时，积极履行企业社会责任，自觉地把企业社会责任融入到公司的战
                   略、企业文化和生产经营活动中，努力构建和谐企业。


                        本报告反映和披露了长城电脑推行企业社会责任的整体状况，并从股东和债

                   权人关系、劳资关系、供应商关系、客户关系、环境保护、社会公益事业等方面
                   进行了具体的阐述，旨在与社会各界进行良好沟通，促进公司内质外形建设。



                        一、公司简介

                        长城电脑是国内领先的云计算解决方案提供商和服务商,同时也是目前全球

                   最大的显示器研发制造商、全球第三大液晶电视研发制造商、国内最大的计算机

                   电源研发制造商，是深圳市认定的市级工程技术研究开发中心和广东省认定的省

                   级重点工程技术研究开发中心，所研发产品获得了科技部首批?国家自主创新产

                   品?的认定。2014 年年初，长城电脑凭借多年来出色的高新科技产品质量及良

                   好品牌形象，在第 47 届国际消费电子展（CES）上，连续第八年当选?2013-2014

                   年中国消费电子领先品牌 TOP10?企业。截止 2014 年 12 月 31 日，公司资产

                   总额约 3,971,514.47 万元，员工总数 39,510 人，2014 年实现营业收入约

                   7,580,174.49 万元。
                        二、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益



                                                      第 1 页 共 10 页










                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性

                   文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层

                   为执行机构、监事会为监督机构的权责分明、各司其职、互相协调、互相制约的
                   法人治理结构，不断完善内控制度和健全内控体系，建立了与投资者互动的平台，

                   使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司各部门能够严

                   格按《章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好地发挥了各自的作


                   用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回报社会作为主要目标。
                        2014 年，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金

                   分红》的文件精神，结合公司的实际情况，决定对《公司章程》中利润分配政策

                   的相关条款作进一步细化；根据中国证监会《上市公司监管指引第 2 号――上市

                   公司募集资金管理和使用的监管要求》的文件要求，结合公司实际情况，公司对

                   《募集资金管理制度》进行了修订；鉴于内部控制建设与时俱进的需要及内部控

                   制审计机构的建议，公司还对基建项目定标工作、员工奖惩、资产减值准备计提

                   与资产核销管理、外聘律师的管理、业务外包的管理、案件管理、科技成果奖励、

                   会计核算、合同管理、物业租赁的管理及招标管理等方面进行了制度健全工作，

                   包括制定《基建项目定标工作指引》、《员工奖惩办法》、《资产减值准备计提与资
                   产核销管理办法》、《外聘律师管理办法》和《业务外包管理办法》，修订了《案


                   件管理办法》、《科技成果奖励规定》、《会计核算办法》、《合同管理办法》、《物业
                   租赁管理实施办法》和《招标管理办法》，进一步完善了公司的制度规范体系。

                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大

                   会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案

                   表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东大会的召集，召开程序、出席会

                   议人员资格、股东提案及表决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股

                   东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的决议合法有效。

                        2014 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 5 次临时股东大会，其中

                   2014 年度第一次临时股东大会和 2014 年度第三次临时股东大会采用了现场投

                   票的方式，其余均为现场和网络相结合投票的方式进行，为股东参加股东大会提
                   供了便利。





                                                      第 2 页 共 10 页










                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和《内

                   幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有效避
                   免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原

                   则，积极、自愿的披露公司所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真

                   实、准确、完整和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系

                   管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，加强与投资者之间的交

                   流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、人员、财务、业务

                   完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所

                   有股东。

                        公司积极加强投资者关系管理工作，定期查看、及时处理投资者关系平台的

                   相关信息，通过电话、电子邮件、传真、在线留言、接待来访等方式回答投资者

                   的咨询；及时上传投资者关系活动记录表，切实提高公司投资者接待工作的透明

                   度。

                        2014 年，公司共计披露信息 89 份，包括 2013 年年报、2014 年一季报、

                   2014 年半年报、2014 年三季报等定期报告 4 份；控股股东股权变动进展情况、
                   非公开发行股票项目、董事会和监事会换届、冠捷相关公告等临时报告 85 份。

                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深

                   圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公司章程》的规定，2012 年内公司

                   制定了未来三年（2012-2014 年）股东回报规划，该规划经公司股东大会审议通

                   过后一直坚持履行。

                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理

                   投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资

                   金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分红政策。

                        公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利
                   润新增长点，力求能为股东带来切实回报。上市 16 年来，累计分红 84,757.14


                   万元。其中 2011 年，以总股本 1,323,593,886 股为基数，向全体股东每 10 股




                                                      第 3 页 共 10 页










                   派现 0.23 元人民币；2012 年，公司因出现亏损并基于长远发展考虑未进行利润

                   分配；2013 年，因公司可供分配利润仍为负数并基于公司长远发展考虑未进行
                   利润分配。

                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益

                        为确保财务稳健，资产、资金的安全，公司建立了会计制度、财务预算管理

                   制度、报销管理程序、固定资产采购、报销、验收程序、资金管理制度、资金流

                   出的内部流程及相关机制。公司秉承稳健、诚信经营原则，在追求股东利益最大

                   化的同时，也兼顾到债权人的利益，在经营决策中，均充分考虑了债权人的合法


                   权益，并严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息。
                        三、职工权益保障

                        1、依法保障职工的合法权益，建立和健全用工制度

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法律

                   法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益；公司依法制定并实施《公

                   司考勤及休假管理制度》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪

                   酬福利体系，根据不同管理岗位的职责及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并

                   监督实施；公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守法律法规，建立了完善
                   的用工制度，公司员工劳动合同签订率达到 100%。合同内容全面、合法，程序

                   到位，公司人力资源部设有专人专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。

                        公司实行五天工作制，如有出现加班作业，则严格按劳动法足额支付加班工

                   资；公司规定每月 6 日为支薪日，多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生；

                   公司除了为每位员工依法足额缴纳社会保险外，还制定了企业补充养老保险制度

                   （企业年金），并为特殊工种岗位员工购买了额外意外保险；公司还建立了完善

                   的绩效考核体系和激励机制以保证员工的工作积极性。目前公司主要采取季度和

                   年度 KPI 考核相结合的方式，对员工定期进行考核；激励方面则针对不同岗位设

                   计了灵活的激励措施，例如销售人员是以销售业绩为导向的激励模式，研发人员

                   则是以研发项目实现率为导向的激励模式，除此之外还有职称激励、特别奖等激

                   励方式。
                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生


                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标




                                                      第 4 页 共 10 页










                   准。公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了安

                   全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理

                   人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项
                   措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。公司对各部门每季度、年度

                   的考核采取安全事故“一票否决制”，对安全事件责任到具体人；建立了应急预案

                   管理制度，通过了 ISO9001 体系、OHSAS18000 职业安全与健康管理体系以及

                   QC080000 有毒有害物质管理体系；定期为职工进行常规体检，同时根据安全

                   生产需要，严格规划生产区域，将安全隐患降到最低，在主要生产通道安装防滑

                   地板，为员工配备符合人体工程学原理的办公桌椅，在园区醒目位置悬挂安全宣

                   传语，对易出事故的地方安排专人巡逻，保证生产区域的绝对安全；在公司培训

                   部和安全管理机构的组织下，公司员工每年参加安全讲座和消防演习；及时按标

                   准发放保健食品和高温费，按标准发放劳保用品。督助、检查工人正确配戴劳动

                   防护用品；关注有害作业员工，安排定期到深圳市卫生防疫站进行身体检查，做

                   到及时预防和医治。平时通过健康检查、环境监测等措施发现职业健康有影响的

                   方面，然后进行有针对性的改善，包括换岗、设备制造、改善劳保用品等；下发

                   《长城电脑员工心理健康手册》，并与 2014 年 7 月份在石岩基地开展《关爱员
                   工心理健康讲座》两次。未来公司将继续坚持现有的职工权益保护办法，并随公

                   司发展不断改进创新，确保职工的权益不受侵害，使职工能安心生产、工作。

                        3、建立职业培训制度，为职工发展提供更多机会

                        公司有完善的培训管理机制，且公司领导高度重视培训工作，视职工为企业

                   最宝贵的资源，将职工培养作为公司发展的基础和重要目标之一。公司目前已建

                   立了完善的培训制度，培训范围包括企业制度、ISO9001 知识、行业知识、专业

                   知识、基础素质知识、管理知识等。除了公司的内部培训，公司还聘请外部培训

                   讲师，开展各业务知识技能培训，形成多层次全方位的培训体系。除专题培训外，

                   公司还举办日常岗位技能培训，对生产各岗位员工进行实际操作培训。每年外派

                   近百人参加各机构、学校和行业协会举办的各类培训，为职工发展提供更多的机

                   会。2014 年共组织职业培训 9 次，参加人员总计 600 余人，外派员工 90 余人

                   次参加外部学习，总计投入近 60 余万元。完善的培训体系，有效提高了职工业

                   务水平和思考能力，实现人力资本的保值、增值，也为公司的发展打下了良好的




                                                      第 5 页 共 10 页










                   人才基础。
                        4、创新民主管理制度，重视职工合理需求


                        作为国有控股的上市公司，长城电脑将传统国企民主管理的做法和企业法人
                   治理结构相互融合、应用，进行了现代企业民主管理工作的探索。由公司党委和

                   工会负责人作为代表参加公司总裁办公会，参与公司日常事项的决策；由职工监

                   事作为代表列席董事会，参与公司重大事项的决策。公司员工和党群组织等方面

                   提出的意见和建议可以通过党委和工会负责人、职工代表传递到经营班子和董事

                   会，从而在决策层面提供了公司民主管理的参与途径，使员工的权益诉求有了沟

                   通渠道。公司通过多种方式发挥这种民主管理的作用，如采取定期与不定期召开

                   员工座谈会、深入基层、走访调研等途径倾听员工的意见和建议，并适当地在公

                   司有关会议上表达，有些事项直接协调相关部门处理。对涉及到员工重大利益的

                   事项，如审议工资集体协商协议、选举职工监事等则采取召开职工代表大会的方

                   式表决通过。

                        公司非常重视员工的业余生活，公司党工团组织经常开展一些寓教于乐的文

                   体活动，为广大员工提供健康的精神产品。除每日向员工开放电脑学习室、电视

                   室、卡拉 OK 厅、乒乓球、桌球、棋牌、健身房、报刊阅览室等外，还每年一度
                   举办了员工乒乓球比赛、篮球比赛、羽毛球比赛、棋类比赛、拔河比赛、卡拉


                   OK 大赛、电影专场演出等活动，特别是每年由公司党政工团在深圳石岩基地露
                   天广场联合举办的大型新春联欢晚会，受到广大员工的热烈欢迎和喜爱。通过这

                   些活动的开展，把企业精神和民主氛围融入其中，既提高了员工对企业的归属感，

                   又增强了员工参与企业活动的积极性，为企业民主管理创造了环境。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、推行供应商质量保证制度

                        通过完善《供应商管理程序》、《供应商评审办法》、《货源开发程序》等程序

                   文件对供应链的上下游企业实施质量管控延伸，按季度开展供应商评审和辅导计

                   划，采取选拔、辅导、淘汰的方式，优化产品的供应链品质状况，建立供应商质

                   量索赔机制，强化供应链的质量保证能力。通过修订《招标管理办法》、《合同管

                   理办法》、《业务外包管理办法》等规章制度，规范采购招标行为，确保采购流程
                   和采购结果公开、公正，实现了与供应商的合作双赢、共同成长。





                                                      第 6 页 共 10 页










                        2、给消费者提供优质的产品

                        公司为满足高端电源产品测试需求，新增测试设备（CHROMA8000）6 套，

                   投入 500 万元成功开发的 IPD（集成产品开发）PLM（产品生命周期）项目已投
                   入运行。该项目基于信息化管理平台，结合系统 PLM 流程节点，介入 DFX 管控，

                   提高了可靠性设计能力及实验结果的分析改善能力，通过不断优化完善管控方法

                   及强化过程控制保障了产品的质量。实现精益化生产的同时，根据不同客户要求

                   和标准，继续推进差异化质量管理，重点提升产品制程直通率、客户验收合格率，

                   提高了客户满意度。公司自主研发的电源产品在科技创新领域再结硕果，先后摘

                   得省部级、市级及 CEC 集团各项大奖。其中，《数据中心服务器电源技术研发

                   与产业化》项目获中国电子学会科学技术奖科技进步类二等奖、《数据中心冗余

                   高效能服务器电源研发与产业化》项目获深圳市科技进步奖二等奖、《3000W 高

                   性能超级计算机电源的研发》项目获 CEC 集团科技进步奖二等奖。

                        3、积极响应国家、行业标准化战略主动实施公司产品标准化

                        截止到目前，公司参与国家、行业标准制定且发布的标准有：《CSC/T
                   44-2006  微型计算机用开关电源节能产品认证技术要求》、《GB/T  14714-2008


                   微小型计算机系统设备用开关电源通用规范》、《GB 28380-2012  微型计算机能
                   效限定值及能效等级》、《Q/SIE 04-2014  平板电脑》等。这些标准的制定与实施


                   对推动公司技术进步、提高产品质量、提升企业竞争力产生了非常重要的作用。
                        4、建立相应程序，防范廉洁风险

                        公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立

                   了严格的执行与监管程序，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司

                   或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        公司发布了《公司内部审计制度》、《公司反舞弊与举报暂行规定》、《公司举

                   报人保护暂行规定》、《效能监察管理暂行办法》制度，开展了多项审计与效能监

                   察项目；坚持每半年度召开一次惩防体系工作联系会议；公司总裁和党委书记与

                   公司 16 个所属单位主要负责人签订了《党风廉政建设责任书》；继续与所有新

                   进的文职员工签署《廉洁自律责任承诺书》。
                        五、环境保护与可持续发展


                        作为一家 IT 企业，长城电脑并不存在高污染、高能耗问题，但多年来公司




                                                      第 7 页 共 10 页










                   一直致力于环境绩效的改善和提升，全力维护公司 ISO14001 环境管理体系的有
                   效运行，同时树立了良好的企业社会形象，保证企业的可持续发展。

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。公

                   司对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处

                   理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，通

                   过电子化系统，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电

                   话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企业生产

                   及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得上级相

                   关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘请了专

                   业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花草种植

                   及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提

                   高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺

                        长城电脑在电脑整机、显示器、电源生产过程中采用环保、节能的设备和工

                   艺，例如长城电脑下属长城电源是具有近 20 年电源开发设计及生产经验的企业，
                   是中国最大、最具知名度的计算机开关电源生产厂家，年产能为 1000 余万台各


                   类计算机电源。2014 年，电源事业部持续改善生产工艺，对 16 款电源的生产工
                   艺进行了优化，减少老化时间，共节省 66 万度电；在维修旧电源产线上安装抽

                   风系统和集尘设备，消除灰尘和化学品污染，改善了员工的劳动条件；此外，电

                   源事业部持续投入资金淘汰耗能大的老式老化设备，添置节能老化设备 192 台，

                   每年可节省老化用电 27.73 万度电。

                        信息终端事业本部对车间所有灯管进行节能改造，用现有的 T5 节能灯

                   （28W）替代原来的 T8 灯（40W），节省照明用电 12096kWh/年；开发计算机

                   老化及功能测试软件，所有测试为自动化运行，软件自动判定测试结果，保证测

                   试准确性及提高生产效率 20%，节省台式机老化用电 518kWh/年；烧录工装电

                   脑，连接局域网，分配固定 IP，文件传输及管理通过远程直接处理，传输文件时

                   不需等待，保证工装安全性，提高换线效率 20%，节省线体用电 396kWh/年；

                   在平板电脑设计中，全面导入和使用蓝牙低能耗(BLE)技术的芯片,在一体机设计




                                                      第 8 页 共 10 页










                   部分产品开始采用功耗低的 arm 架构的方案设计。
                        六、公共关系与社会公益事业

                        1、心系社会公益事业

                        公司多年来积极参加科教文卫、社区建设、捐资助学、支援灾区等各项社会

                   工作活动，在力所能及的范围，去帮助更多需要帮助的人。在长城电脑?点亮爱?

                   公益品牌下，多年的持续公益活动带动了更多的爱心企业和爱心人士，参与到公

                   益事业中来。目前，?点亮爱?这一公益品牌已成为公益领域的一面鲜亮的旗帜。

                   2014 年，公司共组织和参与了 6 次公益活动：

                        公司“长城电脑点亮爱”志愿服务队，奔赴革命老区贵州遵义，为娄山关红军

                   小学捐建“长城电脑电教室”，共计捐赠 20 台台式电脑及 1 台电视机支持偏远地

                   区的信息化建设；2012 年 9 月，长城电脑为赤水市第三小学捐建了一间?七彩

                   小屋?，用于改善农民工子女的教育环境。时隔两年后，长城电脑的青年志愿者

                   们再度将关爱带到了这里，来到这里进行回访，与他们一起读书、做游戏、教授

                   电脑知识，感受他们两年来的变化和成长，并给孩子们带来了学习及文体用品。

                   此次活动，共计捐赠价值 3118 元学习文体用品；为了帮助残障青年适应信息时

                   代的发展潮流，帮助其就业创业，促进他们平等参与社会生活，公司 2014 年为
                   吉林省长春市南关区鸿城街道达兴社区捐建了一间?‘助力飞翔’网络培训室?，


                   并组织残障青年参加技能、就业等技能提升项目，给残障青年们提供一个良好的
                   学习环境和平台，共计捐赠台式电脑 50 台。此次活动开启了长城电脑公益事业

                   又一新的篇章；公司与共青团中央签署战略合作，针对?2014 年中国青年志愿

                   者助残‘阳光行动’暨共青团关爱农民工子女志愿服务行动?骨干人员的技能提

                   升培训给予 20 万元捐赠；长城电脑为?共青团关爱农民工子女志愿服务行动?

                   和中国青年志愿者助残?阳光行动?中的每位青年志愿者骨干成员捐赠意外伤害

                   保险，为这样一群默默付出、无私奉献的人送去温暖的关爱，共计捐赠 10 万元。

                   此次从对弱势群体的帮扶延展到对青年志愿者的关爱是长城电脑?点亮爱?公益

                   行动一次新的跃升，也为?点亮爱?融入了新的内涵；在深圳“暖冬行动”爱心捐

                   赠活动中，长城电脑为深圳捐助管理站的流浪儿童送去了寒冷冬日中急需的大

                   米、营养油、纯净水、电暖炉等生活物资；公司党工团组织还号召党团员和员工

                   参加?慈善一日捐?活动，为社会困难群众捐赠了大量衣物，使他们感受到社会




                                                      第 9 页 共 10 页










                   的温暖。
                        2、主动接受监督，关注外界评论


                        作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用
                   的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，

                   重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。



                        2014 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会与公众的肯定，未来公司将进一步深化社会责任的理念、

                   完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、职工、

                   客户、社会创造更多价值，满足各方利益相关方的期待，通过具体的行动践行科

                   学发展观，推动经济社会的可持续发展，为构建一个人与自然和谐共处的可持续

                   发展社会做出更大贡献。



                                                                  中国长城计算机深圳股份有限公司
                                                                         二○一五年四月十六日














































                                                      第 10 页 共 10 页


