





                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告









                                    深圳市机场股份有限公司



                                      2009 年度社会责任报告





























                                               深圳市机场股份有限公司

                                                      2010 年 3 月















                                                            1








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告




                   前言



                        2008 年，公司第一次发布了企业社会责任报告，初步阐述了我们的企业社

                   会责任理念。作为社会公众的上市公司，公司一直秉承诚信守法经营、维护社会

                   道德和商业道德作为我们最基本的社会责任；同时，作为所属交通运输基础行业

                   的企业，公司一直把提供持续安全的机场服务，为社会创造公共安全价值，充分


                   发挥经济社会发展基础平台功能，实现经济效益与社会效益的和谐统一，建立和

                   谐的机场与利益相关者的关系，关爱环境，积极参与环境保护，视为我们应当肩

                   负的核心社会责任。

                        2009 年，公司继续秉承着我们的企业社会责任理念，诚信守法经营，恪守

                   为社会公众创造安全的航空运输环境的核心职责，在经营与发展的实践中不断的

                   努力打造支撑城市经济社会发展的基础平台，不断的追求公司与员工、与公众、

                   与社会、与自然之间的和谐发展，逐步树立关爱自然环境，注重环境保护的意识

                   与理念，关心和积极参与社会公益活动，创建和谐的企业发展环境，以实际行动

                   回馈社会，践行着我们的社会责任。





                   我们的社会责任实践



                        良好的、持续的经营能力是企业履行社会责任的长久基础。2009 年，在面

                   对全球金融危机延续性影响的大环境下，深圳机场依托深圳城市及珠三角地区经

                   济社会的稳步发展，诚信、守法经营，以较好的发展成绩回报股东、客户与社会。


                   2009 年，公司共服务旅客 2448 万人次、货邮 60.5 万吨、航班 20.2 万架次，分

                   别同比增长 14.4%、1.2%、7.8%，业务规模仍居于全国第四大机场地位；公司继

                   续保持稳健的盈利能力，全年实现营业收入 16.62 亿元，利润总额 7.24 亿元，

                   归属于母公司所有者的净利润 5.75 亿元，分别同比增长 9.69%、81.4%和 134.9%，







                                                            2








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                   公司净资产收益率 11.1%，基本每股收益 0.3402 元，股东权益较 1998 年增加 4.0


                   倍；全年公司上缴税收 2.52 亿元，员工人均上缴税收 6.43 万元（不含个人所得

                   税）。

                        2009 年，在为股东实现持续、稳健的投资回报的同时，公司继续为客户提

                   供持续安全的机场服务，继续提升机场管理服务水平，努力为客户、社会公众营

                   造一个安全、富有效率且低运输成本、具备优质服务体验的机场平台和城市窗口，


                   为社会创造公共安全价值与市场价值。为保证深圳机场未来长远可持续发展，公

                   司在 2009 年正式启动了深圳机场航站区扩建主体工程项目，通过基础设施建设，

                   扩充业务发展保障资源，为建设区域性客运枢纽机场和南中国超级货运门户机场


                   奠定坚实的基础。


                        一、提供持续的机场安全服务

                        公司所属公共交通运输基础行业，持续安全是我们对客户、对社会所应尽的

                   最核心、最关键的责任。2009 年，航空主业规模不断增长，深圳机场航空安全


                   保障与运行的负荷日益增大。为此，公司上下坚决贯彻落实持续安全理念，加大

                   安全投入，构建安全责任体系，切实落实安全主体责任，不断完善全面安全管理

                   体系。公司重点关注安全细节，防范安全疲劳，加强现场安全的监察力度，仔细

                   排查安全隐患。2009 年是新中国 60 华诞的大庆之年，机场是反恐安保的重点单

                   位。为应对国庆 60 周年反恐安保任务，公司增加安全保卫人力投入，加强各种


                   突发事件应急模拟演练，提高反恐和应急救援实战能力，联合 11 家在机场的反

                   恐怖重点单位和 13 家反恐怖相关单位形成联动，确保安保任务圆满完成。

                        2009 年，深圳机场较好的完成了行业主管部门要求的安全责任目标，总体


                   安全运行平稳有序。自公司成立以来，已连续 12 年杜绝了因机场责任造成的运

                   输飞行重大事故、重大航空地面事故、特大航空器维修事故及劫机、炸机事件，

                   严格控制了因机场原因的飞行事故征候、鸟击事故征候等安全隐患；深圳机场在

                   民航中南局对深圳机场的年度安全责任考核中，连续四年荣获安全责任考核优胜





                                                            3








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                   单位，在地区同行业中位列前矛。公司一直以如履薄冰、谨慎小心的态度恪守着


                   我们的持续安全职责。


                        二、进一步完善机场的平台功能，努力发挥机场的社会公益属性

                        机场是城市商务和生活往来的窗口，是城市对外经贸活动的重要通道，社会

                   物流体系的重要节点，是城市及地区经济社会发展所需依托的基础设施平台，因


                   此现代机场即具有企业盈利属性，又具有社会公益属性。

                        2009 年，公司继续完善机场的平台功能，努力实践企业经济效益与社会效

                   益的和谐统一。逐步完善机场航线网络，发挥网络效应。截止目前，深圳机场开

                   通航线 150 条，通达 110 个国内外城市（其中，国内城市 77 个，国际及地区城

                   市 33 个），逐步编织形成了一张深圳有效连接世界的沟通交流运输网络，客流、


                   物流、资金流、信息流在此汇集，对城市及地区经济社会发展发挥越来越积极、

                   重要的支撑作用。2009 年，深圳机场共服务旅客 2448 万人次，货邮 60.5 万吨，

                   航班 20.2 万架次，有效的保障了深圳城市及地区的商务、生活交流和经贸活动


                   的需要。2009 年，公司继续完善了城市候机楼服务网络，新增 9 个城市候机楼，

                   使深圳机场在珠三角地区的城市候机楼总数达到 21 个，有效的覆盖 7 个珠三角

                   城市，服务旅客达到 165 万人次，深圳机场的平台效应日益发挥。

                        加大机场基础平台建设投入。2009 年，深圳机场全力推进 UPS 亚太转运中

                   心和保税物流中心等物流基础设施建设，启动深圳机场扩建航站区主体工程建设


                   项目，大大改善了深圳市航空物流发展的基础设施条件，逐步成为深圳市发展现

                   代物流业的基础平台。在加强建设硬件设施的同时，我们还在不断的努力创造更

                   加优质的运营服务软环境，提高运营效率，为地区商贸往来、物流发展创造了更


                   优的条件，得到了社会各界的认可。


                        三、建立机场与社会的和谐共荣关系

                        （一）我们与股东







                                                            4








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                        2009 年，面对全球金融危机延续性影响，全球经济仍存在诸多不确定因素。


                   公司立足于稳健经营，努力开拓创新，实现了较好的经营业绩回报股东。全年公


                   司实现利润总额 7.23 亿元，净利润 5.75 亿元，分别同比增长 81.4%和 134.9%，

                   净资产收益率 11.1%，基本每股收益 0.3402 元，股东权益较 1998 年增加 4.0 倍。

                   公司一直在不懈努力为股东创造价值，以良好的经营业绩和利润贡献回报股东。


                   上市以来，公司共募集资金 9.72 亿元，到 2009 年年末为止累计实现净利润


                   37.31 亿元，累计派发现金股利 12.00 亿元（不含 2009 年度拟派现金股利），

                   现金股利派发比率高达 32.04%，累计派现金额超过募资金额的 123%，远高于市

                   场平均水平。此外，公司还实施公积金转增股本 10.89 亿股，2005 年股改过程


                   中控股股东向流通股股东支付股改对价 7462 万股，在利润分配方面让广大投资


                   者尤其是中小投资者充分分享深圳机场的良好成长与持续回报。公司及大股东恪

                   守对中小股东的承诺，严格履行了发行上市承诺、股改承诺和前次非公开发行承

                   诺。2009 年，公司修订了《公司章程》，明确了公司采取连续稳定的利润分配


                   政策，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利


                   润的百分之三十，以切实维护中小股东的利益。


                      上市以来现金分红情况                                          上市以来募集与派现金额对比

        48000

                                                                募集金额                   100%
        32000


        16000

                                                                派现金额                       123%

           0
           1999年  2000年  2001年    2002年  2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年

                                                                      0%     20%    40%    60%    80%   100%   120%
                    当年实现净利润（万元）      当年现金分红（万元）

                        公司不断规范公司治理，提升治理水平，切实保证公司股东大会、董事会、




                                                            5








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                   监事会规范运作，为广大股东尤其是中小股东充分享有法律法规的权益提供可靠


                   保障。公司保证信息披露的及时性、准确性和完整性，严格杜绝不公平信息披露

                   情形。防范资金安全，建立健全重大资金往来控制制度，防止控股股东及其关联

                   方非经营性占用上市公司资金的情形。加强内幕信息及其知情人管理，坚决杜绝

                   相关人员利用内幕信息从事内幕交易。加强了对关联交易的审批程序的监督控

                   制，保证关联交易公允合理。加强与投资者公平、透明的沟通与交流，促进投资


                   者对公司的了解和认同，维持与投资者的良好关系，树立公司良好的市场形象。

                       （二）我们与员工

                       2009 年，受全球金融危机延续性影响，公司部分下属企业面临较大的经营压


                   力，为缓解经营压力，公司一方面力图降低人工成本，另一方面妥善采取分流措

                   施，将经营困难的下属企业员工分流到其他经营状况相对稳定的且有劳动力需求

                   的下属企业和岗位，没有采取主动辞退减员的方式，尽公司的可能分担社会就业

                   压力。2009 年公司员工人数与上年同期基本持平。

                       公司继续贯彻“以人为本”的人力资源政策，关心、关爱员工，把员工视为


                   公司可持续最重要的财富。严格遵守《劳动法》、《职工带薪年休假条例》、《深

                   圳市员工工资支付条例》等劳动法律法规，完善修订公司人力资源管理制度，以

                   制度切实保障员工的合法权益。


                       公司积极实施 EHS（质量/环境/职业健康安全一体化管理体系）体系建设，

                   已达到 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 等认证标准。严格执行国家有关劳动安

                   全卫生方面的法律法规，定期检测作业、休息场所的危害因素，为员工提供健康

                   安全的工作环境。预防职业伤害，每季度定期对一线部门开展员工权益和劳保用

                   品检查，为在岗员工提供涉及 9 类危害职业健康的健康检查，2008 年检查人数


                   为 1588 人，2009 年为 1985 人，普及率稳步提高。加强员工保护，及时为工伤

                   员工申报工伤。此外，2009 年公司与劳动和社会保障局和人事局加强沟通，为

                   员工争取优惠的落户政策，共为 170 名员工解决了落户问题。充分发挥工会协调






                                                            6








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                   沟通和监督作用，切实保障员工权益。


                        完成薪酬体系改革，建立更为公平、科学合理、具备市场化选择和激励性的

                   薪酬体系，使员工能更好的分享企业发展的成果。构建更为积极的员工成长、晋

                   升通道，帮助员工进行职业生涯规划，鼓励员工不断进取，并为他们创造良好的

                   发展机会。

                        注重员工培训，促进人力增值。依据 ISO9000 质量标准建立公司培训管理体


                   系，形成较为完善的职安培训课程体系。加大培训投入，每年培训费额度不低于

                   职工工资总额的 1.5%，2009 年员工培训投入达 200 余万；完善培训设施，2009

                   年公司投入 190 多万元对培训大楼进行改造完善，开发 e-learning 网络培训平


                   台，扩大员工培训覆盖率，专业岗位员工年平均培训时间达到 300 课时。同时，

                   公司出台《精神文明奖励办法》，鼓励员工提升专业技能，目前取得相应技能等

                   级的员工已经达到 1289 人，占公司从业人员的 71.1%，已获得高级工以上职业

                   技术等级的员工达到 308 人。

                        加强企业文化建设，充分体现“敬业、进取、合作、修炼”的人本关怀，树


                   立员工创造健康丰盛人生的职业目标，形成企业关心员工，员工关心员工、员工

                   关心企业的关爱文化。引导培养员工树立正确的人生观、价值观。开展“勤俭理

                   财”、“与劳模面对面”、“读书明理”、羽毛球比赛、生日聚会、水上运动、


                   植树活动等丰富积极的文化体育生活，开拓员工的思维，培育员工团队协作精神。

                        关注员工民生，全力改善员工后勤生活保障问题。改善员工生活出行问题，

                   投入 400 多万元改善员工公寓及值班宿舍和员工食堂条件。关注女工权益，严格

                   执行《广东省女职工劳动保护实施办法》，完善工会女工委组织机构，建立健全

                   女工委组织网络，深入基层具体了解女工“三期”的工作休假等情况，保证了女


                   工合法权益的较好落实，解决了广大女职工的后顾之忧，受到了广大女职工的普

                   遍欢迎。

                        （三）我们与消费者






                                                            7








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                        诚信履行对消费者的公开服务承诺。2007 年，我们联合航空公司、驻场单


                   位，共同向我们的客户、消费者和社会公众公开发布了 55 项服务承诺。3 年来，

                   我们一直恪守履行 55 项服务承诺，并在服务实践中不断的完善、优化服务标准、

                   流程，恪守达到服务承诺的要求。2009 年，我们加强了对服务承诺的考核评价

                   工作，要求每一位员工应不断的提升服务理念、服务意识、服务素质和服务品质，

                   以满足履行服务承诺的要求。通过定期不定期的服务检查，及时发现服务中存在


                   的问题、缺陷迅速整改落实。2009 年，公司协同航空公司和各驻场单位较好的

                   履行了 55 项服务承诺，其中服务达标率达到 100%以上的项目 44 项，服务达标

                   率达到 70%以上 8 项，公司将继续不断的提升服务质量，精益求精，为消费者创


                   造更加舒适、体贴、周道、享受的服务体验感受。公司坦诚的接受消费者的服务

                   监督，认真受理旅客投诉，采取纠正措施，积极组织改正和完善，全年公司共受

                   理各类顾客诉求 497 项，有效投诉量进一步降低，满足旅客诉求率达到 100%。

                       为对服务承诺体系的履行情况进行有效验证，公司继续参加国际机场协会

                   （ACI）组织的旅客满意度测评。2009 年，深圳机场 ACI 顾客满意度调查的成绩


                   为 84.2%，较 2008 年提升 11.6%，在全球参与测评的 131 个机场中深圳机场列第

                   25 名，较 2008 年的排名提升 60 位。深圳机场整体服务水平、服务能力有了较

                   大的提升，服务承诺履行的成效显著。


                        同时，为持续满足不同客户群体的多元化需求，公司不断创新，关注服务细

                   节，向客户提供个性化、差异化的服务。利用信息化手段，针对年轻旅客和商务

                   旅客提供网上值机、电话值机等“一路通”服务；在候机楼内设置便民服务岗；

                   提升候机楼内母婴室的服务环境；推出“旅客安检暂存物品邮寄服务”满足外地

                   旅客安检暂存物品的存放需要；提供针对商务贵宾旅客专车接送、专人引导、行


                   李托运“一条龙”服务等。货运服务方面，优化货物处理流程，提升货物流转的

                   效率；积极与深航、南航协作，共同推出高附加值货物运输精品服务，确保高附

                   加值货物的安全、及时、便捷的运输。






                                                            8








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                       公司作为社会公众服务企业，将致力于为消费者提供安全可靠、富有效率且


                   成本低和具备优越体验的服务产品而不懈努力。

                        （四）我们与社会

                       关爱弱势群体，为救助重大疾病儿童，公司内部发起“济困献爱心，慈善一

                   日捐”活动，公司上下齐心捐助，共有 3624 名员工各献出了一份爱心，共募集

                   善款 23.59 万元。公司希望通过“慈善一日捐”活动帮助重大疾病儿童，同时唤


                   起社会对重大疾病的儿童及其家庭等弱势群体的关注与关爱，发扬“团结互助、

                   扶贫济困、关爱奉献”的慈善精神。活动期间，公司上下捐助积极踊跃，营造了

                   浓厚的关爱氛围。“慈善一日捐”捐出的不仅仅是一笔笔款项，更是一份份参与


                   慈善的热情，爱心从这里起航，广大员工也享受到了助人的快乐。

                       帮扶困难职工。为巩固扶贫济困的长效机制，扎实开展困难职工帮扶工作。

                   结合深圳市开展的第六届深圳关爱行动及企业爱员工、员工爱企业的“双爱”活

                   动，公司组织开展了以“市属国企手挽手关爱帮扶心连心”为主题的第四届关爱

                   行动暨帮扶困难职工个人捐助活动。活动期间，员工体现出了互助互爱的人本关


                   怀，积极扶助家庭困难的职工，积极捐款，共募集捐款 10.12 万元。


                        四、关爱环境，注重环境保护

                       2008 年 11 月，应深圳上市公司协会发起上市公司环保自律倡议活动，作为

                   协会理事单位，我们积极参与签署了《深圳上市公司环保自律公约》，向社会提


                   出了公司的环保理念与宣言。我们将制定环保及能源发展战略、建立环境管理体

                   系，塑造和保持在社会上的环保形象，直至达到国内同行业先进水平；推行清洁

                   生产、生态效益，提升环境绩效，使用不含国家法律、法规标准中禁用的物质以


                   及中国签署的国际公约中禁用物质，有效掌控污染源，促进资源的有效利用并降

                   低成本；主要污染物排放符合国家及地方排放标准和总量控制指标要求；倡导企

                   业积极购买、研发和使用环保新材料、新技术、新工艺和新能源；普及环保常识、

                   提升员工环保观念，积极参与环保公益活动，构建绿色企业、和谐社会。





                                                            9








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                        2009 年，公司严格遵守自律公约中的承诺，在公司“质量、环境、健康、


                   安全”（QEHS）管理体系的基础上不断构建我们的环保体系，努力探索、实践建

                   设“绿色机场”。公司努力做好场区的环境保护、废弃物管理、节能降耗、防止

                   污染排放、噪音防护等各项环保工作；组织各部门对各类废弃物进行标准化的识

                   别分类，制订危险废弃物的处理程序；建立污染物排放标准，严格排放程序；加

                   大节能降耗投入，利用新技术降低能耗。


                        深圳机场主要环保目标：
              序号  目标                                指标                                     实现情况

              1      保证危险固体废弃物合法处置                  各类危险废弃物合法处置比例为 100%。                   100%
              2      保证污水达标排放                       处理后的机场污水 100%达标排放。                     100%
              3      杜绝化学危险品泄漏                      化学危险品泄漏导致土壤污染次数为 0；  0

                                                    导致水体污染的次数为 0。

                        节能减排：2009 年，公司继续与东航、东海航、中货航、邮航等航空公司

                   合作，推进节能减排工作的开展，节能减排成效颇为明显。通过用车载地面保障

                   设备来代替飞机 APU 使用，大大降低了航空公司的能源消耗，节约了航空公司的

                   运营成本，减少了 APU 所产生排放的废气和噪声污染，改善了机坪工作人员的工


                   作环境。

                        技术改造节能：通过实施候机楼内电梯步道节能措施、照明节能改造措施、

                   空调系统节能措施、行李系统节能措施，以及更换外连廊、13#安检通道、A 楼

                   房中房节能照明灯具近 2200 套，全年节约水电支出费用 160 余万元。


                        公司积极推动企业环保文化，增强每一位员工绿色环保意识、危机意识、节

                   约意识，提升员工的使命感、历史责任感，充分认识到资源短缺危机，环境恶化

                   危机，节约资源，保护环境，防止污染；环保义务人人有责，宣扬环保从我做起，

                   从现在做起，从小事做起，大家相互鼓励、相互督促，共同来建设我们的绿色机


                   场，绿色家园。



                   结语





                                                            10








                                                         深圳市机场股份有限公司 2009 年社会责任报告

                        践行企业社会责任是一条长期、持续而不断进步的道路，这需要我们持之以


                   恒，不懈的努力与提升。企业的不断成长所赋予的社会责任和承担社会责任的能

                   力也不断增强，随着经济社会的进步，承担社会责任将不再只是意味着成本、付

                   出、义务，而逐步成为企业与社会共生共荣，和谐发展的基本价值。深圳机场作

                   为本身就具备企业盈利性和社会公益性双重属性的企业，肩负起我们的社会责任

                   本身就是自身发展成长的需要。提供安全、可靠的机场服务，建设富有效率且成


                   本不断降低、具备优质服务体验的机场平台，是我们生存的基石；关爱我们的员

                   工，关爱我们的客户，关爱我们的合作伙伴，是我们发展壮大所需倚仗的核心资

                   本；关注保护环境，建设绿色机场，也不再仅仅是我们责任，更是我们未来发展


                   的竞争力和基本价值。面对未来，我们需要做的和能做的还很多，我们将尽最大

                   的努力为社会做出更多的、积极的贡献。我们坚信，肩负起企业的社会责任，社

                   会必将给企业一个更加美好的明天。







                                                                 深圳机场股份有限公司董事会

                                                                          二一年三月三日

































                                                            11


