




                                                                                2011 年社会责任报

                  告











                  “海吉星”――









                                     绿色交易创导者
























                              深圳市农产品股份有限公司




                                 2015 年度社会责任报告









                                           二一六年四月

















                                                                      2015 年度社会责任报告

                                                      报告编制说明





                          编制依据


                           本报告根据深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》（2015 年修订

                      版）、《主板监管业务备忘录 1 号―定期报告披露相关事宜》（2015 年 4 月


                      20 日版）关于公司社会责任披露要求等相关规定编写而成。





                          指代说明


                           本报告中“我们”、“公司”和“农产品公司”均指代深圳市农产品股份


                      有限公司。





                          时间范围


                           报告期为 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，并与年报同时披露。





                          数据说明

                           如无特别指出，本报告所引用的 2015 年数据为最终统计数，财务数据如


                      与年报有出入，以年报为准，货币单位为人民币。





                          发布周期


                           社会责任报告为年度报告，本报告是农产品公司发布的第八份社会责任报


                      告。受各种客观条件的限制，本次报告的编制可能未尽如人意，公司将在未来


                      持续改进和完善报告的披露内容和形式，并每年发布社会责任报告。





                                                                                                               2







                                                                      2015 年度社会责任报告


                                                  目                录






                    前言：“海吉星”品牌与“绿色交易”理念





                    1              2015 年公司社会责任大事记




                    2          “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益




                    3          “绿色交易”之保护客户和消费者权益





                    4          “绿色交易”之员工关爱




                    5          “绿色交易”之安全生产




                    6          “绿色交易”之环境保护与可持续发展




                    7          “绿色交易”之公共关系和社会公益事业





                    8            结束语：董事长致辞


























                                                                                                               3







                                                                      2015 年度社会责任报告


                      前言




                  “海吉星”品牌与“绿色交易”理念





                      1989年，深圳市农产品股份有限公司经深圳市工商行政管理局注册成立，注册资金为517


                  万元。1997年，公司股票在深圳证券交易所挂牌交易，成为国内农产品流通领域的第一家上市


                  公司。二十六年来，农产品公司已发展成为总资产约161亿元的国有控股上市公司，  成为以农


                  产品批发市场投资、开发、经营、管理为核心业务，在工程建设、食品安全、金融服务、综合


                  环保等领域开拓创新，为核心业务保驾护航的大型企业集团，成为了国家级农业产业化重点龙


                  头企业。


                      二十六年前，农产品人探索了“企业办市场，市场企业化”的“布吉模式”，推动了新型农

                  产品流通体制的建立。此后，农产品公司又踏上了新的征程：成为“绿色交易”创导者，塑造


                  “海吉星”高端品牌，引领农产品批发市场行业的发展与变革。








                                                               是农产品公司倾力打造的农产品批发市场高

                  端品牌，通过创导绿色交易实现行业转型升级，成为引领中国新一代农批市场发展的开拓者。







                                            是“海吉星”品牌的核心理念：绿色交易是人与人的和谐相处，


                  是人与物的和谐共存，是对人、对物的高度尊重。公司旗下农产品批发市场在软硬件建设与管

                  理、员工行为、客户培育等各方面的工作理念和行为，都必须是诚信、安全、责任、高效、环


                  保的。






                                                                                                               4







                                                                      2015 年度社会责任报告

                       诚信


                      诚信就是诚实，讲信誉。诚信是“绿色交易”理念的立身之本，是内外部客户立人之本、


                  公司经商之魂。要求公司、员工和批发市场经销商言必信、行必果，知行合一。





                       安全


                      安全是农产品批发市场绿色交易的基础性目标。通过建立完善商户准入与可追溯体系、强

                  化检验检测等能力，确保农产品质量安全可靠。同时，切实保障市场交易环境和公司运营管理


                  的各流程节点中人、财、物的安全。





                       责任


                      责任是赢得认可的基础，员工、商户都要勇于承担责任、说到做到，做绿色交易的创导者。


                  要敢于承担社会责任，成为政府平抑物价、解决“三农”问题的重要依托。




                       高效



                      高效是企业快速发展的重要体现，是绿色交易的直接承载形式，是节约资源、践行绿色交

                  易理念的表现。





                       环保


                      环保是绿色交易的本质要求和具体体现，农产品批发市场从硬件的设计建设，到软件的开


                  发管理，再到员工的意识行为都要追求生态环保、低碳节能。












                                                                                                               5







                                                                      2015 年度社会责任报告






                                           绿色交易创导者






























































                                                                                                               6







                                                                          2015 年度社会责任报告




                    2015 年公司社会责任大事记





                  1、 深圳海吉星喜获“深圳食品名片”荣誉称号；


                  2、 深圳市“3?15 农产品质量安全活动”中，农产品公司、深圳海吉星、深圳光明集团等 35


                      家企业签署诚信宣言，举办了农产品质量安全检测技术示范展示、绿色食品展示、农药化


                      肥安全使用知识宣传等活动；


                  3、 公司荣膺“全国商贸流通服务业先进集体”荣誉称号；


                  4、 公司荣获“中国十大最具投资价值上市公司品牌”；


                  5、 公司喜获 2015 年“诚信深圳・诚信企业榜”金鼎奖；


                  6、 前海・中国农产品批发价格系列指数新增前海・中国白条猪价格指数，是全国首个以白条猪价


                      格编制并发布的惠民单品指数；


                  7、 深圳市重大民生工程――深圳国际农产品物流园西区海鲜城举行奠基仪式；


                  8、 公司与深圳市大鹏新区管委会签订《深圳市大鹏新区生态创意农业园项目战略合作框架协

                      议》，拟规划建设发展生态休闲农业；


                  9、 2015 年 10 月 28 日，公司启用转型升级新 LOGO，同时“大白菜+”电商平台正式上线；


                  10、公司携旗下五大电商企业应邀参展由广东省政府主办、省农业厅承办的，以“互联网+广


                  东现代农业”为主题的第六届广东现代农业博览会，广受好评。







                                                                      2015 年度社会责任报告


                  “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益






                          公司法人治理整体情况


                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及证券监管部门有


                  关文件的要求，根据行业及自身特点，不断完善公司法人治理结构，维护股东特别是中小股东

                  的合法权益。


                      股东大会


                      股东大会是公司的最高权力决策机构，公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》


                  的规定召集召开股东大会，股东依其持有的股份数量在股东大会上行使表决权，享有平等的权


                  利，并承担相应的义务。召开股东大会时，公司为股东提供网络投票等多种投票方式，使股东


                  可以依法行使股东权力及充分表达意见。


                      公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决予以单独计票


                  并公开披露，充分体现中小投资者的意志和诉求。


                      董事会


                      董事会是公司股东大会的执行机构，公司严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》的规


                  定召集召开董事会会议，执行股东大会通过的各项决议，董事会对股东大会负责并向其报告工


                  作。

                      监事会


                      监事会是公司的监督机构，监事会对股东大会负责，行使法律法规、公司《章程》和股东


                  大会赋予的各项权利，召开监事会会议，切实维护公司及股东的合法权益。


                      董事会专业委员会设置


                      公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略管理委员会、提名委员会等四个



                                                                                                               8







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  专业委员会，专业委员会构成情况如下：


                        1、董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作，对董事会负责。


                  董事会审计委员会由 4 名董事组成，其中独立董事 3 名，主任委员由其中一名有专业财务背景


                  的独立董事担任。


                      2、董事会薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；


                  负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。董事会薪酬与考

                  核委员会成员由 6 名董事组成，其中独立董事 3 名，主任委员由独立董事担任。


                      3、董事会战略管理委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建





                            专业委员会                        委员数量                     独立董事数量

                            审计委员会                          4人                         3人

                         薪酬与考核委员会                          6人                         3人

                          战略管理委员会                          5人                         2人

                            提名委员会                          5人                         4人


                  议，对董事会负责。董事会战略管理委员会成员由 5 名董事组成，其中独立董事 2 名，主任委


                  员由董事长担任。

                      4、董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行确


                  定并提出建议，对董事会负责。董事会提名委员会成员由 5 名董事组成，其中独立董事 4 名，


                  主任委员由独立董事担任。


                      董事会制定各专业委员会实施细则与工作流程规范，促进了各专业委员会充分发挥其作用，


                  为董事会形成公正、科学、合理的决策起到积极作用，充分维护和保障了股东，尤其是中小股


                  东的合法权益。








                                                                                                               9







                                                                      2015 年度社会责任报告

                          独立董事切实维护中小股东合法权益


                      公司独立董事严格按照相关法律法规和公司《章程》的要求勤勉尽责，关注股东，尤其是


                  中小股东的合法权益，维护公司整体利益。2015 年度，公司独立董事积极出席了公司召开的董


                  事会和股东大会，对会议的各项议案进行了认真审议，并对以下重大事项（包括但不限于）表


                  达了独立意见：公司对外提供财务资助事项和对外担保情况；公司重大资产处置事项；公司使


                  用部分闲置募集资金投资银行保本理财产品事项；公司续聘 2015 年度会计师事务所，变更会

                  计政策及会计估计事项；公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况以及关联交易情况；公


                  司 2014 年度内部控制评价报告；2014 年度财务报告；2014 年度利润分配预案等。


                      公司独立董事作为董事会下属各专业委员会的召集人或委员，运用经济、企业管理、会计、


                  法律等专业知识和实践经验，对公司的重大投资项目、董事和高管人员的年度考核、薪酬情况、


                  年度审计等重大事项进行了审核，在必要的时候开展现场调研，为董事会形成公正、科学、合


                  理的决策起到积极作用，切实履行了独立董事的相关职责，充分维护和保障了中小股东的合法


                  权益。

                          信息披露



                      公司重视并充分履行上市公司信息披露义务，严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、

                  完整、及时地披露有关信息，确保全体股东和投资者对公司重大事项享有平等的知情权和参与


                  权，切实维护股东合法权益。


                          投资者接待


                      公司严格遵守《接待和推广工作制度》开展投资者咨询接待、调研、访谈等活动，公司及


                  相关信息披露义务人严格遵循公平信息披露的原则，未有实行差别对待政策，未有有选择地、


                  私下提前向特定对象披露、透露或泄露未公开信息的情形。







                                                                                                              10







                                                                      2015 年度社会责任报告

                          分红送股


                      自公司上市以来，在业务规模与经济效益取得长足发展的同时，也十分关注给予股东投资


                  回报。公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，历史利润分配方案和执行情况如下：

                     年  份     基准股本(股)               分配方案              送股数量（股）           现金分红（元）

                     1993      20,000,000            10送2股               4,000,000           -


                     1994      24,000,000           10 送 1 股             2,400,000           -
                     1995      26,400,000           10 送 2 股             5,280,000           -


                     1996      50,680,000          10 送 3.5 股           17,738,000           -
                     1997      68,418,000           10 送 7 股            47,892,598           -


                     1999     128,443,576      10送2股,配3股派3.00元          25,688,715      38,533,072.80
                     2000     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60


                     2001     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60

                     2002     184,857,643            10配3股                  -                -

                     2003     215,368,579     10派2.00元送5股转增3股           172,294,863     43,073,715.80

                     2004     387,663,442          10派0.50元                 -           19,383,172.10

                     2007     387,663,442            10派1元                  -           38,766,344.20

                     2008     452,063,442    10股派1.5元每10股转增7股           316,444,409     67,809,516.30

                     2009     768,507,851           10股派1元                  -           76,850,785.10

                     2010     768,507,851          10股派1.1元                 -           84,535,863.61

                     2011     768,507,851     10股送2股派1元转增6股             614,806,280     76,850,785.10

                     2012    1,696,964,131         10股派0.5元                 -           84,848,206.55

                     2013    1,696,964,131         10股派0.5元                 -           84,848,206.55

                     2014    1,696,964,131         10股派0.5元                 -           84,848,206.55

                     2015   1,696,964,131          10股派0.5元                 -           84,848,206.55


                                          合计                          1,206,544,865     859,139,138.41

                      备注：2015 年度利润分配预案需经公司 2015 年度股东大会审议通过后方能实施。







                                                                                                              11







                                                                      2015 年度社会责任报告
                  “绿色交易”之员工关爱



                      员工是公司的主体，农产品公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳


                  动安全卫生制度、社会保障等方面执行了国家相关规定和标准。


                      公司高度重视内部组织氛围的和谐与员工的身心健康，通过提供完善的员工保障、丰富的


                  业余活动和开放的沟通平台，使员工获得认同感和归属感，在企业获得持续成长的同时，实现


                  员工的个人价值。

                          员工基本情况


                      截至 2015  年 12  月 31  日，公司员工人数合计为 5368 人（含并表企业）。


                  一、员工岗位构成


                    构成类别         人数（人）          占比
                                                                           员工的专业构成类别
                  市场管理人员           3,059       56.99%                     管理人员
                                                                           13.04%
                    生产人员            28         0.52%
                                                                    行政人员
                                                                     6.41%
                    销售人员            196        3.65%
                                                                                                       市场管理人
                    技术人员            550        10.25%            财务人员                                     员
                                                                   9.15%                                 56.99%
                    财务人员            491        9.15%

                    行政人员            344        6.41%                技术人员
                                                                    10.25%
                    管理人员            700        13.04%                   销售人员        生产人员
                                                                         3.65%        0.52%
                     合   计         5,368      100.00%


























                                                                                                              12







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  二、教育程度分布



                     教育程度类别             人数        所占比例                     员工的教育程度类别
                                                                            博士及硕士
                  高中及以下（含中专）            2,660     49.55%                       3%

                      大专及本科             2,566     47.80%
                                                                                                  高中及以下
                      博士及硕士              142       2.65%             大专及本科                        （含中专）
                                                                        48%                          49%
                        合   计           5,368     100.00%



                          员工成长与发展


                      农产品公司历经多年探索，形成了多层次、有梯度的人才发展体系。公司一直高度重视员


                  工的培养与发展，以培养人才为根本，以推动战略落实为要务，深入开展有组织的培训与学习。


                  公司于 2008 年设立农产品学院，旨在推动人才发展、组织发展、前瞻研究和知识沉淀。迄今


                  为止，公司打造了人才培养的“三驾马车”：通过农商研究所内修外联，培养农产品流通领域专


                  家型人才；通过农产品学院打造三个人才发展品牌，从传统培训转变为牵引人才发展和成长，


                  培养管理型人才；通过人才培养基地建立“流水线式”培养模式，在培养实战人才的同时探研


                  业务创新。2015 年，公司在已有的三个培训品牌――“星苗计划”、“星火动力人才发展训练


                  营”、“知行合一组织发展训练营”的实践基础上，继续完善了培训体系。同时，积极完善公司

                  的人才选拔、培养、晋升和激励机制。


                  ?  完善培训体系，助力员工成长


                      从为应届毕业生量身打造的“星苗”培养计划，到公司后备骨干参与的“星火动力“训练


                  营，直至公司高层管理者接受培训的  “知行合一”训练营，公司的培训体系涵盖了基层员工和


                  企业领导者。2015 年，公司组织了“星苗”计划和“星火动力”训练营。2015 年度参与培训


                  人数共计 214 人，人均受训达 70 余课时。公司的培训以课题攻关类的实干型培训项目为主，


                  既有助于解决公司业务发展中遇到的现实问题，同时也带动了学员在业余时间自主学习。此外，




                                                                                                              13







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  公司在 2015 年度组织了每周微信分享活动，邀请公司与下属二级企业优秀员工及外部嘉宾在


                  线分享行业知识与职场体悟。公司整理发布了多批精品培训视频，为员工提供有行业特点、符


                  合岗位需求和个人需求的培训资源。


                      农产品公司旗下二级企业众多，总部的人才培养机制也有效推动了下属二级企业的人才供


                  给。2015 年，公司以管理输出和模式输出的方式，先后启动并完成了多个二级企业内训项目。


                  例如，在广西新柳邕公司开办了两期“星火动力”特训营，推动新老市场的员工融合，帮助老

                  市场骨干尽快融入公司。在天津韩家墅公司开展了“韩家墅市场首期星火动力训练营”，在实战


                  中帮助其开展人才培养与人才盘点工作，激发组织活力。


                  ?  以人为本，构建系统化人才发展体系


                      为不断优化公司人力资源配置，合理利用人才，为员工提供适合自己的职业发展通道，实


                  现公司与员工的双赢，2015 年公司围绕转型升级目标，扎实推进组织建设和人才队伍建设，构


                  建了系统化的人才发展体系。首先，公司通过建立 WAPP 人才衡量标准，整合资源成立人才发


                  展委员会，实施竞争性选拔、动态盘点、实战培养等人才发展计划，创造员工与企业共赢的发


                  展环境。其次，公司创新人才发现和选拔机制，实施深入和广泛的人才盘点，调研访谈 1000


                  余人次，并对不同层级岗位实施竞聘选拔，为员工创造科学、公平的晋升渠道。第三，公司继

                  续完善三个梯队的人才培训体系，并在下属二级企业推广，同时加强人才培养基地试点运行，


                  取得显著效果。


                      2015 年，公司结合实际情况不断创新，提高人才发展计划的实际效果。公司通过体制机制


                  创新留住人才，培养人才，为员工开辟职业发展通道，提供成长阶梯。


                          员工关怀--持续打造幸福企业


                  ?  幸福企业综合评比


                      2015 年，公司针对系统内 40 家企业开展了年度幸福企业综合评比，对企业经营业绩、员




                                                                                                              14







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  工幸福感、企业幸福工程建设三个指标进行评分和排名，形成并发布了上一年度的《农产品公


                  司幸福企业白皮书》。此外，公司组织开展系统内首届 EAP（员工援助计划）员工援助咨询师培


                  训，公司旗下 34 家企业的 48 名幸福管理专员通过培训考试获得执业资格。同时，公司开展了


                  幸福企业建设经验交流分享系列活动，强化对员工的全方位关怀与培养。


















                                             举办农产品公司系统 EAP 咨询师培训班


                  ?  员工关爱工程


                      2015 年，公司进一步巩固了关爱帮扶员工的长效机制。公司及下属二级企业分别围绕员工


                  健康管理、节日祝福、生日祝福、外派员工及家属关怀、病困员工关怀等主线开展关爱活动，


                  形成了系统的员工关爱工作体系。2015 年，公司通过党办和工会慰问帮扶公司困难员工、住院


                  及重病员工，拨付了帮扶资金 11 万余元。


















                             陈少群董事长慰问基层困难党员                第十届“关爱帮扶心连心”捐助活动


                  ?  员工心灵工程


                      公司还注重及时关注员工的心理和情感，进行沟通和疏导。在员工心灵工程建设方面，一




                                                                                                              15







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  是开展了“幸福大讲堂”之科学运动、化妆知识、亲子教育等专题讲座，以团队建设、职业素


                  养为主题举办了“快乐工作坊”，通过专家讲授、体验式学习等方式使员工增进交流、获得成长。


                  二是在各二级企业推行“五必谈”计划，加强员工与直属领导之间的沟通互动。三是在系统内


                  试点推行“幸福人格”培育计划，通过“五爱”幸福观的培养，探索从员工自身角度促进其改


                  变和提升。




















                             “团队建设”主题的快乐工作坊                      “幸福人格”团队小组互助成长


                  ?  员工兴趣工程


                      为丰富员工文体娱乐生活，增进员工之间的交流互动，公司组建了多个员工兴趣协会，并


                  持续开展日常训练与比赛活动。2015 年，公司围绕“农网天下  链接未来”主题开展转型升级


                  系列活动，在员工兴趣工程方面，开展“绿色梦  健康美”乐跑赛，组织系统各企业数千名员工

                  在 27 个城市开展 5 公里长跑活动，展现公司员工健康向上、奋战转型的精神风貌；二是组织


                  “农产品梦想杯”辩论赛，结合业务转型、企业管理、文化建设等主题，组织来自总部与各二


                  级企业的 12 支辩论队激荡思想、碰撞火花。三是针对青年员工兴趣爱好，开展户外拓展、篮


                  球赛、农产品“好声音”等活动，搭建青年员工个性特长展示与沟通交流的平台。
















                                                                                                              16







                                                                      2015 年度社会责任报告




















                                “农产品梦想杯”辩论赛                                    “绿色梦、健康美”乐跑活动

                  ?  员工福利工程


                      在员工福利待遇方面，公司也通过完善薪酬考核制度、创新激励机制等方式，为员工创建


                  良好的福利待遇。公司还推动多家二级企业调整和修改了薪酬绩效管理办法，创新福利措施，


                  调动员工积极性，并通过改善员工就餐条件、住宿条件、设立阅读书吧等方式为员工提供良好


                  的生活环境和学习环境。






















                                                       公司“绿善书吧”


                  ?  员工服务工程


                      在员工服务工程方面，公司建立了员工沟通反馈渠道，重点关注基层一线员工。公司每年


                  年底在集团内部 40 余家企业开展员工幸福指数调查，从工作、利益、发展、情感、生活五个


                  维度深入了解员工心声。部分企业还通过设立员工意见箱、“董事长信箱”等渠道征集和反馈员






                                                                                                              17







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  工的意见和建议，并结合实际做出整改。各批发市场企业还积极为基层员工做好防暑降温、防


                  寒保暖等基础工作。


                  ?  员工创新创业工程


                      2015 年，公司策划开展了一系列公益活动，并举办了海吉星“绿色创新”内部创业大赛活


                  动，面向系统内部征集有价值、可行性强的内部创业项目，激发了 12 个创业团队的成立和若


                  干项目的推行与落实，促进了员工与企业的双赢。




















                                                   创业团队分享创业点子










































                                                                                                              18







                                                                      2015 年度社会责任报告
                  “绿色交易”之保护客户和消费者权益





                      “民以食为天，食以安为先。”食品安全工程是最重要的民生工程，食品安全问题关系到老


                  百姓的“菜篮子”和健康问题，影响着社会的和谐稳定，乃至国家形象。当前中国的食品安全


                  形势十分严峻，微生物污染仍是影响食品卫生和安全的主要因素，从农田到餐桌食物链污染情


                  况严重。依靠传统的检验方法对最终产品检验，来判定产品是否符合食品安全标准已不能适应


                  食品安全的需要。现代的食品安全概念应包括整个食品生产链，从原料、生产领域直到储运销

                  售整个体系的安全控制，即从农场到餐桌。


                      农产品公司一直致力于全面提高食品安全保障水平，确立“从田间到餐桌”全过程管理的


                  食品安全体系。公司多年来积极探索建立健全食品安全保障体系，强化食品安全管理措施，发


                  布《食品安全白皮书》，建设肉菜流通可追溯体系，打造第三方实验室，开发食品安全风险地图


                  预警系统，谱写了食品安全监管新篇章。


                          食品安全检测服务提升


                  ?  检测量稳定增长，网络化布局进展顺利


                      2015 年，公司旗下深圳海吉星农产品检测科技中心有限公司（以下简称“F.Q.T”）共完成


                  快筛检测项目 50 余万批次，完成定量检测约 4 万次，出具定量检测报告近万份，同比均大幅

                  增长。网络化布局方面，2015 年，公司旗下共计有 8 家新增的 F.Q.T 分中心或合作实验室与系


                  统内批发市场签订协议，加强对旗下农批市场的食品安全检测工作。


                      2015 年 7 月，商务部部长助理王炳南调研了公司旗下成都农产品批发市场，并走访调研


                  了 F.Q.T 成都分中心，对成都农产品批发市场引进第三方检测机构的做法给予了高度赞扬。南


                  昌 F.Q.T 分中心在与食品药品监督部门建立和维护公共关系方面发挥了重要作用，得到了市场


                  与社会的高度认可。






                                                                                                              19







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  ?  密切关注中小客户


                      公司旗下 F.Q.T 除在系统内批发市场开展食品安全检测之外，也密切关注系统外中小客户


                  的开发与培养。依托地处深圳的地理优势，F.Q.T 全年为约 30 家供港加工厂提供检测服务，市


                  场份额占深圳供港蔬菜加工配送厂的 80%以上。在客户类型上，除了传统配送客户，F.Q.T 还


                  积极寻求与农产品电商企业的合作，开发了若干电商型配送企业。


                  ?  创新营销拓宽客户群

                      公司一直积极探索向生产种植源头、销售消费终端两端的延伸服务。2015 年，公司旗下


                  F.Q.T 以梅州家庭农场建设为例，探索建立了全国首个政企合作类型的第三方监管模式，引导家


                  庭农场（基地）建立安全规范的生产操作体系，促进优质农产品实现产销对接。此外，公司旗


                  下 F.Q.T 顺利中标 2015 年深圳市经济贸易和信息化委员会组织的深圳市“菜篮子”基地质量评


                  价及督导服务项目。


                      F.Q.T 在 2015 年还为深交所后勤中心、龙华新区机关后勤中心等大型餐饮机构提供了食品


                  安全解决方案，并在龙华新区机关食堂设有食品安全示范监测室，推出了“供应商审核筛选+


                  厨房环境监测”及“生鲜类现场检测+非生鲜类定期监测”等多套组合服务模式，在为人群密


                  集的用餐场所设计食品安全管控体系方面，实现了重大创新。

                          年度食品安全巡查


                      为及时排查系统内企业的食品安全隐患，公司对旗下深圳平湖海吉星、福田农批、南山农


                  批等 15 家批发市场开展了 2015 年度食品安全巡查，对发现的食品安全隐患提出整改建议并落


                  实整改工作。同时，公司根据实际需要，有针对性地开展食品安全培训，提高了市场管理人员


                  的专业能力和广大商户的食品安全意识。


                          “3?15”食品安全宣传周


                      为贯彻“以人为本、安全发展”的工作思路，倡导绿色交易，进一步促进市场的健康和繁




                                                                                                              20







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  荣，公司举办了 2015 年“食品安全周”主题活动。各企业积极部署、认真组织，通过内容丰


                  富的宣传活动，强化了广大商户的食品安全诚信自律意识。部分 3・15 活动的媒体报道如下：


                      35家龙头农企签质量安全诚信宣言


                      2015 年 3 月 15 日，深圳平湖海吉星国际农产品物流园举行“3・15 农产品质量安全活动”，


                  参展的 35 家深圳市农业产业化龙头企业共同签下“农产品质量安全诚信宣言”，市人大、市政


                  协代表和 500 多名市民参加了本次活动。此次活动由深圳市经济贸易和信息化委员会、深圳市

                  市场和质量监督委员会主办。


                      活动现场，35 家深圳市农业产业化龙头企业展示了无公害蔬菜、有机食品的生产配送过程，


                  企业农产品质量安全控制措施和成效。营造人人关心食品安全的社会氛围，进一步提高经营者


                  的法律意识、责任意识、诚信意识，营造一个公平、公正、诚信经营的农产品营销环境。活动


                  现场还举办了农产品质量安全监测技术示范展示、果蔬种植环节农药化肥使用安全知识宣传咨


                  询等活动，向市民普及农业知识，营造了良好的食品安全全民参与的氛围。同时，市农业产业


                  化龙头企业协会、市蔬菜批发协会等与公司旗下海吉星农产品检测科技中心有限公司签订农产


                  品质量全程监管战略合作协议。


                      当天，平湖街道在龙洲百货开展了主题为“共建深圳质量，畅享品质消费”的“3・15”宣

                  传咨询活动，街道清无办、食安办、动检所，平湖市监所、平湖卫监所等部门工作人员向市民


                  介绍假烟、假盐、注水猪肉的鉴别，还通过发放宣传资料、出宣传板报等形式，提高市民对假


                  冒伪劣产品的鉴别能力，还现场接受市民投诉，号召市民进行文明合理消费，争做维权人。



















                                                                                                              21







                                                                      2015 年度社会责任报告
                  “绿色交易”之环境保护与可持续发展





                      面对严峻的资源短缺和环境污染，节能环保已成为当前社会热点话题，同时也是企业社会


                  责任不可或缺的一部分。公司旗下批发市场在设计与建设初期就关注如何最大限度地节约资源，


                  如何保护环境和减少污染，如何为经营户和员工提供健康、绿色、高效的经营环境和工作环境。


                  同时，公司于 2010 年合资成立了海吉星环保公司，致力于再生能源的利用，在物流园园区内


                  投资开发中水回收利用、生物质能发电、有机复合肥料生产等综合环保项目。2015 年，环保公

                  司的工作主要围绕深圳平湖综合环保项目展开，同时在新项目拓展、产品技术研发、已有项目


                  运营、项目用地落实和提升企业竞争力等方面也取得了较大成果。


                          污水处理循环再利用


                      公司旗下海吉星环保公司致力于再生能源利用，在农产品物流园园区内投资开发中水回用、


                  生物质能发电、有机复合肥料生产等综合环保项目。2015 年，平湖海吉星污水厂处理水量达


                  40 余万吨，中水回用量达 30 余万吨，同比稳定增长。全年水厂保持了安全平稳运营，水质达


                  到相关排放和使用标准，在同类批发市场污水处理项目中处于行业领先地位。


                      2015 年，公司旗下环保公司完成了天津海吉星污水处理厂项目与柳州海吉星污水处理厂项


                  目的选址和施工图纸的设计，针对武汉海吉星完成了污水处理项目的选址并设计了污水处理方

                  案。上述项目的后续施工和调试工作将在 2016 年由环保公司继续推进。


                          开发利用太阳能及生物质能


                      2015 年，公司旗下海吉星环保公司完成了武汉海吉星生物质能项目的选址与一期太阳能项


                  目的建设工作。2016 年，环保公司将与公司旗下武汉海吉星共同成立武汉海吉星环保光电公司，


                  完成太阳能项目的工程验收等工作。此外，环保公司在 2015 年还与项目总包商合作完成了深


                  圳平湖海吉星太阳能项目的实地考察、方案讨论、图纸设计等前期工作，初步完成光伏电站投






                                                                                                              22







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  资预算、收益估算等工作,并完成了一期 170KW 项目招标工作。2016 年环保公司还将组织完


                  成平湖海吉星物流园 2.64MW 分布式光伏电站的建设和并网，并评估试运行效果。


                      公司旗下环保公司还在 2015 年初步完成了沼液配方筛选工作，进行了原料调整及成本控


                  制。2016 年，环保公司还将针对沼液配方进行论证和调整，完善后进行田间验证并申请相关专


                  利。





































































                                                                                                              23







                                                                      2015 年度社会责任报告
                  “绿色交易”之公共关系和社会公益事业





                          保供应  便民生


                      2015 年，公司依旧保质保量完成了深圳市政府下发的《社会责任白皮书》保供应的要求。


                  公司旗下中央大厨房公司继续负责深圳流动售卖车项目“鲜品 300”的具体运作，秉承“健康


                  百分百，实惠百分百，便捷百分百”  的惠民服务宗旨，运用 300 台流动售卖车辐射全市 900


                  个住宅社区，以低价格、高品质的集约化模式为广大深圳市民、机关团体、学校食堂提供每日

                  所需的安全、新鲜、便宜的农副产品，切实保障市民生活。


                          众人拾柴火焰高  爱心募捐在行动


                      2015 年，公司对外的慈善活动继续蓬勃开展。公司积极响应公益号召，不断扩大内部的海


                  吉星志愿者服务队，积极组织和引导志愿者注册成为深圳义工，同时结合公司经营业务开展有


                  针对性的志愿服务活动，带领广大员工履行企业社会责任。


                  ?  开展“为特困家庭送年夜饭”活动


                      春节前，海吉星志愿者服务队联合公司旗下依谷网公司积极参与由深圳关爱办、深圳晚报


                  举办的“为深圳特困家庭送年夜饭”活动，为困难家庭送上了新鲜蔬果与食品大礼包。这是农


                  产品公司连续第六年参加此项活动，为困难家庭送去新年的温暖。

                  ?  开展“食品安全进社区”活动


                      2015 年 10 月 25 日，由公司海吉星党员志愿者协会牵头，深圳关爱基金、深圳市关爱办、


                  日行一善联合主办，公司旗下第三方检测公司 F.Q.T 承办了一次食品安全科普讲座，为广大市


                  民奉上了一堂别开生面的食品安全健康生活讲座，进一步宣传了公司品牌的核心理念，广泛地


                  与消费者建立起有效的沟通渠道。


                  ?  持续开展捐书捐衣活动






                                                                                                              24







                                                                      2015 年度社会责任报告

                      2015 年，公司继续在系统内发起捐书倡议，常年在公司设置捐书捐物点，接收员工捐赠的


                  书籍和衣物等。同时，公司在江西、贵州等地建立海吉星乡村图书馆，捐赠了 600 余册图书，


                  受到了当地教师与学生的欢迎。













































































                                                                                                              25







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  “绿色交易”之安全文化




                      2015 年，公司继续开展了“安全管理规范年”活动。从健全机构、完善制度、落实责任、

                  现场管理、应急处置等方面进一步规范安全管理。

                          安全工作总体情况


                      2015 年，公司未发生较大以上安全责任事故，财务资金管控安全有序，食品质量安全管理


                  较为平稳，各类纠纷明显下降。整体而言，公司全年安全生产形势保持了总体稳定。


                  ?  “安全管理规范年”活动卓有成效


                      2015 年，农产品公司根据国家新《安全生产法》和新《食品安全法》，结合企业实际，及


                  时修订了《安全工作管理规定》、《消防工作管理规定》、《安全保证金制度》、《食品安全管理制


                  度》等安全文件，进一步规范安全管理制度。例如，公司《安全工作管理规定》第五条，进一


                  步明确了董事长、总裁、副总裁的安全责任；第十三条，在原有的基础上新增了 4 款主要负责


                  人的安全职责。


                      为加强安全生产监督管理和安全隐患整治工作，公司不断探索新的安全管控模式，规范监

                  管标准。在规范安全评分标准方面，2015 年公司重新优化了安全检查评分体系，把安全检查内


                  容分为 100 项，在检查中通过对照相关内容逐项进行打分量化，实现了安全监督检查粗放管理


                  到精细管理的转变。此外，为规范安全台账档案管理，公司在各市场推行消防安全、食品安全


                  一户一档制。2015 年，公司还对市场违规摆放物品等安全隐患进行了大力排查与整治。2015


                  年 8 月，公司按照国资委《关于深刻吸取天津滨海新区危险品仓库爆炸事故教训全面加强企业


                  安全生产工作的紧急通知》要求，及时向总部各部室、各下属二级企业下发了《关于立即开展


                  安全隐患排查整改工作的通知》，各企业开展了大排查工作，效果显著。


                      公司特别注重开展消防应急和反恐演练，规范救援流程。2015 年 5 月 4 日，农产品公司


                  在深圳平湖海吉星物流园进行了消防应急演练和反恐防暴演练的示范表演，下属各二级企业主



                                                                                                              26







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  要负责人、安全分管负责人到场观摩学习，并在公司系统内推广。公司还邀请安全专家讲师以


                  新《安全生产法》为依据，结合公司实际对单位履行安全主体责任人进行了培训。2015 年 10


                  月 12 日，公司总部进行了消防灭火和疏散应急演练，进一步提高了全员抵御火灾的能力与逃


                  生自救能力。公司下属二级企业也不断完善应急预案，并定期开展演练。


                  ?    积极开展“安全生产月”活动


                      公司根据国资委下发的《关于开展 2015 年“安全生产月活动”的通知》，按照“安全管理

                  规范年”活动部署，以“加强安全法制，保障安全生产”为主题，深化“以文化促管理、以管


                  理促规范、以规范促安全、以安全促发展”的理念，开展了一系列月度安全生产工作。2015


                  年 6 月 4 日，公司组织各二级企业主要负责人及安全分管负责人召开电视电话会议，对安全生


                  产月工作进行了全面部署。在宣传教育活动方面，公司组织了深圳地区企业负责人赴某些发生


                  过火灾的事故现场参加安全警示教育。各二级企业也根据自身实际，积极开展了形式多样、内


                  容丰富的月度安全生产活动。


                          开展民兵队伍军事科目比赛


                      为提升民兵队伍军事技能，检验日常训练成效，2015 年 10 月 27 日，公司在深圳平湖海


                  吉星农产品物流园内举行了“农网天下、链接未来”转型升级系列活动之“迎转型，扬军威”

                  民兵应急分队军事科目比赛。深圳警备区司令员陈友清大校，罗湖区区委常委、人武部部长田


                  东波上校，罗湖区人武部政委崔嵬上校，广东陆军预备役防化团团长刘俊生上校，农产品公司


                  董事长陈少群、总裁胡翔海等出席了活动。农产品系统内的 100 多名民兵应急队员参加了比赛，


                  进一步提升了队伍的凝聚力和战斗力。


                          加强食品安全管控能力


                  ?  依据新《食品安全法》开展食品安全防控


                      在 2015 年 10 月 1 日新《食品安全法》正式施行前，公司举办了新《食品安全法》宣贯工




                                                                                                              27







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  作会议，对公司总部领导班子成员、各二级企业领导班子及总部各部室负责人进行新食安法宣


                  贯活动。各二级企业也举办了形式多样的新《食品安全法》的普法宣传活动，对新《食品安全


                  法》重点内容及食品安全知识进行科普宣传，携手维护法律尊严，促进市场繁荣。


                      2015 年，公司已全面开展对安全生产方面的各项制度流程的修订工作，目前已梳理和完善


                  《总部食品安全巡查》及《重大食品安全应急预案》两个关键流程。为完善食品安全数据库，


                  公司还将公布《经营者食品安全档案》新规，并推出新版《食品安全管理手册》。

                  ?  加大资源投入强化食品安全检查


                      2015 年，公司总部继续以“飞行检查”方式对各企业开展督察工作，公司位于深圳的二级


                  企业已实现食品安全巡查每季度全覆盖。同时，公司推动二级企业加大了对食品安全监管的资


                  源投入，依法开展市场检测中心建设。2015 年开业的公司旗下新市场均设有食品安全检测实验


                  室，具备了对常见有毒有害物质的检测能力。


                  ?  推动政企合作和社会共治


                      2015 年，公司联合深圳市食品药品监督管理局、深圳国检局以及深圳市有关行业协会共同


                  举办食品安全宣传教育活动，包括“3?15”诚信正能量活动，“ 9?18”新《食品安全法》普法


                  宣传活动等，引领广大商户学法普法，树立起维护农产品安全的源头意识，提升食品安全管理

                  能力，发挥了行业带头作用。


                      公司旗下的中农数据公司与食药监局合作，打造了深圳市生鲜农产品可追溯信息平台。目


                  前已完成软件系统的开发和硬件设备的设计选型，正积极着手信息平台试点工作。该信息平台


                  建设将有力保障深圳市菜篮子安全。


                      公司下属二级企业主动与农产品生产源头基地进行合作，促进“场地联合”、“场场合作”。


                  例如，公司旗下果菜公司与云南红河州合作，开发了 5 万亩蔬菜种植基地。公司旗下布吉海鲜


                  市场主动联系国内省内有关行业协会，寻找淡水鱼安全货源。




                                                                                                              28







                                                                      2015 年度社会责任报告


                  结束语：董事长致辞





                          “互联网+”浪潮下的农产品流通创新与企业社会责任





                      农产品公司创立的初衷是解决深圳市“菜篮子”供应问题。不忘初心，方得始终。历经 26


                  年风雨，农产品人出色地完成了这个任务，并承担起了创建国内领先的农产品交易、物流及综

                  合服务平台的光荣责任，成为引领中国农批市场行业转型升级的开路先锋。从第二代农批市场


                  布吉农批，到第三代农批市场海吉星高端品牌，农产品人构筑了遍布全国的农批市场网络，打


                  通了南菜北运、西果东输的物流通道，为保障食品供应与安全、稳定食品价格、增加农民收入、


                  带动农业产业化发展做出了贡献。其中，海吉星物流园于 2011 年正式运营，2012 年就在世界


                  批发市场联合会大会上摘得银奖，这是世界批发市场联合会 WUWM 成立以来，中国批发市场


                  第一次获奖，代表了国内业界的最高荣誉，也彰显了国外同行对中国农批市场发展水平的高度


                  认可。农产品人的“公司梦”真正成为了“中国梦”的一部分。


                      2015 年 10 月 28 日，公司启用了转型升级新 LOGO，同时“大白菜+”电商平台正式上


                  线。“大白菜+”电商平台通过系统归集线下各市场的批发商信息、农产品流通数据，经过科学


                  处理分析，以品类为维度跨区域整合批发商群体，实时展示各大市场各品类农产品的供需情况，


                  旨在打破产业链接间的信息不对称，提升行业流通效率。精准数据是基础，产品实现是手段，

                  成熟运营是核心。我们以“大白菜+”电商平台为抓手，优化农产品流通生态圈，帮助企业提


                  升效率，给用户带来价值。


                      然而，在“互联网+”风起云涌的时代，传统行业转型升级并没有新兴行业来得容易。传


                  统行业应该如何亲密拥抱互联网？市场并没有给我们现成的答案。我们需要在公司的实际运营


                  中，发掘互联网时代商业的变化与不变之处。农产品流通行业的本质是针对消费者的有效需求，





                                                                                                              29







                                                                      2015 年度社会责任报告

                  为其提供充足的、多样的、绿色的、优质的农产品，这一点是没有变的。变化的其实只是实现


                  农产品产销对接的方式，以及我们与消费者沟通的形式和手段。传统行业转型升级遇到的阻碍


                  会比新兴行业更多，但把握了其中不变的东西，再针对变化的环节革故鼎新，就能保证改革方


                  向的正确性。此外，农产品公司受益于深圳这座创新之城的区位优势，我们得到了对创新行为


                  的推崇、支持、包容和理解，我觉得这是非常重要的。


                      那么，怎样才能有持续的创新激情？我认为，离不开社会责任感。当我们怀着公共精神，

                  把目标定位于为增进公共福利做一些有益的事情，而不是只为一己之事的时候，就拥有了永恒


                  的前进动力和变革激情。企业家经常谈诚信，诚信固然重要，但社会责任感对企业家也很重要。


                  一个杰出的企业家应该明白，自己要主动承担哪些社会责任，解决什么社会问题。责任就是最


                  大的生意，当我们主动地把尽责做到极致，生意自然就来了。


                      越己者，恒越。面对新的时代课题，我们比以往更需要唤起变革的勇气，冲破思维的枷锁，


                  承担社会的重托。路漫漫其修远兮，吾辈将上下而求索。我们坚信，绿色交易理念从根本上推


                  动了公司的成长，让我们一直走在行业的最前列。志之所趋，无远勿届；志之所向，无坚不入。







                                                                              深圳市农产品股份有限公司


                                                                                         董事长      陈少群























                                                                                                              30







                                                                      2015 年度社会责任报告

















































                  深圳市农产品股份有限公司


                  客服中心：4008800061


                  电  话：0755-82589000


                  传  真：0755-82589099


                  地  址：深圳市福田区深南大道 7028 号时代科技大厦 13 层


                  邮  编：518040








                                                                                                              31


