








            深天马 A 000050









            Corporate Social



            Responsibility Report







           2019




















































                                                                                                     创造精彩

                                                                                                     引领视界










































                                                                                                                                                                    天马微电子股份有限公司







                                                                                                                                                                 2019 年企业社会责任报告

                                                                                                                                                                             2020 年 3 月












          关于本报告                                                                                                                                                                                                               目 录

          About This Report                                                                                                                                                                                              Contents







          报告内容界定                本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简称 GRI）的实质性和利
                                益相关方参与、可持续发展背景等原则，在对运营环境进行综合分析与考量的基础上，                                                                                                                                                          01
                                我们识别了主要利益相关方，并以调研问卷等形式进行了利益相关方沟通与对话，收集
                                不同利益相关方的关注与需求，并据此进行排序。经评估，我们确定了本报告信息披露
                                                                                                                                         一、关于公司
                                的议题、内容及指标。


          报告范围                  本报告的组织范围与年报覆盖范围一致，包含了合并财务报表范围内所有实体的企业社
                                                                                                                                                                                                                                19
                                会责任理念、实践和绩效。除非有特别备注说明，本报告所披露信息均为合并财务报表
                                范围内所有实体的汇总内容。

                                                                                                                                         二、社会责任担当
          编写依据                  本报告依据全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（简称 GRI 标准）
                                的核心方案进行编制。我们通过现场调查、员工访谈、资料查阅等方式，确定报告信息
                                                                                                                                         01  为政府
                                的统计范围，完善收集途径和计算方法。
                                                                                                                                         02  为股东

          报告声明                  本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导
                                                                                                                                         03  为环境
                                性陈述或重大遗漏。

                                   天马微电子股份有限公司（简称 “深天马”、“天马”、“公司”或“我们”）；深圳产线（简                                                           04  为员工
                                   称“公司本部”）
                                                                                                                                         05 为合作伙伴
                                   上海天马微电子有限公司（简称“上海天马”或”上海 G4.5”）
                                   成都天马微电子有限公司（简称“成都天马”或”成都 G4.5”）                                                                       06 为社区

                                   武汉天马微电子有限公司（简称“武汉天马”，包括武汉 G4.5 和武汉 G6）
                                                                                                                                                                                                                                75
                                   上海中航光电子有限公司（简称“上海中航光电子”或“上海 G5”）
                                   厦门天马微电子有限公司（简称“厦门天马”，包括厦门 G5.5 和厦门 G6）

                                   上海天马有机发光显示技术有限公司 ( 简称“天马有机发光”或 “天马有机发光 G5.5”)                                                         三、附录

                                备注：本报告中的“国内五地七公司”是指：公司本部、成都天马、上海天马、上海中航光电子、
                                                                                                                                         GRI 指标索引表
                                武汉天马、厦门天马、天马有机发光。
                                                                                                                                         加入协会与组织

          报告期间                  2019.1.1-2019.12.31
                                                                                                                                         专业术语注释表

          报告发布周期                每年一次                                                                                                     读者反馈表
















                                                                                                                                                  1-1                                          1-2


                                                                                                                                                  Company Overview                             Company Governance

                                                                                                                                                  公司概述                                         公司治理










                                                                                                                                                  1-3                                          1-4



                                                                                                                                                  The Layout Of Production Lines 、             Technical Innovation And
                                                                                                                                                  Marketing Networks And Technical             Leadership
                                                                                                                                                  Service Platforms
                                                                                                                                                                                               技术创新与领先
               About Us                                                                                                                           公司产线、营销网络
                                                                                                                                                  及技术服务支持平台布局

               关于公司



                                                                                                                                                  1-5                                          1-6



                                                                                                                                                  Company Strategy                             Business Development
                                                                                                                                                  公司战略                                         业务发展










                                                                                                                                                  1-7                                          1-8



                                                                                                                                                  Sustainable                                  Communication With
                                                                                                                                                  Development                                  And Feedback From Our
                                                                                                                                                                                               Stakeholders
                                                                                                                                                  可持续发展
                                                                                                                                                                                               利益相关方沟通与回应








           1                                                                                                                                                                                                                         2





          关于公司                                                                                                                                                                                                                    公司概述


          公司概述


          Company Overview




                                                                                                                                                                                公司与实际控制人之间的产权及控制关系图


                                                                                                                                                                                                        （截至报告期末 2019 年 12 月 31 日）
          公司名称                            英文名称                                      法定代表人
          天马微电子股份有限公司                     TIANMA MICROELECTRONICS CO., LTD          陈宏良
                                                                                                                                                                                              100%
                                                                                                                                                                                                      中国航空技术
                                                                                                                                                                                                      深圳有限公司

          公司总部办公地址                        公司注册地址
                                                                                                                                                            中航建银航空    8.86%                             33.93%
          深圳市南山区马家龙工业城 64 栋               深圳市龙华区民治街道北站社区留仙大道天马大厦 1918
                                                                                                                                                            产业股权投资
                                                                                                                                                          （天津）有限公司
                                                                                                                                                                                 中国航空技术         37.50%  中航国际控股   100%  中国航空技术
                                                                                                                                                                               国际控股有限公司               股份有限公司           厦门有限公司
          注册成立时间                          公司所属行业                                    公司类型                                                  国务院国有资产     100%  中国航空工业
                                                                                                                                          监督管理委员会           集团有限公司                                      14.24%
                                                                                                                                                                                                                     1.78%
          1983 年 11 月 08 日                计算机、通信和其他电子设备制造业                          股份有限公司（上市）                                                                        91.14%

                                                                                                                                                                                                       天马微电子
                                                                                                                                                                                              8.40%                       8.76%
                                                                                                                                                                                                      股份有限公司
          产品类别                            总市值
          显示屏及显示模组                        截止 2019 年 12 月 31 日，公司总市值为 333.64 亿元
                                                                                                                                            境内子公司               境外子公司

          上市证券交易所         深圳证券交易所（证券简称：“深天马 A”，证券代码：000050）                                                                                 合并报表范围内公司共 15 家，如下图示：


                                                                                                                                                                              天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                            100%   100%  100%   100%  100%  100%   100%  100%   100%  100%   100%  100%  100%   51%
          经营范围                                               主要产品
             信息技术服务、咨询服务；代理销售、代理采购                              公司持续聚焦以智能手机、平板电脑为代表的移
                                                                                                                                              限 有 天 司 公 马 汉 武 子 电 微  微 子 电 都 成 马 天 有 公 司 限  术 示 技 有 公 限 司 显 天 马 上 海 发 光 有 机  限 有 公 司 天 海 上 马 子 电 微  上 海 有 子 限 司 公 航 中 电 光  有 子 限 司 公 天 门 厦 电 微 马  术 有 司 公 限 技 中 圳 深 示 显 航  长 北 湖 心 中 新 有 司 公 限 创 型 新 江 显 业 产 示  马 天 公 司 日 本  国 公 司 天 马 美  子 （ 电 马 天 微 限 公 司 有 香 港 ）  天 国 韩 司 公 马  天 公 洲 马 欧 司  印 电 （ 微 公 马 限 天 ） 度 子 有 司
          显示器件及相关材料（不含限制项目）；设备租赁（不                           动智能终端市场和以车载、医疗、POS、HMI 等为代
          含金融租赁）；自有物业租赁；经营进出口业务（法律、                          表的专业显示市场的整体布局，并积极持续开发 IoT/
          行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目                            新应用等，包括智能家居、AR/VR、无人机、充电桩、
          须取得许可后方可经营）。从事显示器件及相关的材料、                          机器人等新兴市场。
          设备、产品的设计、制造、销售；提供相关技术开发、
          技术咨询、技术服务和技术转让；普通货运。









                                                                                                                                                                                                   49%

           3                                                                                                                                                                                                                         4





          关于公司                                                                                                                                                                                          公司治理 | 公司产线、营销网络及技术服务支持平台布局


          公司治理                                                                                                                                       公司产线、营销网络及技术服务支持平台布局


          Corporate Governance
                                                                                                                                                  The Layout Of Production Lines 、Marketing Networds
                                                                                                                                                                                     And Technical Service Platforms
             公司股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、
          法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和议事规则，确保公司各项管理有法可依、有章可循，防范经营
                                                                                                                                                             公司产线主要分布在深圳、上海、成都、武汉、厦门等地，并在德国、美国、韩国、日本、
          风险，切实保障全体股东的合法权益。同时，公司持续加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，逐步形成了权
                                                                                                                                                                印度等主要国家及中国香港、中国台湾等地区设有全球化营销网络及技术服务支持平台。
          力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制，以进一步提高公司治理
          水平，促进公司规范运作。

                                               战略委员会
                                                                                                                                     1983          2003           2004          2006           2008          2009           2011
                                               审核委员会                                                                                - 公司本部       - 韩国天马公司      - 天马美国公司        - 上海 G4.5      - 成都 G4.5      - 上海 G5       - 厦门 G5.5
                                                                                  审议公司经济、环境、
               董事会                                                                                                                                             - 天马欧洲公司                       - 武汉 G4.5                   - 天马日本公司
                                                                                   社会相关重要事项                                                                                               - 天马微电子（香港）
                                            提名与薪酬委员会
                                                                                                                                                                                               有限公司
                                             风险管理委员会

                                                                                                                                                               2019             2018           2015          2014           2013
             公司董事会任期 3 年，任期届满，可连选连任； 公司董事会成员共 9 位，均为中国国籍，其中男性 8 位，占比
                                                                                                                                                          - 湖北长江新型显示产         - 武汉 G6 二期     - 武汉 G6 一期      - 厦门 G6     - 天马有机发 G5.5
          88%，女性 1 位，占比 12%。公司董事会和监事会的构成按照法律法规及公司实际要求设立，董事会及监事会成员的
                                                                                                                                                          业创新中心有限公司
          任职资格符合《公司章程》及其他法律法规要求，均具备董事 / 监事所必需的专业知识、技能和素质，能够认真、忠实、                                                                                      - 天马微电子（印度）有限公司
          勤勉地履行各自职责；董事会及监事会的召集、召开合法合规，并严格按照《公司章程》等规定进行。






                           男性人数       占比                             女性人数       占比
                           8 位        88%                            1 位        12%





             公司董事会下设战略委员会、审核委员会、提名和薪酬委员会、风险管理委员四个专门委员会。各专门委员会根
          据各自职责认真审议公司经济、环境、社会相关重要事项并提出建议，对董事会制定科学合理的决策发挥了重要作用。



                                                总经理
                                                副总经理
                                                                                   管理公司经济、环境
              高级管理层
                                                                                       和社会议题
                                                总会计师

                                               董事会秘书



             公司高级管理层由总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书组成，由董事会聘任或解聘。报告期间，公司从本
         国雇佣高管的比例为 100%。董事会授权高级管理层在职权范围内负责公司日常运营，管理公司经济、环境和社会议题，
         认真执行董事会决议，自觉接受监事会监督。


           5                                                                                                                                                                                                                         6





          关于公司                                                                                                                                                                                                                技术创新与领先


          技术创新与领先
                                                                                                                                                                     公司自主开发的汽车模拟智能驾驶舱，拥有震撼外观的同时，实现了设计的高灵活性、显
                                                                                                                                            车载智能                     示效果的高表现力及功耗的高能效比。作为集合六大核心技术研发出的产品（异形技术、
          Technical Innovation And Leadership
                                                                                                                                            集成技术                     曲面技术、栅极芯片集成技术、光配向技术、局部调光技术和四色节能技术），此款显示
                                                                                                                                                                     屏是公司在车载显示领域拥有强劲实力的极好证明。

             公司在前瞻性技术和先进应用技术布局方面持续深                          公司秉承产品质量至上原则，在推出任何一款产品时
         耕，目前已自主掌握诸多国际先进、国内领先的新技术。                        都严格遵循新品开发流程和项目管理流程，都会组织技术、                                                                                 公司自主开发的 11.7 英寸欧米茄形触控屏，除了拥有 LTPS+TED（Touch Embedded
                                                                                                                                                                     Display）+Local Dimming 三重显示技术所带来的触控与视觉效果的极致体验外，更重
         在 AMOLED、柔性显示、HDR、全面屏显示等技术以及                     工艺、供应链相关人员进行完整的开发评估，产品产出后                                                         车载触控
                                                                                                                                                                     要的是其“Ω”外形充分迎合了一些轻量化、风格化汽车的显示需求，为车内设计引出更
         移动智能终端、车载、工控、医疗等多个领域取得了诸多                        会进行完整的可靠性测试，测试通过后方推出产品。
                                                                                                                                                                     多可能。
         积极成果，并多次荣获国内外奖项。

                                                                                                                                                                     公司自主开发 12.3 英寸双曲屏，将凹型的仪表显示与凸型的中控显示整合于同一块 S 型
          技术实力                                                                                                                              车载曲面                     曲面盖板下，使其表面呈现出一道极富美感的流畅曲线，这项设计为车内显示应用提供了
                                                                                                                                                                     无限可能。


                                            公司在柔性产品板块提早布局，目前已成功开发出 7.4 英寸，曲率半径 3mm 向
                                                                                                                                                                     SLT 技术（Super Low Temperature）是公司自主研发的超低温显示技术，其效果达到国
             柔性 AMOLED                      内弯折柔性显示屏、曲率半径 5mm 向外弯折柔性显示屏以及固定曲率柔性显示
                                                                                                                                                                     际领先水平，该技术能够实现零下 50 摄氏度动态画面正常显示，避免因响应时间不足造
                                            屏，满足客户多样化弯折需求。                                                                                  SLT
                                                                                                                                                                     成画面拖尾、模糊不清等问题。（图示为采用公司 SLT 技术显示屏和普通显示屏在超低
                                                                                                                                                                     温情况下的画面对比）

                                            公司成功开发出集成 Force Touch 触控功能的刚性 AMOLED 显示屏，在不增加                                                                            公司自主开发出 10.4 英寸触觉反馈显示屏，能够提供多种形式的触觉反馈，主要是肌理
             刚性 AMOLED
                                            厚度的基础上，给用户带来更好的交互体验。                                                                                                     型反馈和按键式反馈。肌理型反馈应用于车内的音量、温度调节等方面，而按键式反馈则
                                                                                                                                            工业触控
                                                                                                                                                                     是给予用户模拟机械按键的触感。该产品为人机交互带来全新体验，也是公司对于交互方
                                                                                                                                                                     式的大胆探索。

                                            公司自主开发出集成 FOD Mapis 显示指纹识别技术的 6.1 英寸 Finger Print
             FPR AMOLED                     AMOLED 显示屏，通过将针孔光学集成到 OLED 显示面板中，降低了 FOD 传感                                                                              该款产品采用中国古典屏风的设计理念，由 6.18 英寸 notch 屏、6.3 英寸水滴屏、6.4 英
                                            器模块厚度，提高了指纹识别性能。                                                                                全面屏                      寸极点屏和 6.53 英寸全视屏拼接而成，四款不同类型的 LTPS LCD 全面屏产品各具特色，
                                                                                                                                                                     展现了科技与古典之美。

                                            公司联合广东聚华印刷显示技术有限公司成功开发出基于喷墨打印技术的
                                            403ppi、 4.92 英寸 AMOLED 产品，随着该技术不停革新和发展，公司将进一步
             印刷 AMOLED
                                            向更高分辨率的 AMOLED 进行冲击，印刷显示技术可用的终端应用场景也将呈现                                                                                  伴随远程医疗的推广和普及，医疗领域对屏幕的品质、分辨率等性能要求日益严苛，公司
                                                                                                                                            医疗显示
                                            多样化。                                                                                                                     作为高端医疗显示领域的领头羊，自主开发出多款医疗显示产品。

                                            公司目前已成功打通中尺寸 AMOLED 量产工艺的 13.3 英寸显示屏，拥有超短响
             中尺寸 AMOLED                     应时间、超高对比度、超低反射率、100%NTSC 超广色域、Real RGB 像素排列
                                            等优势。

                                                                                                                                             作为国家高新技术企业，公司建立了完善的管理体系，                         未来，公司仍将持续聚焦移动智能终端及专业显示领
                                                                                                                                         对研发项目从规划、立项、计划、调度实施、对外项目技                       域，积极关注新兴市场发展，努力推进现有技术转型升级
                                            公司携手r创科技推出世界上第一台透过率超过 60% 的 7.56''AM Micro LED 显                                             术合作、技术评审鉴定、项目申报、及时产权保护等进行                       并实现新技术创新领先，同时将继续与产业链上的合作伙
             AM Micro LED
                                            示屏，显示器分辨率 720*480（114PPI），透明度超过 60%，超窄边框达 0.68mm。
                                                                                                                                         全过程的标准化管理，拥有行业内领先的软硬件设备，自                       伴共同开发设计出满足市场需求的高规格产品，创造出更
                                                                                                                                         主掌握了 a-Si、LTPS、OLED 领域产品设计关键技术，建                大的价值，向着全球显示领域领先企业战略目标挺进 !
                                                                                                                                         立了完整的技术创新体系，形成了多项自主知识产权。
                                            公司自主创新开发的 LTPS AM mini LED HDR 液晶显示产品，创造了显示行业
             LTPS AM mini                   local dimming 精细度之最，分区数高达 4600 分区以上，同时该产品实现超高
             LED HDR                        对比度（＞ 100,000：1）、高亮度（>1000nits）、高色域（DCI-P3）、广视角
                                            等性能优势。


           7                                                                                                                                                                                                                         8





          关于公司                                                                                                                                                                                                              公司战略  | 业务发展


          公司战略                                                                                                                                                                                                        业务发展


          Company Strategy                                                                                                                                                                         Business Development




             公司以“创造精彩，引领视界”为使命，以“激情、高效、共赢”为核心价值观，以成为备受社会尊重和员工热爱                                                                              作为一家在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的创新型科技企业，公司深耕中小尺寸显示领域，拥有或
         的全球显示领域领先企业为愿景。                                                                                                                 正在建设从第 2 代至第 6 代 TFT-LCD 产线（含 a-Si、LTPS）、第 5.5 代和第 6 代 AMOLED 产线以及 TN、STN 产线。


                                                                                                                                             2019 年，公司在湖北武汉投资设立湖北长江新型显示产业创新中心有限公司，作为公司的新型显示产业创新发展
          天马价值观
                                                                                                                                         平台，进一步强化公司前瞻性技术研发布局，打造技术创新体系，提升公司技术研发实力；在印度设立天马微电子（印
                                                                                                                                         度）有限公司，进一步提升了公司在印度市场的竞争力和对客户的快速响应能力；与厦门市政府指定投资方成立合资公
                                                                                                                                         司投资 480 亿元人民币建设第 6 代柔性 AMOLED 生产线项目，设计产能为柔性显示基板 48K/M，进一步提升公司在中
                                                                                                                                         小尺寸高端显示特别是 AMOLED 领域的市场地位。






                      激 情                             高 效                            共 赢                                                 2019  ― 公司行业地位进一步提升
                     Passion                         Efficient                      Win-Win
                                                                                                                                             2019 年公司行业地位进一步提升， LTPS 手机面板市占率全球第一，智能机 LCD 打孔屏出货量全球第一，车载
                                                                                                                                         TFT 出货量全球第二、国内第一，专业显示领域多个细分市场领先（数据来源：Omdia）。

             公司具有完整的发展规划管理体系，关注宏观经济形势变化，洞察产业链发展趋势，通过商业生态和共生体研究，
         识别新的商业模式空间和战略空间；召开战略研讨会，对市场、客户、产品、技术及竞争格局进行分析，组织战略规划
         滚动更新，制定战略目标、战略实施路径、商业模式和战略举措，并分解到各职能部门；制定年度经营计划，聚焦关键
         任务，匹配资源，确保组织绩效达成；同时对战略执行情况进行督导和评估，确保公司战略执行落地。                                                                                   2020  ― 机遇与挑战并存


             公司坚持“1+1+N”战略引领，以“聚焦、拓展、整合”为战略主题，围绕客户，核心业务持续聚焦以智能手机、                                                                             2020 年，中小尺寸面板市场整体仍供大于求，竞争较为激烈。随着 5G、AI、IOT 等技术的逐步发展，市场预计将
         平板电脑、智能穿戴为代表的移动智能终端市场，将车载作为公司转型和增长的关键业务，将工业品（医疗、HMI）、                                                                           持续回暖，智能手机市场复苏、穿戴产品需求持续增加，车载、工业等市场仍将保持持续增长态势，机遇与挑战并存。
         横向细分市场、纵向产业链上下游、非显示应用等作为公司的增值业务，强化市场意识，在德国、美国、韩国、日本、                                                                            公司将强化市场意识，夯实基础能力，提升技术水平，激发团队活力，聚焦关键任务，推进战略落地，向着全球显示领
         印度等主要国家及中国香港、中国台湾等地区设有全球化营销网络及技术服务支持平台，为客户提供全方位的客制化显                                                                            域领先企业的战略目标，奋力实现快速发展。
         示解决方案和快速服务支持。



          战略引领                        战略主题



                                                                                                                                                2019 年 SID 展会上，公司 7.56 英寸 AM Micro LED 和 LTPS AM Mini LED HDR LCD 两款新品凭借优秀的技
                                                                                                                                            术实力以及创新性，分别获得“Best New Display Technology”和“Best New Display Component”两项大
                                                                                                                                            奖；2019 年第七届中国电子信息博览会上，公司 13.3 英寸 AMOLED 显示屏和 5.99 英寸 Mini LED HDR 液晶显
               1+1+N                                                                                                                        示屏分别获得“CITE 展创新金奖”和“CITE 展创新奖”；2019 年国际新型显示技术展上，公司 10.3 英寸透明
                                                                                                                                            OLED 显示获得“年度显示产品创新应用奖”；2019 年 UDE 国际显示博览会上，公司 SLT-LCD 超低温显示解决
                                               聚 焦                  拓 展                  整 合                                                方案获得“2019 迪斯普大奖”。






           9                                                                                                                                                                                                                         10





          关于公司                                                                                                                                                                                                                  可持续发展


          可持续发展

                                                                                                                                                                                                                           CSR 管理
          Sustainable Development





                                                                                                                                                        公司基于 RBA、ISO26000、SA8000 等国际 CSR 标准及相关法律法规要求，制定《CSR 管理手册》、《商
                                                                                                                                                    业道德管理制度》、《利益相关方对话制度》及《CSR 评估程序》等制度，将 CSR 管理体系融入到公司
                                                                                                                                                    运营的各个环节当中。2019 年公司 CSR 培训参训人数 94608 人次，新入职员工参训比例达 100%，培
                                                                                                                                                    训内容包括劳工与人权、环境、廉洁经营、信息安全、防止反竞争行为、可持续采购等 CSR 内容；公司
                                                                                                                                                    通过 CSR 内部审核，审查各产业基地劳工与人权、EHS、商业道德、可持续采购等 CSR 体系运行情况；
                                                                                                                                                    公司开展 CSR 风险评估，更新 CSR 风险数据库，持续推动 CSR 不符项改善，提升 CSR 管理体系。

                                                                                                                                                        2019 年 3 月，公司对外公开发布了《2018 年企业社会责任报告》，至此公司已经连续七年通过企
                   CSR 使命                          CSR 愿景                           CSR 战略                                                          业社会责任报告对外披露公司在与客户、员工、供应商、股东、政府、社区等利益相关方共赢发展方面

            以人为本，绿色运营 , 促进经济、                 构建可持续发展的社会责任体                   发展员工价值，营造和谐商业环                                                        的主张与绩效。报告期间，公司未发生重订前期报告的情形。
            社会、环境的和谐与可持续发展。                  系，成为备受社会尊重和员工热                   境，实现合作者共赢，使企业价
                                              爱的全球显示领域领先企业。                          值最大化。








                                                                                         员工组


                                                                                         行政组
                                                   CSR 工作委员会
                                                        办公室
                                                                                         经济组



                                                                                         股东组

                                                   CSR 监督部门
                                                                                         环安组
            CSR 工作委员会
                                                                                         客户组

                                                      集团部门                              供应商组







                                                     各产业基地                           各产业基地负责人


                                                                                       CSR 总协调人


                                                                                       CSR 总接口人



           11                                                                                                                                                                                                                        12





          关于公司                                                                                                                                                                                                            利益相关方沟通与回应


          利益相关方沟通与回应


          Communication With And Feedback From Our Stakeholders                                                                                                                                  主要利益相关方的沟通、互动





          作为一家具有社会责任感的上市公司，公司不仅注重在经济、社会、环境层面的绩效与均                                                                                        公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通方式，以确保能够及时、准确、
          衡，还密切关注利益相关方的心声，并积极回馈与改进。                                                                                                      全面地了解不同利益相关方的需求，并予以回应。





          主要利益相关方的识别


             不同的利益相关方，受公司的影响或者对公司所施加的影响程度有                                                                                                                 政 府                                             股 东
          所不同。公司依照最新 AA1000 利益相关方参与标准对利益相关方进行
                                                                                                                                                           检查与自查、会议研讨、信息披露、                                股东大会、实地接待、投资者热线、
          初步识别和排序，最终选出客户、员工、供应商、股东、政府、社区等
                                                                                                                                                           函件往来                                            深交所“互动易”平台、官网投资
          六个主要利益相关方。
                                                                                                                                                                                                           者专栏


          基于如下三个方面，进行利益相关方优先度识别：




           01     可能已对公司在经济、社会、环境方面造成影响



           02     未来可能对公司在经济、社会、环境方面造成影响

                                                                                                                                                           员 工                                             供 应 商

           03     公司可能对其经济、社会、环境方面造成影响                                                                                                                     员工满意度调查、员工座谈会、定                                 采购活动、供应商大会、供应商培
                                                                                                                                                           期培训、工会活动、员工信箱、官                                 训、供应商审核
                                                                                                                                                           方微信公众号
















                                                                                                                                                           客 户                                             社 区

                                                                                                                                                           客户满意度调查、客户日常沟通、                                 实地走访、志愿者活动、公益项目、
                                                                                                                                                           客户调研和审核、行业展会                                    官方微信公众号等新媒体






           13                                                                                                                                                                                                                        14





          关于公司                                                                                                                                                                                                            利益相关方沟通与回应





          实质性议题调研结果





             公司依据生效文件《利益相关方对话制度》，由公司 CSR 工作委员会办公室启动对政府、股东、员工、供应商、客户、                                                                     备注：   1、上图中“        ”代表经济面、“       ”代表环境面、“       ”代表社会面。
          社区等利益相关方的调研工作，通过在线调研、电话调研、现场调研、电子邮件调研和访谈等方式，依据议题对公司的                                                                                 2、本报告与 2018 年天马 CSR 报告相比，议题无变化。
          重要程度和利益相关方的关注程度两个维度，我们对议题进行了排序。                                                                                                      3、针对主要利益相关方高度关注或对公司具有重大影响的 20 个实质性议题，公司做出的回应请参见本报告各章节。







            高



                  通过以下象限图展示实质性议题调研结果，并指出对利益相关方和公司较为重
                                                                                                                                                                                 可持续增长
                  要的    20    个议题                                                                                                                        环境保护
                                                                                                                                                                            技术创新与领先

                                                                                                                                                                                                            员工关爱

                                                                                                                                                                                             客户满意度管理


                                        绿色产品与服务                                                                                     合规运营                         健康与安全

            相 关 利 益 方 度 注 关 主 要


                                                       战略管理                                                                                                            企业文化



                                                                                                                                                                                        财务绩效
                                       供应链可持续发展
                                                                                                                                 社区公益与慈善活动

                                                                                                                                                                            公司治理
                                                                               依法纳税

                               商业道德管理
                                                                                                                                                                        员工培训和发展


                                                          能源消耗与气候变化

                                                                          尊重知识产权


                                            社会责任管理




            低                                                                                                                                                                                                                      高
                                                     对公司的重要性                                                                                                                对公司的重要性
           15                                                                                                                                                                                                                        16





          关于公司                                                                                                                                                                                                            利益相关方沟通与回应





          实质性考量之影响边界





          就公司对重要议题之实质性考量面，对于公司内外均产生实质性影响，具体按照如图表呈现：                                                                                      表格说明：      符号“●”代表重要、具有实质影响，且有资料； “一”代表重要、但不具有实质影响



          考量面                          组织内边界                                                                                                                                     组织外边界


                                                                     产业基地                                                                   产业基地                 产业基地以外
          类别         重要议题                                                                                                                                                        政府        股东        客户       供应商        员工        社区
                                                                                                                                                                 的其它子公司
                                       公司本部        上海天马        武汉天马         成都天马 上海中航光电子 厦门天马                                      天马有机发光         天马日本公司

                     可持续增长

                     财务绩效
          经济面
                     公司治理


                     依法纳税

                     环境保护

          环境面        能源消耗与气候变化

                     绿色产品与服务

                     员工关爱

                     客户满意度管理

                     供应链可持续发展

                     技术创新与领先

                     企业文化

                     合规运营

          社会面        员工培训和发展


                     社区公益与慈善活动

                     战略管理

                     商业道德管理

                     健康与安全

                     尊重知识产权

                     社会责任管理

           17                                                                                                                                                                                                                        18






















                                                                                                                                                  2-1                                          2-2


                                                                                                                                                  For The Goverment                            For The Stockholder

                                                                                                                                                  为 政 府                                        为 股 东














               Bear The Social
                                                                                                                                                  2-3                                          2-4
               Responsibility

                                                                                                                                                  For The Environment                          For The Emoloyees
               社会责任担当                                                                                                                             为 环 境                                        为 员 工

















                                                                                                                                                  2-5                                          2-6


                                                                                                                                                  For The Partners                             For The Community
                                                                                                                                                  为 合 作 伙 伴                                    为 社 区
















           19                                                                                                                                                                                                                        20





































               For The Goverment


               为 政 府



                诚实诚信  合法经营












               合规运营

               The Compliance Operations                                                                                                                                                                         每半年一次
                                                                                                                                                                              重点法律风险                             合规性评价
                                                                                                                                                                                重点管控
                   合规管理是依法治国、依法治企的根本要求，是建设世界一流企业的必备条件。公司重视合                                                                                       输出
               规管理，通过外培内训等方式提高公司专职法律队伍的专业水平，同时重视培养业务人员的法律                                                                              《部门重点法律风险清单》
               意识。


                   2019 年，公司参考《中央企业合规管理指引（试行）》，并依据《合规性管理程序》、《法
               律风险管理办法》及《法律风险管理流程操作指引》等生效流程文件开展法律风险管理，理清合
               规风险及法律风险的定义，并结合公司实际情况对现有法律风险管理体系加以改善，即基于已发
               生纠纷、诉讼和法律专项等所存在的问题，梳理出中、高风险行为并按风险主相关部门重新排列，
               输出《部门重点法律风险清单》，并对重点法律风险进行重点管控。

                   公司每半年组织开展一次合规性评价，组织业务部门对环境与职业健康安全、物流运输、劳
               动关系、质量管理、公司股权及治理机构等领域的法律进行逐条评价，并推动改善不符项，从而
               不断优化合规暨法律风险管理体系，满足内外利益相关方合规要求。                                                                                                                          2019 年，公司输出《部门重点法律风险清单》，并
                                                                                                                                                                                             对重点法律风险进行重点管控





          社会责任担当 | 为政府                                                                                                                                                                                                  2019 年普法 | 商业秘密管理


          2019 年普法                                                                                                                                                                                            商业秘密管理


          2019 Legal Popularization                                                                                                                                                      Business Secret Management



          「 业务培训 」

                                                                                                                                                    为加强对涉密信息外发环节的管控，有效防范涉密信息泄
                2019 年公司开展了订单法律风险、销售过程文件保存、CSR 标准、招投标法律、客户信息保密、合规性评                                                                                 露风险，公司开发了涉密信息外发审批流程，并在全公司
            价制度和流程、劳动人事、出口管制、Lamp1 法律知识、Lamp2 法律知识等法律专项培训共计 31 场次，覆盖采购、                                                                             范围内进行上线宣导
            销售、厂务、研发、人资、计划、招投标等相关专业岗位业务人员，以及高、中、基层管理人员等共计约 2106 人次，
            总计 75 小时。
                                                                                                                                                    开展商业秘密专项现场培训，共计 1031 名员工参与




                    31 场次                        2106 人                            75 小时
                                                                                                                                                    维护更新八类保密协议范本，完善保密协议的签署管理

                    法律培训                            培训人数                             总时长



          「 普法 」

          日常普法宣导


            通过普法专栏发布普法月刊，宣导建设工程施工资质、订单风险、商业秘密、破坏生产经营罪、著作权等内容，
            微信累计点击量 15748 次，其中，单篇最高点击量 5922 次。

            通过企业 OA 通知公告栏、邮件、海报等形式持续宣导合规、CSR、涉密信息外发等内容。




                                                    2019 年 9 月至 10 月，公司组织开展了应急管理普法知识竞
                                                    赛活动，对活动中表现突出员工给予奖励。


                                                    2019 年 11 月至 12 月，公司组织开展了年度普法月活动，包

           成都天马                                     括全员网络答题、现场单人作战和双人挑战、普法影视剧和
                                                    普法短片播放等活动，累计参与人数约 1500 余人次。



                    厦门天马





                                上海天马


                                             深圳天马
          普法活动

                                                           武汉天马
           23                                                                                                                                                                                                                        24





          社会责任担当 | 为政府                                                                                                                                                                                                            廉洁经营


          廉洁经营                                                                                                                                                                                                        廉洁经营


          Incorruptible  Management                                                                                                                                                         Incorruptible  Management




          2019 年工作总结

             2019 年，公司从制度建立、过程管控、现场监督、查证举报一条业务链上处处参与，
          以前端严控来完善制度体系，后端检查和受理举报投诉来发现不足并完善，多措并举，                                                                                         加强供应商诚信
                                                                                                                                                                     2019 年对合作伙伴开展不定期的廉洁提醒和宣导，通过定期节日廉洁邮件提醒，
                                                                                                                                         廉洁管理
          一体化推进“不敢腐、不能腐、不想腐”工作，推进公司廉政建设和反腐倡廉建设工作，
                                                                                                                                                                     签署廉洁协议书等形式，促进与合作伙伴共赢。
          为公司各项工作的开展营造了风清气正、廉洁阳光的工作氛围。
                                                                                                                                                                     修订天马供应商版本《诚信廉洁承诺书》，以宣导函形式向天马供应商宣导公司诚
                                                                                                                                                                     信廉洁要求。
             为加强内部监督管理，严格执行各项规章制度，惩戒违法违纪违规行为，促进遵                                   制度文件全员宣导
          纪守法，保障经营管理等工作的顺利进行，公司成立党风廉政建设和反腐败工作协调
                                                                                                                                                                     督促供应商制定相应的诚信廉洁行为规范，组织开展预防商业腐败、诚信廉洁经营
          小组，协调相关部门相互支持配合，形成监督合力。制定《天马微电子股份有限公司
                                                                                                                                                                     的主题培训。对供应商诚信廉洁体系建设情况进行摸底，督促供应商及时建立和完
          信访举报与监督执纪工作实施办法》等文件，并通过多种方式进行全员宣导。
                                                                                                                                                                     善。

           观看警示教育片，完成廉政测试                                                          全员廉洁提醒和宣导
                                                                                                                                         加强日常交易监督                     公司制定《采购交易活动监督管理办法》，在各产业基地建立专门的音视频采购
             2019 年围绕“不忘初心、牢记使命”主题教育开展纪律教育宣传月活动，组织领                                                                                      管控                        交易会议室，对招投标、询比价等进行纪律管理和议价流程监督，提高采购效率，降
          导班子成员和全体党员共计 1800 余人观看警示教育片。2019 年开展 2 次《廉政应知
                                                                                                                                                                   低采购成本，确保议价活动的规范性，促进公司采购公平公开公正，降低廉洁风险。
          应会知识》在线学习及测试，全年组织 3300 余人测试。


           重点岗位和部门开展廉洁培训
                                                                                                                                         提高信访举报核查                     按照《天马微电子股份有限公司信访举报与监督执纪工作实施办法》开展信访举
             2019 年对采购中心、流程与信息管理中心、人力资源中心等重点部门开展纪律教
                                                                                                                                         力度                        报案件核查，对信访件的接收、登记、存储、流转和办理全过程严格把关、严格审批。
          育活动，通过宣导公司廉洁要求，分享廉洁案例等，加强了重点部门廉洁意识，强化
                                                                                                                                                                   公司发布了电话、邮箱、微信等廉政监督渠道，并做成名片在各产业基地的前台公开
          了廉洁纪律要求。
                                                                                   1800 余人次                                                                        供随时取阅，制作了《廉政监督联系卡》张贴在各产业基地醒目位置，做到投诉渠道
                                                                                   2019 年观看警示教育片人数                                                                 畅通，案件结案有流程、有审批。
           签署廉洁文件，开展廉洁谈话
             公司新晋升中层干部和关键岗位人员签署《岗位任职期间党风廉政建设责任书》、
          《廉洁自律承诺书》、《自检报告》；对于新晋升人员进行廉洁从业集体谈话；纪委
          书记分别在上海天马、武汉天马等产业基地以一对一问答的形式，对产业基地负责人
          开展廉政约谈。
                                                                                                                                                                   2020 年工作计划

           定期和不定期廉洁提醒                                                              3300 余人次
                                                                                   2019 年在线学习及测试人数
             2019 年针对公司全体员工开展不定期的廉洁提醒和宣导，通过张贴廉洁监督卡、
          定期邮件提醒等方式，提高员工廉洁从业意识。                                                                                                                                          2020 年纪检审计部将进一步明确工作思路，在业务前端重点规范制度和流
                                                                                                                                                                     程，重点针对廉洁风险高的采购、招标、新项目等业务开展廉洁风险监督管控，
           建立完善廉政档案                                                                                                                                                  进一步完善健全风险防控体系，一体化推动“不敢腐、不能腐、不想腐”工作，
                                                                                                                                                                     依规依纪履职尽责，以高质量的纪检审计工作推动天马全面从严治党不断向纵
             根据《天马微电子股份有限公司领导人员廉政档案管理细则》，更新 2019 年廉
                                                                                                                                                                     深发展，为公司营造风清气正、廉洁阳光的和谐环境。
          政档案。通过收集廉政档案相关材料，全面贯彻落实从严治党要求，进一步加强党风
          廉政建设。

           25                                                                                                                                                                                                                        26





          社会责任担当 | 为政府                                                                                                                                                                                                         知识产权保护


          知识产权保护


          Intellectual Property Protection







          2019 年工作总结




             在知识产权布局方面，积极响应国家“知识产权强国战略”，建立了与公司整体
                                                                                     100%
          发展相匹配的知识产权战略规划，全面推行高价值专利布局。2019 年，公司不断提升
          高价值的专利申请及相关储备。发明专利比例持续增长，发明专利申请量占专利总申
                                                                                      2019 年发明专利申请比例
          请量的比例达到 100%，较 2018 年的发明专利占比上升了 5 个百分点；授权专利数量
          持续增加，2019 年授权专利数量较 2018 年授权专利总量增加 69%。









             公司全面贯彻知识产权管理国家标准《GB/T29490-2013 企业知识产权管理规范》，
          全方位管控在研发阶段、采购阶段、生产阶段以及销售阶段的知识产权风险管控。至
          2019 年 5 月，上海天马微电子有限公司、上海中航光电子有限公司、厦门天马微电子
                                                                                      上海天马微电子有限公司
          有限公司已完成了知识产权管理体系认证， 从公司管理的各个层级全面规避企业在运
                                                                                      上海中航光电子有限公司
          营中的知识产权风险。                                                                  厦门天马微电子有限公司
                                                                                                                                                                                                           2020 年工作计划








          2019 年获得知识产权方面的荣誉：                                                                                                                                     继续深化“高价值专利布局”策略，针对企业关键技术领域展开项目合作和“高
           2019 年 1 月，武汉天马微电子有限公司荣获第十一届“湖北专利奖银奖”，该奖项                                                                                                         价值的基础专利与重要应用型专利的申请布局”。同时，加大对公司无形资产的合理
           为天马获得的第 5 个省市级以上专利奖项。                                                                                                                             运用，促进与行业内的知识产权合作，增加企业专利许可与技术成果运用和转化。
                                                                                     3 家

           2019 年 9 月，上海天马微电子有限公司荣获“中航工业集团专利奖二等奖”。                                    获得国家认可的知识产权
                                                                                                                                                                 持续推行《GB/T29490-2013 企业知识产权管理规范》，在上海天马有机发光显
                                                                                      示范、优势企业数
           2019 年 11 月，上海中航光电子被评为“国家知识产权优势企业”，此荣誉是国家                                                                                                         示技术有限公司、武汉天马微电子有限公司等子公司进行知识产权管理体系认证。根
           知识产权局评选的最高等级荣誉，至此公司累计获得国家认可的知识产权示范、优                                                                                                              据企业实际不断完善在研发阶段、采购阶段、生产阶段以及销售阶段的知识产权风险
           势企业增加到 3 家。                                                                                                                                       管控制度和流程。
                                                                                     2 家
           2019 年 12 月，厦门天马成功入选第 26 批国家企业技术中心名单，成为本次唯一入
                                                                                      入选国家企业技术中心名单
           围的显示领域企业。这也是继上海天马于 2013 年入选国家企业技术中心后，又一家
                                                                                                                                                                 通过内训、外训等多方式培训打造知识产权人才梯队成长；重点开展研发业务部
           成功入围的天马下属子公司。
                                                                                                                                                             门知识产权相关的高级课程培训，提升重点研发人员的知识产权业务处理技能。





           27









                                                                                                                                               健全内控体系

                                                                                                                                               To Improve A Sound Internal Control System


                                                                                                                                                  公司董事会下设风险管理委员会，2019 年 7 月完成第九届董事会风险管理
                                                                                                                                               委员会换届选举，委员会成员由公司董事和高管人员组成。风险管理委员会是
                                                                                                                                               公司内部控制领导小组， 负责审议和评估公司经营、环境、社会等方面的风险
                                                                                                                                               管理状况，部署风险管理与内部控制执行及监督活动。纪检审计部是承接风险
                                                                                                                                               管理委员会的日常办事机构，负责公司风险管理与内部控制体系的具体实施。

                                                                                                                                                  公司 2019 年完善了全面风险管理与内部控制体系，修订《全面风险管理与
                                                                                                                                               内部控制管理办法》，进一步明确风险“三道防线”的定位与职责，对公司总
                                                                                                                                               体面临的各类风险进行识别、分析、评价及定期监控，促进有效的控制措施固
                                                                                                                                               化成制度与流程。


               For The Stockholder                                                                                                                公司致力于风险管理与内部控制建设全覆盖，努力将风险管理与内部控制
                                                                                                                                               融入经营的重要业务与环节，如招投标过程监督、核心业务流程前端审核、投
                                                                                                                                               资风险提示、廉洁宣导等，并通过各业务部门自查、纪检审计部实施内控专项
               为 股 东                                                                                                                           与管理审计、聘请会计师事务所实施内控审计等多种方式，保障公司风险管理

                                                                                                                                               与内部控制体系的有效性、适用性，切实提高公司的风险防范能力。
                稳健运营  创造价值





                                                                                                                                               财务绩效


                                                                                                                                               Financial Performance




                                                                                                                                                              82,936.50                         3,028,197.01

                                                                                                                                                            归属于上市公司股东的净利润                              营业收入






                                                                                                                                                         430,308.96              62,279.39             80,955.17

                                                                                                                                                            员工薪酬和福利               向政府支付的税费                政府给予的
                                                                                                                                                          ( 应付职工薪酬计提数 )           （不含关税、个税）                财务补贴





                                                                                                                                                          14,336.86              361,379.51               51.66

                                                                                                                                                          向出资人支付的款项                 留存的经济价值               公益性捐赠
                                                                                                                                                             （股东分红）             （盈余公积 + 未分配利润）         （不包含实物捐赠）


                                                                                                                                                   备注：以上数据按四舍五入统计，数据单位均为“万元”。
           29                                                                                                                                                                                                                        30





          社会责任担当 | 为股东                                                                                                                                                                                                         资本市场责任


          资本市场责任


          Capital Market Responsibility





          深化信息披露，提高信息披露质量                                                                                                                                          持续加强投资者关系管理工作，畅通投资者诉求渠道

                                                                                   177份                                                  249+ 次
             公司按照相关规则要求，持续规范履行信息披露义务，确保所披露的信息真实、                                                                                                                      公司重视投资者关系管理工作，充分利用投资者专线、深圳证券交易所“互动易”
                                                                                   2019 年，公司在指定信息                                        2019 年度，公司积极回复深
          准确、完整。2019 年度，公司在指定信息披露媒体共披露公告 177 份，不存在选择性                                                                                                              平台、实地调研、投资者信箱、参加机构策略会、投资者开放日等渠道多种方式积极
                                                                                   披露媒体共披露公告                                             交所投资者关系互动平台投
          信息披露或提前透露非公开信息的情形，不断提高信息披露质量。                                                                                                  资者提问                      与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对公司经营、未来发展的意见和建议，增进
                                                                                                                                                                   投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合理意见和建议及时传递给公司管理层。


                                                                                                                                                                      2019 年度，公司共接待投资者现场调研 13 批次、139 家机构投资者，及时积极
                                                                                                                                                                   回复深交所投资者关系互动平台投资者提问 249 余次。


























































           31                                                                                                                                                                                                                        32














               For The Environment


               为 环 境



                绿色环保   清洁生产










               爱护环境

               Protect The Environment





                   公司坚持贯彻“遵守法纪、以人为本，节能降耗、预防污染，绿色生产、持续发展，全员参与、健康安全”的 EHS 方针，
               秉承“绿水青山就是金山银山”的绿色可持续发展理念，将节约资源和环境保护的基本国策深度融入公司战略发展规划，在各
                                                                                                                                                                                                                        2019 年，
               项重大经营决策中把节能环保理念贯穿始终，通过不断提高能源资源利用效率、持续减少工业污染物排放、降低单位产品能源
                                                                                                                                                            16                                   成都天马进入 “省级绿色工厂”清单，
               资源消耗，努力将公司建设为环境友好型、资源节约型绿色可持续发展企业。                                                                                                                                          上海中航光电子获得国家级“绿色工厂”称号，
                                                                                                                                           累计开展重大节能减排项目 / 项                                            并荣获“环保诚信企业”称号。
                   随着世界经济的快速发展，全球气候变暖问题愈演愈                   纯水系统的反洗水和一级 RO 浓水，集中进入储水池后通过
               烈，对人们生活的影响也越来越大。作为一家具有社会责任                    二段 RO 膜处理，出水可达到自来水水质，进入纯水系统及
               感的企业，天马不断挖掘自身节能减排潜力，主动投入资金                    空调冷却塔回用。该系统处理能力可达 80 立方米每小时，每
               用于导入节能环保新技术、推动节能减排项目实施，不断提                    年可节约用水 200,000 吨。
                                                                                                                                                              13,000
               高资源利用效率，减少污染物排放。公司部分产业基地所属
                                                                公司积极推行绿色制造。2019 年，上海中航光电子顺利
               地区属于国家碳交易试点范围，加入了碳交易市场。2019                                                                                                                 累计环保资金投入达 / 万元
                                                             通过国家工信部审核，成功获得国家级“绿色工厂”称号；
               年，公司开展大型节能减排项目 16 项，累计环保资金投入达
                                                             成都天马通过四川省经信委“绿色工厂”审核，进入 “省级
               13,000 万元，各项目节能总量折合 6853.95 吨标煤。
                                                             绿色工厂”清单。公司始终公开公正的披露企业环保信息，
                   厦门天马产业基地建设混酸废液收集处理系统，通过混                  积极响应政府环境信息披露要求，成都天马荣获 2019 年四                                                                                      6853.95
               酸废液转移系统将车间废液集中收集，利用中和剂对酸性废                    川省生态环境厅颁发的“环保诚信企业”称号。
                                                                                                                                                                                 节能总量折合标煤 / 吨
               液进行中和预处理，而后进入含氟酸性废水处理站深度处理，
               最终达标排放。此项目每日处理能力可达到 72 立方米，可大                    公司非常重视节能环保文化建设，组织现场主题培训、
               幅减少需委外处置的酸性废液量，有效降低了危废废弃物处                    环保宣传活动及主题活动月等活动，帮助员工深入了解可持
               置资源压力，规避了委外处置道路运输途中的环保风险。                     续发展理念，理解公司节能环保方针目标，不断提高员工的
                                                             环保意识。所有员工从入职开始即接受三级安全教育，学习                                                      公司始终非常重视节能环保管理工作的规范化与标准化，建设推行了 ISO14001、ISO50001、ISO14064 等
                   上海中航光电子将废水系统处理系统中使用的原有罗                   环保、安全和职业健康等相关知识及公司 EHS 管理要求，公                                               一系列重要节能环保标准管理体系，不断通过内外部审核挖掘改善潜力、推动持续改进，确保公司节能环保管
               茨风机全部更换为高能效螺杆风机，替换后的能效比将提高                    司每年亦制定详细宣导计划，对全体员工进行 EHS 再教育；                                               理水平稳定提高，积累 EHS 管理体系运行维护经验，为公司节能环保管理打下坚实基础。公司在节能环保相关
               30% 以上。通过仪表监测和数据分析，该项目实施后 2019                在厂房、办公室及各公共区域，随处可见温馨的环保提示和
                                                                                                                                         各领域均有明确的管理程序和规范制度，有效保障了管理工作有规可依、有迹可循。2019 年公司根据 ISO 国际
               年实际节约用电 46.15 万千瓦时。                           绿色宣传。先后筹办了地球一小时活动日、节能宣传周、环
                                                                                                                                         标准的版本更新变化，组织开展公司管理制度整合优化，并邀请权威第三方认证机构讲师连续开展三期管理体
                                                             保主题月活动，活动形式包含节能环保倡议书、海报宣传、
                                                                                                                                         系转版教育培训，有 150 余名参训人员取得新版体系内审员证书，为体系转版认证做好充足前期准备；报告期间，
                   公司积极采取措施推动各类中水回收和重复利用，提高
                                                             专题知识讲座、团队室外活动、有奖竞赛等，形成全员参与
               水回收利用率。公司本部新建一套中水回用系统，用于处理                                                                                                各产业基地均成功通过第三方认证机构监督审核，且无任何重大缺失项，重大泄露 0 次，管理体系持续有效运行。
                                                             的良好节能环保氛围。





          社会责任担当 | 为环境                                                                                                                                                                                                            爱护环境


          爱护环境


          Protect The Environment


          2019 年公司节能减排数据                                                                                                                 2019 年公司排污信息


                                                                                                                                             2019 年，公司严格执行国家、地方和行业标准，防治污染环保设施均运转良好，按环评批复在厂区指定区域设置
               133000 m3             22829293KWh                  84 %                9573 tCO2e
                                                                                                                                         符合环保要求的排放口，并按照法规要求定期进行排放监测，能够有效保证污染物稳定达标排放。公司排放的主要污染
              天然气节约使用量                 电力节约使用量                水资源重复利用率                温室气体减排量
                                                                                                                                         物为 COD、氨氮、氮氧化物和 VOCs，各产业基地均有开展环境影响评估和持续监测，各项排放浓度监测结果均低于污
                                                                                                                                         染物排污标准规定的限值，排放总量未超出主管部门核定的排污总量。
              22572234 吨              9948614 吨             116926207吨                    84 %

                 全年用水量           重复用水（即回收再利用的）量                 循环用水量                废水循环再利用率



          公司或子公司名称           主要污染物及特征污染物的名称                 排放方式          排放口数量           排放口分布情况                                        排放浓度           执行的污染物排放标准               排放总量（吨）           核定的排放总量（吨）            超标排放情况

                                        COD                                                   总排放口                                        18mg/L                                     1.59                17.33                无
                                                                              2                                                                             DB 44/26-2001
          天马微电子股份                       氨氮                                             （1# 厂房西、2# 厂房东北角）                                 0.11mg/L                                    0.124                3.85                无
                                                          处理后达标排放
          有限公司                         氮氧化物                                   3               排气平台                                       0.7mg/m3                                    0.75                 9.94                无
                                                                                                                                                            DB 44/27-2001
                                   挥化性有机物 (VOCs)                              4           （1#、2# 厂房北侧）                                   0.08mg/m3                                   0.57                  /                  无
                                        COD                                               G4.5 生产线总排放口                                   16.54 mg/L                                  59.98               91.00                无
                                                                              1                                                                             GB 8978-1996
                                        氨氮                                                 (D1 柴油储罐区 )                                   0.19 mg/L                                   6.00                 9.10                无
                                                          处理后达标排放
                                       氮氧化物                                   4           G4.5 生产线排气平台                                  2.29 mg/m3                                   1.33                 4.72                无
                                                                                                                                                            GB 16297-1996
          武汉天马微电子                  挥化性有机物 (VOCs)                              4              （M1 西侧）                                    16.31 mg/m3                                  9.47                14.64                无
          有限公司                          COD                                                G6 生产线总排放口                                    81.00 mg/L                                 156.52               466.90               无
                                                                              1                                                                             GB 8978-1996
                                        氨氮                                                  ( 厂区西北角 )                                    3.05 mg/L                                   15.48               46.70                无
                                                          处理后达标排放
                                       氮氧化物                                   8            G6 生产线排气平台                                   10.00 mg/m3                                  4.95                43.70                无
                                                                                                                                                            GB 16297-1996
                                   挥化性有机物 (VOCs)                              9            （M1 厂房楼顶）                                    0.18 mg/m3                                   0.75                71.81                无
                                        COD                                                   总排放口                                       15.00mg/L                                   17.24               301.10               无
                                                                              1                                                                             GB 8978-1996
          成都天马微电子                       氨氮                                                  （厂区东侧）                                       1.30mg/L                                    1.54                42.27                无
                                                          处理后达标排放
          有限公司                         氮氧化物                                   1               排气平台                                       8.95mg/m3          GB 16297-1996            2.35                 9.65                无
                                   挥化性有机物 (VOCs)                              1             （厂区中侧）                                       2.67mg/m3         DB 512377-2017            1.06                  /                  无
                                        COD                                                   总排放口                                       26.40mg/L                                   35.70               75.21                无
                                                                              1                                                                            GB/T 31962-2015
          上海天马微电子                       氨氮                                                  （厂区西北侧）                                      3.53mg/L                                    4.77                18.76                无
                                                          处理后达标排放
          有限公司                         氮氧化物                                   2               排气平台                                       2.35mg/m3         DB 31/933-2015            0.41                 2.55                无
                                   挥化性有机物 (VOCs)                              3            （厂房西侧平台）                                      1.21mg/m3         DB 31/374-2006            1.45                  /                  无
                                        COD                                   1               总排放口                                      114.45mg/L         GB/T31962-2015            6.10                 8.48                无
          上海天马有机发光                      氨氮                                    1            （厂区的正北侧）                                      12.16mg/L         GB/T31962-2015            2.16                 3.83                无
                                                          处理后达标排放
          显示技术有限公司                     氮氧化物                                   2               排气平台                                       4.25mg/m3         DB 31/933-2015            2.53                 3.35                无
                                   挥化性有机物 (VOCs)                              3            （厂区的西南侧）                                      1.90mg/m3         DB 31/933-2015            1.43                  /                  无
                                        COD                                                   总排放口                                       81.70mg/L                                  223.84                 /                  无
                                                                              1                                                                            GB/T31962-2015
          上海中航光电子                       氨氮                                               （厂区废水处理站南侧）                                     1.38mg/L                                    3.78                  /                  无
                                                          处理后达标排放
          有限公司                         氮氧化物                                   7               排气平台                                       0.17mg/m3                                   1.43                 2.98                无
                                                                                                                                                           DB 31/933-2015
                                   挥化性有机物 (VOCs)                              2             （阵列厂西侧）                                      0.33mg/m3                                   2.79                  /                  无
                                        COD                                             一期总排放口（M1 南侧）                                    30.00mg/L         DB 35/322-2018           237.87               762.88               无
                                                                              2
          厦门天马微电子                       氨氮                                              二期总排放口（M3 东南侧）                                   1.50mg/L           GB8978-1996              11.89               101.72               无
                                                          处理后达标排放
          有限公司                         氮氧化物                                   10        一期排气平台（M1 北侧）                                    2.29mg/m3         DB 35/323-2018            9.24                 9.24                无
                                        VOCs                                  8         二期排气平台（M3 北侧）                                    1.19mg/m3           GB14554-93              4.76                  /                  无
           35                                                                                                                                                                                                                        36





          社会责任担当 | 为环境                                                                                                                                                                                                        绿色产品与服务


          绿色产品与服务                                                                                                                                                                              「 绿色供应链管理 」

                                                                                                                                                                                                   随着环保法规及客户要求的变化，2019 年 8
          Green Products And Services
                                                                                                                                                                                               月公司重新修订《天马环境物质管理基准》，同步
                                                                                                                                                                                               升级供应商环保管理要求。9 月在武汉 G4.5 举办
                                                                                                                                                                                               了以“绿色生产，持续发展”为主题的 2019 年天
          「 绿色资讯 」
                                                                                                                                                                                               马供应商 HSF 培训宣导大会，旨在培训宣导天马
             为及时了解行业变化趋势，确保准确掌握法规与市场动向 , 天马绿色产品管理平
                                                                                                                                                                                               有害物质管理要求、EDX 检测专业知识及最新环
          台小组通过各大环保平台网站信息动态收集管理，持续保持与第三方专业检测及体系
                                                                                                                                                                                               保法规要求应对管理，提高各供应商有害物质管理
          认证机构的良好沟通，以获取最新法规和行业信息，2019 年通过公司内刊《绿色资讯》
                                                                                                                                                                                               专业知识及增强供应商对有害物质风险自主拦截能
          定期在公司内部进行宣导；2019 年全年共识别环保相关法规 17 部，客户要求 65 份，
                                                                                                                                                                                               力。本次培训宣导大会共有 182 家供应商参加，
          经过内部详细评审已全部转化为公司内部环保管控标准 ---《天马环境物质管理基准》1.8
                                                                                                                                                                                               参与人数高达 220 人，涉及材料种类 29 类，同时
          版于 9 月正式发布。
                                                                                                                                                                                               为了更好的掌握本次培训大会环保相关知识，特组
                                                                                                                                                                                               织了 HSF 专项考核，本次考核首次采用电子考核，
                                                                                                                                                                                               及格比例 100%，80 分以上人员达 89.6% 以上。

          「 绿色设计 」
             在消费者环保意识不断提高、客户需求日益严格的行业现状下，公司积极响应行
          业绿色的发展趋势，产品设计时充分考虑产品使用和报废时的环境影响，在研发选材
          阶段时严格把关，通过立项环保要求评估后，选择符合 HSF 方针及客户要求的原材料，                                                                                                                                                                 100        %
                                                                                                                                              182 家                   220 人                    29 类
          同时加大力度推动供应商实现材料无害化，以提升企业自身竞争力。公司有害物质管
          控的种类不断完善，目前已建立 96 项有害物质管控基准要求。                                                                                                        参与供应商                    参与人数                  涉及材料种类                   及格比率




                                                                                                                                         「 绿色生产 」

          无害化发展                                                                                                                              除研发阶段外，公司也特别关注制造过程中各个工序的污染风险，因此公司实现                                           0
          限制物质种类：                                                                                                                        所有过程辅材的无卤化管控，在辅材导入时严格执行环保评估流程，并通过周期性辅材、
                                                                                                                                         与产品接触的工装冶具的内部环保检测、半成品 & 成品第三方环保测试，来料验证制
          制 物 限 质
                                                                                                                                         程来预防环保污染风险，最终实现 2019 年客户端 0 环保事故。                                         2019 年客户端 0 环保事故

                                                                                          96
          类 /
                                                                                                                                         「 绿色服务 」
                                                                              90
                                                                  88                                                                        2019 年各大有害物质管理领先客户不断提出更新要求（如 vivo、华为、OPPO、Samsung 等），公司积极响应并
                                                                                                                                            参加各大客户标准变更培训宣导会，第一时间掌握客户要求变化点，通过绿色产品管理平台在内部分享、转化并执行。
                                                                                                                                            公司也在不断总结经验，2019 年建立并完善了 25 家国内外客户有害物质管理经验库。
                                         80          80

                                                                                                                                            公司积极建立绿色产品管理体系，在历次审核中，持续获得客户认可，持续获得 SONY 客户的 GP 认证证书。同时
                 71          71                                                                                                             厦门天马已启动 QC080000：2017 体系认证审核，更好的将新版体系要求在公司各流程环节中得到落地转化执行，

                                                                                                                                            更好的服务于客户，为客户持续提供符合绿色环保要求的产品。

                                                                                                                                            公司每款出货产品均向客户提供第三方检测检测报告及成分信息表，产品上有 RoHS 标识；特殊客户产品有进行
                                                                                                                                            UL 认证并做 UL 标识。2019 年共有四种中尺寸显示模组产品通过 UL 认证，并取得 UL 认证证书。

                2013        2014        2015         2016        2017        2018        2019       年份
           37                                                                                                                                                                                                                        38





          社会责任担当 | 为环境                                                                                                                                                                                                       绿色物流 | 绿色 IT


          绿色物流                                                                                                                                                                                                            绿色 IT


          Green Logistics                                                                                                                                                                                                 Green IT




          绿色仓储管理                                                                                                                                                   绿色 IT


             仓储管理方面 :2019 年厦门天马成品仓自动化项目成功上线使用，加上武汉 G6 目                                                                                                            IT-OA 无纸化
          前有 2 家自动化仓库，不仅提高仓储空间利用率和运作效率，在搬运和堆垛方面降低                                                                                                                     2019 年公司通过流程合并与优化、无纸化办公推广等举措，现有在线使用业
                                                                                                                                         889,628 元
          人员操作疲劳度和提升安全保障。截止 2019 年 12 月，公司所有仓库都完成 WMS 系                                                                                                            务流程数增至 427 个，2019 年截至目前为止申请数量 1,112,035 次，同期环比增加
                                                                                                                                         节约纸张打印成本
          统上线，通过高度电子信息化集成，实现无纸化办公，有效节约办公资源。                                                                                                                        30.6%，纸张及打印成本节约 889,628 元，超出预计 450,000 元的目标。

             生产废弃物处置方面：公司遵守环保法律法规，在废弃物处置方面时刻敲响警钟。                                                                                                                   额 金
          2019 年公司共计回收处理一般废弃物 11164 吨，收益 2865 万元；合理处置电子废弃                                                                                                                                                                 889,628
                                                                                                                                                                    元 /   预计节约成本
          物 1410 吨，环保费支出 294 万。                                                                                                                                           实际节约成本                                  680,964
                                                                                                                                                                                                         523,932
             包装材料回收利用方面：公司使用可循环利用的包装材料，2019 年回收周转使用
                                                                                                                                                                                                 405,832
                                                                                                                                                                                                                          450,000
          PP-box 47464 个，EPP 29563 个；公司从 2018 年 7 月开始增加对消费品终端客户木
                                                                                                                                                                                                                  360,000
          托盘回收，2019 年武汉天马和厦门天马从客户端回收木托盘共计 19303 个。
                                                                                                                                                                                        319,597.1  320,000  320,000
                                                                                                                                                                               230,619.8
          综合运输管理                                                                                                                                                       200,756.8        250,000
                                                                                                                                                                                180,000
             运输目前采用集团化管理模式，对运输量和供应商资源进行整合，平台信息共享，                                                                                                                      150,000
          提升运输资源利用。2019 年实现了 TMS 武汉天马试点上线，通过系统集成更加合理
                                                                                                                                                                        2013    2014     2015     2016    2017     2018    2019    年份
          规划，调配资源。
                                                                                                                                         40.8%                        2010 年至 2019 年期间，公司累计 OA 申请数量达到 4,500,886 个，累计节约纸张
             在资源配置方式，将车辆装载情况共享前端，推动订单合并，不同区域进出货物
                                                                                                                                                                   及打印成本共计 3,600,708.8 元，超出预计目标 1,860,000 元，环比超出率达 40.8%。
                                                                                                                                         节约纸张及打印成本
          协调配合，提高车辆的满载率和降低返空率，从而减少运输资源浪费，减少公司碳排
                                                                                                                                         环比超出率
          放量；另外在运输方式上，2019 年公司评估出多条空运转海运或陆运的路线，比如美                                                                                                                    2019 年公司 OA 系统功能升级改造，文件工艺卡、临时更改单实现电子化，运行
          洲线由原来的空空联运转成空陆联运，台湾线由原来的空运转为海运，既减少了空运                                                                                                                    至今，预计节约纸张及打印成本共计 41,026 元。
          产生的燃油资源消耗，也降低了公司成本。
                                                                                                                                         600,000 元                    2020 年将继续推动无纸化办公，减少纸张签核流程的数量，将年度节约纸张及打
             在供应商 CSR 管理方面，公司积极向供应商传达 CSR 理念，要求各运输物流供应                                                                                   年度节约成本目标不低于               印成本的目标提升至不低于 600,000 元。
          商均签署 CSR 协议并推动 CSR 管理体系建设，截止 2019 年年底，公司已完成签署 12
          家物流供应商，协议签署完成率达 100%。
                                                                                                                                                                   虚拟化
                                                                                                                                                                      2019 年公司通过桌面虚拟化项目（虚拟桌面总数：11464 点）完成节能减排绿色
          2020 年计划
                                                                                                                                                                   目标，其中瘦客户机（虚拟桌面的登录终端）同比传统 PC 年度用电功耗从 2476224
                                                                                                                                                                   KWH 降低至 1238112 KWH，降低 50% 用电功耗，年度累计结余电费 940965.12 元（以
                                                                                                                                                                   下均为人民币）。根据此项目，公司通过虚拟化技术使单独服务器的计算资源可以被
                                                                                                                                                                   多个环境共享，服务器利用率提高了 66%，年度用电功耗降低从原 1672070.4KWH 降
                                                                                                                                         66%                       低 1006725.72 KWH，累计结余电费 505661.95 元。另外，因运行多台服务器会产生

                                                                                                                                         服务器利用率提高                  大量的热量，并需要额外的能耗进行冷却，通过虚拟化技术，将多台服务器整合到一台，
          物流供应商年度 CSR 审核           不断优化空运模式，结合              包材重复利用、改变交易               加强对废弃物处置的管                                                                   大幅降低二氧化碳排放量。
          率 100%，并与所有新导入           空海运、陆运、铁路等操              装货方式，降低耗材使用              理，避免由于人为引起的
          物流供应商签署CSR协议。            作方式，降低成本，节省              ( 主要包括 PP-BOX ,EPP-            环境污染 .
                                                                                                                                                                   备注：除非有特别说明，为环境章节只披露“国内五地七公司”数据
                                     能耗，控制碳的排放                BOX , 托盘，吸塑盘 )
           39                                                                                                                                                                                                                        40












               For The Emoloyees



               为 员 工



                以人为本  共同成长


















                                                                                                                                                  50 岁以上员工人数                                          50 岁以上员工占比


                                                                                                                                                  117 人                                               0.25%







                                                                                                                                                  30-50 岁员工人数                                         30-50 岁员工占比

                                                                                                                                                  8720人                                               18.48%
               公司人数主要受业务发展和产能变动等因素影响

               The number of employees are primarily decided by the business expansion
               and change in capacity
                                                                                                                                                  30 岁以下员工人数                                          30 岁以下员工占比

                                                                                                                                                  38356 人                                             81.27%






                                                 47193人
                                                   截至 2019 年年底
                                                                                                                                                                                少数民族人数                 占比
                                                   公司总员工总数
                                                                                                                                                                                5957人                  12.62%





                      女性员工总数 11352 人                                       男性员工总数 35841 人                                                备注：
                                          24%                     76%
                     女性固定期限员工 10174 人                                      男性固定期限员工 33987 人
                    女性无固定期限员工 1178 人                                       男性无固定期限员工 1854 人                                              以上员工总人数为公司 2019 年年底正式员工、实习生和劳务派遣工总数。
           41





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                           良好的人权保障与员工关系 | 健康与安全


          良好的人权保障与员工关系                                                                                                                                                                                            健康与安全


          Human Rights Guarantee                                                                                                                                                                   Health And Safety First



             公司设立多种沟通渠道，收集员工的意见与建议。开通举报热线和邮箱，全面受                                                                                             公司严格遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的方针和“以人为本”的科学发展观，积极开展安全、职业卫生、
          理员工举报申诉；在食堂、宿舍、办公室等区域的显眼位置设立员工意见箱，并安排                                                                                          环保体系建设及安全生产标准化建设，建立了安全组织保障体系、制度保障体系、风险管控体系、考核评估体系、应急
          专人负责定期收集与回复；通过微信平台，及时答复员工关心的问题；公司不定期会                                                                                          处置体系等完善的管理机制。公司以安全生产责任制为核心，设立了安全生产委员会（简称安委会）、安全生产委员会
          举办员工交流会，欢迎员工提出意见或建议，并结合实际对每一项问题进行解答和处理。                                                                                        办公室、环安部，全面指导 EHS（环保、职业卫生、生产安全）工作 , 并在各产业基地分设安委会、环安部，专门负责
          公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生等涉及员工切身利益的事项，                                                                                        安全生产的各项日常工作；公司共配置专职安全管理人员 198 人，兼职安全管理人员 150 人，其中 34 人已取得注册安
          通过员工代表大会、工会会议等民主形式听取员工意见，关注和重视员工的合理需求。                                                                                         全工程师证书。2019 年，公司各产业基地通过了二级安全生产标准化评审，以及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系
                                                                                                                                         审核认证，均未发现重大缺失项。
             公司支持员工行使结社自由和集体谈判权利，通过集体合同和专项集体合同对劳
          动合同、劳动报酬、工作时间和休息休假、保险福利、劳动安全卫生、职业培训、女
          职工和未成年工特殊保护、工会及工会活动等内容作出规定。报告期间，国内五地七
          公司集体合同涵盖的员工比例为 100%。


             公司在员工招录过程中，切实履行社会责任，注重本地化人才管理和培养，优先
          招录当地社区人员，提升本地化运营效率，促进就业和增加税收，对当地社会发展做
          出贡献。                                                                                                                                      198                              150                               34
                                                                                                                                               配置安全管理人员总数                       兼职安全管理人员总数                     取得注册安全工程师证书人数
             公司制定《童工及未成年工管理规定》，在员工招聘、用工等重要环节都制定了
          相关政策及完善的预防措施，杜绝使用童工。自公司成立至今，未发生一起招录童工
          事件。
                                                                                                                                                                                          公司高度重视安全风险的识别和管控，在 2019 年开展

             公司规定招聘、晋升、薪酬等方面不应有种族、性别、国籍、年龄、怀孕或残疾                                                                                                                                      安全生产联合大检查和重点领域专项整治工作，组织调动公
                                                                                   100%
          等方面的歧视，公司未发生歧视事件。公司明确禁止使用强迫、抵债或契约劳工，并                                                                                                                                       司内外部安全环保资深专业人员，由安委会主要领导带队，
          在企业招聘、用工和离职等重要环节上都做了详细且合理的规定，从具体实践中杜绝                                    接受人权培训的的保安人员                                                                                       对产业基地进行了安全环保全面检查，累计与 43 个一级风险
                                                                                   比例
          使用强迫劳工的现象，公司在运营过程中未发生过强迫劳工的情况。公司尊重和保障                                                                                                                                       部门负责人进行安全访谈；针对检查中发现的所有隐患和问
          人权，报告期间接受人权培训的保安人员比例为 100%。                                                                                                                                                 题整改落实情况进行“回头看”，实现隐患排查闭环管理，
                                                                                                                                                                                      天马各事业部、各产业基地群、各系统主要领导带队检查共
                                                                                                                                                                                      390 人次，共查出安全隐患 10717 项，已完成隐患整改关闭
                                                                                                                                                                                      10488 项；对于施工难度较大的未整改项目，均已制订整改
                                                                                                                                                                                      计划、确定整改责任单位、责任人、明确了现行的措施管控，
                                                                                                                                                                                      并列入隐患台账进行持续追踪改善。











                                                                                                                                               43 个                   390 人                   10717 项                  10488 项


                                                                                                                                                 累计                    主要领导带队                      查出                     已完成
                                                                                                                                              安全访谈部门                    检查人次                     安全隐患                   隐患整改关闭


           43                                                                                                                                                                                                                        44





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                                           健康与安全


          健康与安全                                                                                                                                                                                                   健康与安全


          Health And Safety First                                                                                                                                                                  Health And Safety First




             公司在 2019 年全面推动开展了危险能量上锁挂牌（LOTO），组织各产业基地开                                                                                                                 公司在职业健康方面始终坚持以人为本，不遗余力地对员工作业环境进行优化改
          展 LOTO 现场排查 9 场，识别出 344 个危险能量源点并产出相应上锁挂牌方案，形成                                                                                                            造，通过建立健全职业卫生管理制度，积极开展职业卫生培训与宣传活动，依法定期
          完善的《天马危险能量上锁挂牌管理制度》，以保障 LOTO 机制持续有效运行。公司                                                                                                                 对作业场所职业病危害因素监测，制定并实施职业卫生应急救援预案，为员工提供完
          各产业基地依据专业方案导入 LOTO 锁具，举办 LOTO 专项培训 10 余场，累计 318 人                                                                                                        善的职业健康检查与劳动防护，将员工的安全健康置于首要位置，报告期间，公司组
          参与到培训中，内部人员转训率达 100％；同步组织各部门对维保作业 SOP 进行修订，                                                                                                              织全体员工进行健康体检。因所属行业的特殊性，公司存在电焊烟尘、氨、硫化氢等
                                                                                   56322                                                 100%
          将 LOTO 机制深入融合到危险作业流程中。                                                                                                                                   27 种职业危害因素，2019 年公司共有 4552 人从事职业危害岗位，所有职业危害岗位
                                                                                                                                                                   从业员工均进行了职业危害体检，未出现疑似职业病例和职业病患者。
             公司严格遵守国家应急管理相关法律法规要求，依法建立健全应急预案体系，从                                   2019 年累计参与安全生产                                        2019 年所有职业危害岗位从
          各类型风险的源头出发，制定了一系列完善的安全生产应急预案，定期组织员工进行                                    应急救援演练人次                                              业员工均进行了职业危害体                 公司积极参与社区街道和安全协会安全生产活动，主动配合政府相关部门的组织
                                                                                                                                         检，未出现疑似职业病例和
          应急预案演练，并对应急预案的适用性进行深入的分析。2019 年，公司修订综合应急                                                                                                                 活动，在社区联合消防演练及消防比武大赛中取得优秀的成绩和评价，获得当地政府
                                                                                                                                         职业病患者
          预案 8 个，专项应急预案 49 个，现场处置方案 545 个，并组织开展了安全生产应急救                                                                                                            主管部门的充分认可，获得了“安全生产先进单位”、“消防安全共建单位”等多项
          援演练 759 场，累计 56322 人次参与演练。                                                                                                                               表彰。






















































           45                                                                                                                                                                                                                        46





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                                   员工培训 | 薪酬福利绩效


          员工培训                                                                                                                                                                                                薪酬福利绩效


          Employee Training                                                                                                                                                                              Salary And Welfare




              公司针对员工的能力发展需求，制定并开展员工培训计划，提升员工的专业技能和通用能力，促进公司人才发展                                                                                                       公司员工的薪酬，主要依据劳动力市场状况、行业 / 市场薪酬水平、岗位价值、
          战略实施落地。2019 年员工平均培训小时数为 21.5。                                                                                                                            工作表现绩效等要素来确定，结合岗位价值，来确定具有对内激励性和相对公平性的

                                                                                                                                                                   薪酬等级；公司严格遵守国家和所在地方最低工资法律规定，严格按照各区域政府要
                  2019 年，天马持续推进针对中层管理者的培训项目 LAMP2，并通过统筹上下流企业的优秀课程资源，精选内
                                                                                                                                                                   求的时间和金额上调员工最低岗位工资。2019 年，公司落实国家及地方各类相关政策，
          部线上微课，进一步深化、迭代 LAMP2 项目方案，来持续提升管理者的领导力及岗位胜任度。
                                                                                                                                                                   宣导及协助员工申报个税专项扣除，在依法纳税的同时帮助员工充分享受到国家的政
              对于研发与工艺技术人才，我们基于任职资格标准，梳理出岗位的技术发展通道，同时依托线上学习平台，搭建培养、                                                                                                 策福利。
          考核、认证体系，并以此来牵引员工自我成长，提升技术人才的内部造血供给能力。
                                                                                                                                                                      公司按照国家法律法规，结合生产运营实际和员工差异化的岗位性质，实行及合

                                                                                                                                                                   法申报标准工时制、综合工时制、不定时工时制等，按照不同工时制实施排班及工资
                持续开展的培训项目                   19 年重点创新优化的培训项目                   2020 年计划开展的培训项目
                                                                                                                                                                   给付标准，保障员工的休息时间和劳动所得。另外对孕产妇员工群体提供产检假、产假、
                    体系建设                             体系建设                             管理能力
                                                                                                                                                                   哺乳假等各类假期，按照国家规定进行工作排班。并且公司对产后员工给予探望关怀，
                培训政策体系优化建设                       移动学习平台的导入                        鲲鹏计划 & LAMP2
                                                                                                                                         100%                      还在公司内设置哺乳室等，在保障员工合法就业权的同时给予力所能及的帮助。
                    新人入职                             管理能力                             技术能力
                    社会招聘                              LAMP2                            研发                                                整体福利覆盖率                      2019 年，公司坚持按照法律法规为员工缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、生
                  校园招聘新人训                            精品课程                         工艺任职资格项目
                                                                                                                                                                   育保险、失业保险和住房公积金，以及为员工提供补充商业保险。执行国家和地方法规，
                                                     讲师管理
                    管理能力                                                                                                                                           为员工提供劳动保护用品、婚假、产假与陪产假、哺乳假、带薪年假等各类法定假期；
                     LAMP1                           技术能力
                                                                                                                                                                   厂区内设置医疗室、员工食堂、文体场馆等设施，为员工的工作生活提供便利。并且
                                                                                                                                         100%
                    雏鹰计划 1                             研发
                                                  工艺任职资格项目                                                                                                         公司为全体员工提供团队建设经费及节假日大礼包。整体福利覆盖率为 100%。
                    技术能力
                                                                                                                                         2019 年员工接受定期
               TAMP1-2、六西格玛绿带                                                                                                                                         公司坚决贯彻男女平等的理念，在定薪、调薪及激励奖金等各方面，不以性别为
                                                                                                                                         绩效考评的比例
                   黑带、DFSS
                                                                                                                                                                   考量因素。2019 年公司操作序列 / 非操序列男女员工人均基本工资及月报酬比均为 1.0。


          2019 年公司员工培训数据
                                                                                                                                         国内产业基地（按区域）                        深圳           上海          厦门            武汉          成都

          「 国内产业基地 」
                                                                                                                                         休产假员工总数                             46          155          172          104          24
                         上海天马 &
              名称                     上海中航光电子         武汉天马         公司本部          厦门天马         成都天马
                        天马有机发光
                                                                                                                                         休陪产假员工总数                            21          135          295          142          15
           培训总小时           88146        34570        302028        68134        502003        7608
                                                                                                                                         休完产假回到工作岗位的员工总数                     40          130          127           90          18


          「 境外子公司 」                                                                                                                      休完陪产假回到工作岗位的员工总数                    18          117          294          133          15

              名称           天马日本公司               天马欧洲公司              天马美国公司              韩国天马公司                                           休完产假的返岗率                           87%          83%         74%           87%         75%


           培训总小时               7974                1166                738                 1136                                          休完陪产假的返岗率                          86%          92%         100%          94%         100%




           47                                                                                                                                                                                                                        48





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                                         员工关爱活动



                                               员工关爱活动


                                        Employee Care Activities
                                                                                                                                                                            「 T-MAN 活动 」


                                                                                                                                             2019 年 7 月，来自全国各地的 992 名大学生汇聚到公司各产业基地，他们怀揣着激情与梦想，
                                                                                                                                         走进天马……为了能够让 T-MAN 快速的从学生转变为职场人，公司为他们量身定做了为期半年的

                                                  「 天马暑托班 」                                                                              T-PLAN 之旅，从职前培训、统一集训，到工厂轮岗，再到部门定岗。

                   为缓解天马职工子女暑期“看护难”的问题，引导和帮助职工子女度过一个快乐、安全、有意

               义的暑假，公司本部已连续六年开设暑托班，上海天马和天马有机发光已连续三年开设暑托班。






























                                                                                                                                                                             「 传统佳节 」


                                                                                                                                             无论是元旦、春节，还是端午节、中秋节，每逢传统佳节，公司积极为员工组织丰富的庆祝活动、
                                                                                                                                         准备温馨的节日礼物，借此传递公司对员工辛勤付出的感谢与祝福。


























           49                                                                                                                                                                                                                        50





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                                         员工关爱活动



                                               员工关爱活动
                                                                                                                                                                               「 社团  」
                                        Employee Care Activities
                                                                                                                                             为丰富员工业余生活，活跃全体员工身心，加强员工之间的交流，体现集体的温暖，增强企业凝
                                                                                                                                         聚力，公司为员工组建了丰富多样的社团，有篮球社、羽毛球社、瑜伽社、礼仪社、吉他社、舞蹈社、

                                                                                                                                         爱乐团、户外运动联盟、垂钓社、摄影社、电竞社等。

                                                    「 运动季  」

                   为丰富员工的文体娱乐生活，充分发挥员工之间的团队协作精神，增强员工之间的企业凝聚力，

               公司每年都会积极组织篮球赛、足球赛、羽毛球赛等活动。



























                                                                                                                                                                                            「 运动会  」


                                                                                                                                                                                                每年公司积极组织体育竞技 / 趣味
                                                                                                                                                                                            运动会 / 亲子运动会 / 环厂跑 / 水上嘉
                                                                                                                                                                                            年华等。将体育竞技与趣味游戏相结合，

                                                                                                                                                                                            为大家带来了一场娱乐体育与爱心奉献
                                                                                                                                                                                            的视觉盛宴。






















           51                                                                                                                                                                                                                        52





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                                         员工关爱活动



                                               员工关爱活动


                                        Employee Care Activities








                                                    「 达人秀  」

                   公司各产业基地每年均举办达人秀活动，工作之余，让有才艺的天马人拥有展示自我的平台。

               表演形式各具特色，融合舞蹈、小品、戏曲、唱歌等多种表达方式，将工作生活与艺术完美结合。









                                                                                                                                                                           「 心理健康讲座  」


                                                                                                                                             为增强职工心理保健意识，引导职工学会正确地进行心理调节，缓解心理压力，消除职业倦怠，

                                                                                                                                         公司不定期为员工开展心理健康讲座。





                                                                                                                                                                                      「公司荣获 “2019 人力资源管理杰出奖”」

                                                                                                                                                                                          公司一直非常重视和珍惜人才，秉承“人力资

                                                                                                                                                                                      源是第一资源”的理念，以此建设和发展团队，提
                                                                                                                                                                                      供了全面的薪酬绩效体系、健全的培训模式、暖心
                                                                                                                                                                                      的员工关怀等，历年来赢得各界肯定，并多次获得
                                                                                                                                                                                      “非常雇主”、“最佳雇主”等荣誉。报告期间，

                                                                                                                                                                                      公司从 3000+ 企业中脱颖而出，荣获前程无忧颁发
                                                                                                                                                                                      的 “2019 人力资源管理杰出奖”。







                                                                                                                                                                                      「 员工互助保障计划  」



                                                                                                                                                                                          为缓解职工因首次确诊患上重大疾病导致医疗
                                                                                                                                                                                      费用支出增加和收入减少带来的经济负担，加大在
                                                                                                                                                                                      职员工重大疾病的保障力度，成都天马为员工购买

                                                                                                                                                                                      职工重大疾病互助保障。

           53                                                                                                                                                                                                                        54





          社会责任担当 | 为员工                                                                                                                                                                                                      专题：贴心行政服务



                                         专题：贴心行政服务


                                Considerate Administrative Service







                    为践行“快乐工作，幸福生活”的公司理念，2019 年公司行政服务团队遵循“强基础、精管理、

               优服务”的方针，以提供“有温度的服务”为目标，不断优化公司的工作和生活环境，完善和丰富
               生活区配套，为公司员工打造明亮安全的办公环境，轻松愉悦的用餐环境和舒适温馨的住宿环境。






                                                                                                                                         「 用餐环境 」


                                                                                                                                             各产业基地对餐厅进行了升级改造，用色彩俘获胃，细节之处体现“用心”，更换了撞色座椅，
                                                                                                                                         造型顶的设计。运用不同的颜色，展现食堂的用心主题，营造愉悦轻松的就餐环境。为守护好员工
                                                                                                                                         们的“舌尖上的安全” 行政服务膳食团队组织餐厅后厨开放日活动，邀请员工代表走进后厨，现场
                                                                                                                                         感受明厨亮灶工程的开展成效。


























               「 办公环境 」


                   随着公司的发展壮大，各产业基地对办公楼
               进行改造，对功能区域重新进行规划，调整结构，                                                                                                                                                                「 住宿环境 」
               使得办公区域储物空间增大。同时，各产业基地
               进行绿化改造，如新增绿植岛，办公区增加绿植                                                                                                         为改善员工宿舍环境，完善和丰富生活区的配套，各产业基地增加了综合活动场馆，如篮球场、
               隔断、绿植墙，园区设置绿色小景观等，打造了                                                                                                     羽毛球场、健体房、欢唱厅、美发室、员工共享厨房等生活便利设施。同时，对一线员工宿舍家具

               明亮安全的办公环境。                                                                                                                进行更换，由铁皮柜更换为木质衣柜增大储物空间，床铺更换为上床下桌方便员工物品摆放，窗帘
                                                                                                                                         更换为遮光窗帘有利于夜班员工白天休息。对宿舍周边增加室外晾晒区，解决员工晾晒被褥及大件
                                                                                                                                         物品的问题。

           55                                                                                                                                                                                                                        56






                                                                                                                                         供应商管理


                                                                                                                                         Supplier Management


                                                                                                                                             按照材料特性，公司供应商分为生产类供应商和非生产类供应商，生产类供应商涉及显示屏 & 显示模组产
                                                                                                                                         品直接材料或生产过程中使用到的化学品、气体等物料供应商，共 763 家；非生产类供应商为设备及相关备品
                                                                                                                                         备件、固定资源等供应商，共 1398 家。截至 2019 年年底，公司供应商总数 2161 家，其中，在国内注册的供
                                                                                                                                         应商 1643 家，国外注册供应商 518 家。


                                                                                                                                             公司充分发挥自身力量，积极推动供应商提高 CSR 管理意识和水平。公司自 2011 年已制定采购业务相关
                                                                                                                                         管理流程，对策略制定、资源开发、供应商导入、供应商管理等提出明确的要求。针对供应商 CSR 履行情况，
                                                                                                                                         提出如下要求：

                                                                                                                                            在潜在供应商评估阶段，要求对供应商进行 CSR 评估。


                                                                                                                                            新供应商导入后，要求与公司合作的全部供应商均要签署 CSR 协议，共同承担企业社会责任，CSR 协议内
                                                                                                                                            容涵盖人权、劳工实践、环境、职业健康与安全、商业道德等方面，并规定了违约淘汰条款。

                                                                                                                                            资源策略依据供应商年度绩效表现以及其他策略要求，制定供应商 CSR 年度审核计划，对供应商 CSR 执行
                                                                                                                                            情况进行监督审核。公司制定《供应商 CSR 考察报告模板》，从童工、雇佣、劳资关系、职业健康与安全、
               For The Partners                                                                                                             培训与教育、多元化与平等机会、反歧视、结社自由与集体谈判、强迫或强制劳动、安保实践、原住民权利、

                                                                                                                                            人权评估、当地社区、公共政策、客户健康与安全、营销与标识、客户隐私、社会经济合规等多个方面评估
               为 合 作 伙 伴                                                                                                                    供应商 CSR 风险。


                                                                                                                                            每季度对供应商进行绩效评估，评估维度包括质量、成本、交付、技术以及关键事项进行，其中关键事项是
                共同发展  实现共赢
                                                                                                                                            指可能会影响公司获取新项目以及旧项目维持 / 增量机会，或造成厂内停线以及重大质量 / 环保 /CSR 异常
                                                                                                                                            等突发事件。

                                                                                                                                             截至 2019 年年底，公司与 1652 家供应商签署了 CSR 协议。报告期间，公司累计对 141 家主要供应商进
                                                                                                                                         行了评审，未发现供应商具有重大童工事件和强迫强制劳动风险、未发现供应商安排未成年工从事有毒有害岗位、
                                                                                                                                         未发现供应商员工行使结社自由或集体谈判的权利受到侵犯或处于重大风险；报告期间，经审核确定为具有实
                                                                                                                                         际和潜在重大负面社会影响的供应商数量为 0。










                                                                                                                                               2161 家                截止 2019 年年底，公司拥有供应商 2161 家




               报告期间，公司供应商所在地及供应链结构未发生重大变化。供应商类别仍

               以高科技（面板前段材料）和劳动密集型（定制件材料）为主，劳动密集型                                                                                               1652 家                截止 2019 年年底，公司与 1652 家供应商签署了 CSR 协议
               的供应商逐渐通过提升自动化水平，降低对人工的依赖。




                                                                                                                                                141 家                报告期间，公司累计对 141 家主要供应商进行了评审
           57





          社会责任担当 | 为合作伙伴                                                                                                                                                                                                        供应商管理








                                                                                                                                                                   「 专题二 」2019 年，消费品偏光片实现国产化


                                                                                                                                                                      公司支持本土化采购，寻求在资源拓展、材料成本与关税结余上的突破。2019 年，
                                                                                                                                                                   天马尝试在 a-Si 大客户项目中推广偏光片国产化，以打破日韩系供应商的供应垄断。
                                                                                                                                                                   因之前未有任何面板厂规模化使用该国产偏光片，面对客户疑虑，公司各部门通力协作，
                                                                                                                                                                   保障项目短时间内垂直上量的任务顺利达成。在日系材料紧缺的情况下，天马方案规
                                                                                                                                                                   避了风险，获得了客户高度赞许，给公司争取到了额外订单机会。


                                                                                                                                                                      团队体现出的昂扬斗志和高效协力，使天马最终达成 " 全球首家成功量产国产消
                                                                                                                                                                   费品偏光片的面板厂 "，实现大客户中高端项目零的突破，与供应商和客户共赢，有效
                                                                                                                                                                   支撑了公司在 a-Si 产品线发展，也为下一步 LTPS 偏光片国产化奠定坚实基础，以抵
                                                                                                                                                                   御未来复杂的国际政治经济形势给业务连续性可能带来的不利影响。
                                                                                                                                         全球首家成功量产国产消费
                                                                                                                                         品偏光片的面板厂























          「 专题一 」2019 年天马全球供应商大会                                                                                                                                   「 专题三 」供应商 EHS 专项审核


             2019 年 5 月 9 日，天马 2019 年“创新・领先”供应商大会在厦门召开。大会邀                                                                                                            公司非常重视对于供应链的管理约束，充分发挥自身行业龙头的影响力，积极影
          请了来自全球各地的 139 家合作伙伴、199 名业界精英齐聚一堂，共画新型显示蓝图。                                                                                                              响和带动供应商承担更多的环境保护社会责任，鼓励供应商进行环保、安全、职业卫
                                                                                                                                         10 家
          天马将发展、培育、激励和支持合作伙伴，充分发挥合作伙伴的行业理解力及专业能力，                                                                                                                  生等各个方面的持续改进。2019 年，公司对 10 家主要供应商进行了全面现场 EHS 审
          建立良好的上下游生态系统，共同向客户提供一体化的显示解决方案。天马将继续与                                    139 家                                                 2019 年，公司对 10 家下一         核，从合法经营、守法排放、依法执行等多个方面考评供应商企业存在的安全环保风险，
                                                                                                                                         级主要供应商进行了全面现
          合作伙伴理念相投、彼此信任、互相扶持、共同成长并建立起一个更美好的全连接、                                    受邀合作伙伴                                                                          将审核过程中的发现列入供应商年度评价中，推动供应商持续改进，与整个供应链形
                                                                                                                                         场 EHS 审核
          智能化的世界。                                                                                                                                                  成了同时进步、共同建设绿色供应链的良性关系。














           59                                                                                                                                                                                                                        60





          社会责任担当 | 为合作伙伴                                                                                                                                                                                                          客户关系

                                                                                                                                                                                                                      客户关系
          2019 年市场推广
                                                                                                                                                                                                   Customer Relationship


                                                                                                                                                                                                             2019 年客户满意度管理





                  1月8日                 1月16日                 2月26日                 3月26日
                美国 | 拉斯维加斯              日本 | 东京              德国 | 纽伦堡               中国 | 昆山
            国际消费电子产品展览会             国际汽车技术展览会              德国世界嵌入式展             国际显示技术会议
                   CES 2019        Automotive World 2019  Embedded World 2019  International Conference On
                                                                                 Display Technology





                                                                                                                                            公司坚持以客户为中心，持续优化整体业务操作流程，不断提高客户满意度。公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，
                                                                                                                                         制定《商业道德管理制度》、《客户开发与管理程序》等制度。禁止不正当竞争行为，严禁与不合规的、严重违反商业道德伦理的组
                                                                                                                                         织产生交易、合作等业务关系；在交易过程中将生产研发与交易执行相隔离，确保各客户享有公平交易机会；建立了价格决策委员会，
                  5月14日                 5月9日                 4月16日                  4月9日                                                 对公司报价和与客户交易价格进行审批，确保交易公平。2019 年公司未发生与反不正当竞争法和反垄断法相关的法律诉讼。公司依法
                 美国 | 洛杉矶               中国 | 厦门               中国 | 上海               中国 | 深圳                                              经营，对于公司产品涉及的禁售市场及禁售物质，明令禁售，也从未出售利益相关方质疑或公众争议的产品。2019 年未发生因违反有

               2019 美国显示周             “创新 ? 领先”           2019 上海国际汽车           中国电子信息博览会                                                关市场推广、产品 / 服务健康与安全、产品 / 服务信息及标识等法律法规而导致罚款或警告的事件 , 也未发生违反有关市场营销（包括
                SID Display Week   2019 全球供应商大会              工业展览会                  CITE  2019                                           广告、促销和赞助）的法规或自愿性守则的事件。
                                  Global Supply Conference  AUTO Shanghai 2019
                                           2019
                                                                                                                                         2019 年获得的部分客户奖项                                 专题：客户信息安全

                                                                                                                                         品牌名称         奖项

                                                                                                                                         华为          「Global Gold Supplier」奖
                                                                                                                                                                                                天马在客户信息安全方面的管理主要集中于客
                                                                                                                                         小米          「最佳战略合作」奖                              户的保密项目的信息安全建设和信息安全管理。客
                                                                                                                                                                                            户信息安全保密要求一般包含 9 方面：信息安全管
                  5月22日                5月28日                 6月26日                 9月25日                                                 LG          「Supplier Appreciation Award 2019」奖
                  中国 | 保定               中国 | 台北               中国 | 上海              印度 | 新德里                                                                                                 理体系、物理环境管理、人员管理、信息资产管理、
                                                                                                                                         AYAYA       「Key Supplier Award 2019」奖
             天马走进车企巡展活动           2019 年台北国际电脑展        2019 国际新型显示技术展           印度国际电子元件                                                                                                    IT 系统管理、客户信息资产传递过程管理、生产
               Tianma Automotive      Computex 2019          Display China        及生产设备展                                                 RIGOL       「金牌供应商」奖                               区域管理、保密物料管理、二级供应商管理。公司
                   Roadshow                                                       Electronica India                                                                                         内部从以上几方面对客户保密项目进行信息安全建
                                                                                                                                         施耐德          全球「优质服务供应商」奖
                                                                                                                                                                                            设。
                                                                                                                                         松下          「品质革新」奖
                                                                                                                                                                                                本年度客户评价良好，未发现任何经证实的投
                                                                                                                                         闻泰科技        「战略供应商」奖                               诉，在信息安全建设中严格遵守客户信息安全管理
                                                                                                                                                                                            要求，内部落地实施，在客户信息安全管理过程中
                                                                                                                                         Pegatron    「年度优秀供应商」奖
                                                                                                                                                                                            及时与客户沟通，根据客户提供的违规案例在内部
                 12月12日                11月22日                11月13日                11月7日                                                 Delta       「最佳供应商」奖
                                                                                                                                                                                            宣导学习，杜绝一切违规行为，未发生客户保密信
                  中国 | 上海               中国 | 安徽               中国 | 武汉              意大利 | 米兰
                                                                                                                                         Garmin      「优秀合作伙伴」奖                              息资料泄露，总结客户投诉率为 0。
                  天马 2019             2019 世界显示          第十六届“中国光谷”           意大利米兰国际两轮车展
                 工业路演活动                 产业大会               国际光电子博览会                EICMA 2019                                            Keysight    「优质贡献与战略合作伙伴」奖
               Tianma Industrial    Wold Conference On      OVCEXPO 2019
                   Roadshow         Dispiay Industry 2019                                                                                WISTEON     「全球最佳质量」奖

           61                                                                                                                                                                                                                        62
















               For The Community


               为 社 区



                积极回馈  无私奉献




















               劳动力扶贫

               Poverty Alleviation for Labor Force




                   2019 年，公司积极参与中航国际定点劳动力就业扶贫项目，在
               河南省，宁夏回族自治区固原市、海原县，贵州省安顺县、紫云县、
               镇宁县等地举办专场招聘会活动，积极推动当地转移就业脱贫。

                   截止 2019 年年底，公司有 62 名来自贵州、宁夏回族自治区等
               地的建档立卡贫困家庭在职员工；其中，厦门天马联合厦门火炬高
               新区通过“闽宁合作项目”为来自宁夏回族自治区的 17 名建档立卡
               贫困家庭员工发放补贴。

                   后续公司将继续在帮助建档立卡贫困户实现就业方面开展精准
               扶贫工作，希望通过劳动力转移就业实现“一人就业全家脱贫”的
               精准扶贫目标。






                                   截止 2019 年年底，公司有 62 名来自贵州、宁夏回族自治区等地的建档立卡贫困家庭在职员工。
                     62 名




                                   厦门天马联合厦门火炬高新区通过“闽宁合作项目”为来自宁夏回族自治区的 17 名建档立卡
                     17 名          贫困家庭员工发放补贴。


                                                                                                                                                                                                                                     64





          社会责任担当 | 为社区                                                                                                                                                                                                            校企合作


          校企合作                                                                                                                                                                                                        校企合作


          School-Enterprise Cooperation                                                                                                                                               School-Enterprise Cooperation



             2019 年 1 月，国务院印发《国家职业教育改革实施方案》指出：2022 年前，推动建设 300 个具有辐射引领作用                                                                 天马与高校校企合作项目
          的高水平专业化产教融合实训基地。国家号召企业积极参与职业教育以健全职业教育体系，公司积极响应国家职业教育
          政策，持续推动公司校企合作项目落地。通过校企合作促进校企双方建立长期稳定的合作关系，为学生提供一个安全、
          有竞争力的学习、实习和就业环境。
                                                                                                                                                                                    航星计划

          天马与职校校企合作项目                                                                                                                                                                  航星计划课题挑战赛作为选拔优秀人才的专项人才项目，活
                                                                                                                                                                                    动的目的旨在加强学子之间相互了解，同时分享活动所看所闻、
             2019 年公司向河南省经济管理学校、甘肃平凉职业技术学
                                                                                                                                                                                    所思所感，使得更多致力于“航空报国、航空强国”的优秀学子
          院、宁夏海原职教中心等 16 家职业院校输出显示器制造相关实
                                                                                                                                                                                    加入。从 2019 年 4 月 15 日开始线上报名及初赛，复赛到决赛，
          训设备，共建校内实训基地。并向 19 个学校的实训基地输出了
                                                                                                                                                                                    活动在 42 所高校进行了宣传，7 支队伍在初赛脱颖而出，2 支队
          实训设备和课程。在国家闽宁合作政策的基础上公司在宁夏建有
                                                                                                                                                                                    伍进入决赛，最后由重庆大学、重庆邮电大学组成的“起航队”
          2 个实训基地，培训学生并接受学生实习、就业。
                                                                                                                                                                                    和中南大学、湖南大学组成的“中湖机电联盟”分获一、二等奖。

             2019 年天马校企合作项目团队，在校企合作课程目录的基
                                                                                                                                                                                       活动在全国高校中反响强烈，极大的宣传了天马品牌，更
          础上，编辑、印刷了校企合作 4 个培养方向的教材，并寄给合作
                                                                                                                                                                                    重要的是为全国大学生高质量就业及快速融入社会打下了坚实基
          学校作为学生培养教材；为校企合作项目选拔、培养了 13 名专
                                                                                                                                                                                    础。
          业讲师；开发了校企合作软件管理平台用于学生考勤、积分、激
          励等管理。

             未来公司还将持续配合当地政府和学校落实校企合作项目，
          在学校实训基地培训学生的基础上也培训当地社会闲散劳动力，
          为当地未就业人员进行培训并提供就业机会。

                                                                                                                                                                                    校企洽谈会


                                                                                                                                                                                       校企洽谈会的目的是保证校企间人才培养和就业方面信息对
                                                                                                                                                                                    称，同时实现优势互补、资源共享、合作共赢。2019 年，公司
                                                                                                                                                                                    在多年的运营洽谈会的模式上，增加了需求调研的环节，真正找
                                                                                                                                                                                    到学校和企业遇到的痛点、需求点，通过资源的调整和工作优化，
                                                                                                                                                                                    拉条挂账，在 2020 年中分步按计划落地洽谈会的项目。

                                                                                                                                                                                       2019 年，公司先后举行了浙江大学、太原理工大学等 13 场
                                                                                                                                                                                    洽谈会，共 200 余人到访天马。通过校企洽谈会，各高校师生对
                                                                                                                                                                                    天马有了更为全面的了解，同时更加明确了人才培养的针对性和
                                                                                                                                                                                    目标性，希望多个校企合作项目开花结果。天马将为国家的高质
                                                                                                                                                                                    量就业提供更为全面的解决方案，同时加大社会的影响力。









           65                                                                                                                                                                                                                        66





          社会责任担当 | 为社区                                                                                                                                                                                                            服务社区


          服务社区                                                                                                                                                                                                        服务社区


          Serve The Community                                                                                                                                                                       Serve The Community






          「 公司本部  」                                                                                                                      「 公司本部  」










             正值中华人民共和国成立 70 周年，专显综合二支部在宿
          舍为广大群众派发红色电影观影票，共同为祖国庆生。


















             交通执勤，对横穿马路等不文明行为进行提醒，帮助大
          家树立交通安全意识。






                                                                                                                                                                                         首届健步行及环厂跑活动

                                                                                                                                                                                             2019 年 11 月 9 日，为庆祝天马成立 36 周年，深圳
                                                                                                                                                                                         区域举行首届健步行及环厂跑活动。本次活动开辟线上线
                                                                                                                                                                                         下双渠道，通过跑步的形式，积极传递公益理念，用实际
                                                                                                                                                                                         行动表达公益态度。活动共吸引 1000 余名员工参与，一
             2019 年 8 月 2 日晚，天马集团部门综合一支部、三支部                                                                                                                                             线员工参与率达到 50% 以上。赛后，天马工会代表全体
          连同马家龙社区党群服务中心的王书记及一行工作人员来到                                                                                                                                                     参赛员工向深圳市慈善会鹏城助学之雏鹰展翅计划捐献
          社区的两个特殊家庭进行关怀慰问。                                                                                                                                                               10000 元，助力困难家庭学子实现梦想。














           67                                                                                                                                                                                                                        68





          社会责任担当 | 为社区                                                                                                                                                                                                            服务社区


          服务社区                                                                                                                                                                                                        服务社区


          Serve The Community                                                                                                                                                                       Serve The Community






          「 上海中航光电子  」                                                                                                                   「 武汉天马  」









                                                                                                                                                2019 年 3 月 22 日，武汉天马工会携手武汉市血液
                                                                                                                                            中心开展“义务献血，你我通行”无偿献血主题活动，
                                                                                                                                            共有 33 人献血成功，献血总量达到 12200 毫升。天马人
                                                                                                                                            用行动展示了公司践行公益、呵护生命的社会责任感。










             “你我共行动、情暖夕阳红”慰问孤寡老人、为老                           组织志愿者在上班高峰期参与工业区交通志愿者协
          人送上一片片温暖。                                       管工作，维持交通秩序。
                                                                                                                                            2019 年 9 月 7 日武汉天马党委与左岭祥龙社区结对共建，慰问困难、孤寡老人。






























             定期至社区设摊服务居民，为居民擦皮鞋、理发、                           定期组织志愿者共建 10 个文明楼道布置垃圾分类宣
          维修小家电等服务。                                       传栏和美化楼道。






           69                                                                                                                                                                                                                        70





          社会责任担当 | 为社区                                                                                                                                                                                                            服务社区


          服务社区                                                                                                                                                                                                        服务社区


          Serve The Community                                                                                                                                                                       Serve The Community






          「 厦门天马  」                                                                                                                      「 上海天马  」






                                                                                                                                                                                    向公益基金会捐款
          弘扬红色文化，铭历史忆先烈
                                                                                                                                                                                        为更好的履行公司的社会责任和义务，报告期间，上海天马
             2019 年 4 月 21 日，厦门天马党委第二、第七和
                                                                                                                                                                                    向“上海市慈善基金会浦东新区分会”捐赠人民币 3.2 万元用于
          第十二支部共计 32 名党员同志纷纷参观了民族英雄郑
                                                                                                                                                                                    上海市浦东新区合庆镇相关慈善公益事业。另外，上海天马开展
          成功的文化纪念馆。参观完纪念馆，在内厝社区党委
                                                                                                                                                                                    “不童凡想 创新视界”水上嘉年华活动，活动中的团体比赛奖金
          的带领下，党员同志们开展了“快乐净步走 文明齐动
                                                                                                                                                                                    全部捐赠给了“U 积木小屋”项目，该项目通过在城市流动人口
          手”。 边健步健身，边随手捡垃圾，劝导不文明行为，
                                                                                                                                                                                    和困境家庭聚集的社区建立并运营一个儿童之家空间，为在城市
          参与社区洁净家园活动，在培养健康生活方式的同时，
                                                                                                                                                                                    没有根的孩子们提供教育发展、安全保护、社会融合等服务。
          也传播了社会文明风尚。




                                                                                                                                                                                    惠迪吉“爱生活 美生美”乡村老师心智慧计划

                                                                                                                                                                                        上海天马定向捐赠惠迪吉“爱生爱、美生美”乡村教师心智
                                                                                                                                                                                    慧计划。该项目旨在培养高心灵品质、懂爱、有使命感的乡村教师，
                                                                                                                                                                                    成为留守儿童身边坚实的爱的力量。根据项目内容，来自全国各
                                                                                                                                                                                    地的乡村教师来到上海，参加三天“爱生爱、美生美”生命智慧
                                                                                                                                                                                    团体辅导学习，通过小组讨论、分享交流、案例演绎、诗心传情、
                                                                                                                                                                                    互动体验等形式，来直面和了解自身生命的渴望，同时梳理家庭、
                                                                                                                                                                                    工作等各个关系，学会以“玫瑰花的眼睛”看待学生、同事以及
                                                                                                                                                                                    亲人等，流动爱，传播光明，让每个孩子可以像玫瑰花一样绽放。




                                                                                                                                                                                    党员志愿服务

                                                                                                                                                                                        为响应 “不忘初心、牢记使命”的主题教育活动，上海天
          浓浓尊师情，拳拳重教心                                     让垃圾分类成为新“时尚”                                                                                                              马第一 & 第二党支部以实际行动践行初心和使命，主动和合庆镇

                                                                                                                                                                                    庆东居委结成志愿服务队伍，于 2019 年 10 月 25 日开展“金秋
             2019 年 9 月 10 日，厦门天马党委、工会一行来到翔                   2019 年 10 月 25 日，面板三支部、面板五支部、
                                                                                                                                                                                    十月，情暖社区”为主题的志愿服务活动。 志愿小组在小区宣传
          安区马巷中心小学慰问 150 名教师，送去价值 6 万余元的                  联合第一支部、联合第三支部、模组二厂支部、爱心
                                                                                                                                                                                    党的政策、科普知识、关爱孤寡老人，传递文明新风尚、用爱心
          慰问物资。向默默奉献，为教育事业做出贡献、付出汗水                       社共同携手举办让垃圾分类成为新“时尚”的主题党
                                                                                                                                                                                    奉献服务社会、积极促进企业党员和社区间形成人文和谐、居民
          的一线教师们致以崇高的敬意。                                  日活动。希望此次垃圾分类宣传活动可以作为“星星
                                                                                                                                                                                    和谐。通过志愿活动，让党员同志贴近群众，温暖群众，竭诚为
                                                          之火”，燎起各天马同事们垃圾分类意识，保护我们
                                                                                                                                                                                    居民群众送温暖，把服务做到家门口，把天马党支部做成一块行
                                                          的环境，绿水青山，就是金山银山。
                                                                                                                                                                                    动的广告牌。

           71                                                                                                                                                                                                                        72





          社会责任担当 | 为社区                                                                                                                                                                                                  服务社区 | 残疾人就业保障


          服务社区                                                                                                                                                                                            残疾人就业保障


          Serve The Community                                                                                                                                         Employment Guarantee For The Disabled






          「 成都天马  」





                                                          15 分钟之家

                                                              成都天马连续多年开展“15 分钟之家”项目，为环
                                                          卫工人提供设有空调、饮水机、微波炉等设施的岗亭作为
                                                          休息场所，让环卫工人可以在辛苦工作后得到短暂的休息。










          「 海外公司  」







                                                              2019 年，为服务社区，天马欧洲公司积极参与当地
                                                          组织的捐赠活动，在圣诞节当天为最需要的人送去装满美                                                                                           成都天马
                                                          味食品的圣诞礼盒；为保护动物，天马欧洲公司积极向当
                                                          地慈善机构捐赠；为表达爱心，天马美国公司向慈善机构                                                                                           491,904
                                                          捐款 3.5 万元；为保护环境，104 名天马日本公司员工积
                                                          极参与了当地道路清扫活动。
                                                                                                                                                                              上海天马                              天马有机发光

                                                                                                                                                                              4,249,196                         1,488,069




          「 党组织结对帮扶（共建） 」
                                                                                                                                                                              上海中航光电子                           公司本部
                                                                                                                                           约
                为了更好地履行企业的社会责任，充分发挥党建引领作用。2019 年，经上海中航光电子、上海天马、天                                                                                1613 万元                       2,249,663                         1,206,401
            马有机发光党委研究决定，分别与上海浦东新区合庆镇庆丰村、庆星村、红星村、永红村签订结对帮扶协议。
            2019 年帮扶资金总计 45 万元，主要用于开展党建共建、文明共创、公共设施修缮以及对村内困难党员和群众
            的帮困慰问等。通过互帮互助、共建联建，实现城乡党组织资源共享、优势互补，推动城乡经济社会和基层党                                                                                                                  武汉天马                              厦门天马
            建工作统筹协调发展。                                                                                                                   各公司 2019 年支付残疾人就业
                                                                                                                                         保障金（元）                               4,192,001                         2,253,831



           73                                                                                                                                                                                                                        74






          附录 Appendix




          GRI 指标索引表（一般披露）                                                                                                                GRI 指标索引表（专项披露）


                                                      GRI 指标                                页码                                                                                                GRI 指标                         页码
                        102-1                         组织名称                                   P3
                                                                                                                                                                                                                         P5、9、25-26、30、
                        102-2                   活动、品牌、产品和服务                                  P3
                                                                                                                                                                                   管理方法                                   33-36、48、58、
                        102-3                         总部位置                                   P3                                                                                                                             60、62-63、

                        102-4                         经营位置                                   P3
                        102-5                     所有权与法律形式                                   P3                                                                        201-1            直接产生和分配的经济价值                      P30、48、74
                        102-6                        服务的市场                                   P3
                                                                                                                                                        G201: 经济绩效     201-2      气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                       P33-36
          组织概述          102-7                         组织规模                               P3、4、6、41
                        102-8                 关于员工和其他工作者的信息                                P41-P42
                                                                                                                                                                       201-4              政府给予的财政补贴                           P30
                        102-9                          供应链                                  P57-58                                       经济
                                                                                                                                         G201-G206
                       102-10                  组织及其供应链的重大变化                              P4、10、57-58
                                                                                                                                                        G202: 市场表现     202-2              从本国雇佣高管的比例                          P5
                       102-11                      预警原则或方针                                 P7、8、9

                       102-12                         外部倡议                                 P12、78                                                     G203：间接经济影响      203-2               重大间接经济影响                       P9、59-60、63
                       102-13                       协会成员资格                                   P78
                                                                                                                                                                       205-1           已进行腐败风险评估的运营点                          P12
                       102-14                     高级决策者的声明                               P9、10-11、30
                                                                                                                                                         G205: 反腐败
          战略           102-15                    关键影响、风险和机遇                                  P10
                                                                                                                                                                       205-2          反腐败政策和程序的传达及培训                         P25-26
                       102-17               关于道德的建议和关切问题的机制                                  P26
                       102-18                         管治架构                                   P5
                                                                                                                                                      G206: 不当竞争行为     206-1  针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                        P62
                       102-21         就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                P31-32
          管治
                       102-22                最高管治机构及其委员会的组成                                 P5、17
                                                                                                                                                                                                                         P33-34、36、39-
                       102-32            最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                 扉页                                                                                    管理方法
                                                                                                                                                                                                                             40、58
                       102-40                     利益相关方群体列表                                  P14

                       102-41                       集体谈判协议                                   P43
          利益相关方                                                                                                                                          G301: 物料      301-3              回收产品及其包装材料                          P39
                       102-42                    识别和遴选利益相关方                                  P13
          参与
                       102-43                     利益相关方参与方针                                  P15
                                                                                                                                                         G302: 能源      302-4                减少能源消耗量                        P35-36、40
                       102-44                  提出的主要议题和关切问题                                 P15-16
                       102-45                 合并财务报表中所涵盖的实体                                扉页、P4                                                         G303: 水资源     303-3                水循环与再利用                           P35
                       102-46                   界定报告内容和议题边界                                 P17-18
                                                                                                                                         环境
                                                                                                                                                                       305-5                温室气体减排量                           P35
                       102-47                      实质性议题列表                                  P15-16                                       G301-G308
                                                                                                                                                         G305: 排放
                       102-48                         信息重述                                   P12
                                                                                                                                                                       305-7  氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                   P35-36
                       102-49                         报告变化                                   P16
                       102-50                          报告期                                   扉页
          报告做法                                                                                                                                                         306-2         按类别及处理方法分类的废弃物总量                       P34、39
                       102-51                      最近报告的日期                                   P12                                                           G306：
                                                                                                                                                        污水和废弃物
                       102-52                         报告周期                                   扉页                                                                        306-3                  重大泄露                            P34
                       102-53              可回答报告相关的问题的联系人信息                                  尾页
                       102-54                 符合 GRI 标准进行报告的声明                               扉页                                                                        308-1           使用环境标准筛选的新供应商                          P58
                                                                                                                                                           G308：
                       102-55                       GRI 内容索引                              P75-、P77                                                      供应商环境评估
                                                                                                                                                                       308-2       供应链对环境的负面影响以及采取的行动                         P60
                       102-56                         外部鉴证                                   扉页






          附录 Appendix




          GRI 指标索引表（专项披露）                                                                                                                加入协会与组织

                                                                                                                                             公司一直积极参与相关国际标准、国家行业标准、联盟标准制定修订活动。 2019 年公司担任国家标准化管理委员
                                                                   GRI 指标                       页码
                                                                                                                                         会下属行业对口的全国平板显示技术标准化委员（SAC/TC547）的副主任委员单位，及全国半导体和材料标准化技术
                                                                                             P12、21、37-
                                                                                                                                         委员会（SAC/TC203）的委员单位。
                                                       管理方法                                 38、41-48、55-
                                                                                            56、58、62-74
                                                                                                                                              2019 年公司主导和参与制定的三项 OLED 材料国家标准及一项液晶显示模块测试方法国家标准，已由国标委发布
                                           401-2     提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                    P48-56
                                                                                                                                         生效、实施，增强了公司在新型显示产业的 OLED 和 LCD 技术领域的话语权，彰显了天马领先的技术水平，进一步巩
                           G401：雇佣
                                           401-3                    育儿假                         P48                                      固了公司的行业地位；且 2019 年度公司获评全国半导体和材料标准化技术委员会“2019 年度标准化工作突出贡献单位”
                                                                                                                                         奖。
                                           403-1        劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                      P44
                             G403：
                                           403-3     从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                     P46
                          职业健康与安全
                                                                                                                                             公司依据经营战略目标，结合利益相关方关注程度，支持以下协会与组织发起有关经济、环境和社会方面的相关
                                           403-4          工会正式协议中的健康与安全议题                       P43
                                                                                                                                         公约、原则或其它倡议。
                                           404-1         每名员工每年接受培训的平均小时数                       P47

                         G404：培训与教育        404-2          员工技能提升方案和过渡协助方案                       P47                                      中国光学光电子行业协会液晶分会                                                                     常务副理事长
                                                                                                                                         中国 OLED 产业联盟                                                                        常务副理事长
                                           404-3       定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                      P48
                                                                                                                                         中国电子化工新材料产业联盟                                                                          常务理事
                                           405-1             管治机构与员工的多元化                       P5、42
                             G405：                                                                                                       中国上市公司协会                                                                               会员单位
                         多元化与平等机会                                                                                                        深圳上市公司协会                                                                               会员单位
                                           405-2             男女基本工资和报酬的比例                       P48
                                                                                                                                         全国显示产业计量测试联盟                                                                          副主席单位
                          G406： 反歧视        406-1             歧视事件及采取的纠正行动                       P43
                                                                                                                                         全国平板显示技术标准化委员会                                                                        副主任委员
                      G407: 结社自由与集体谈判      407-1  结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                     P43                                      全国半导体和材料标准化技术委员会                                                                       委员单位
          社会                                                                                                                             车载信息服务产业应用联盟（TIAA）                                                                     理事单位
                           G408：童工         408-1        具有重大童工事件风险的运营点和供应商                      P43
          G401-G419
                                                                                                                                         虚拟现实产业联盟                                                                               联盟会员
                       G409：强迫或强制劳动        409-1    具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                     P43
                                                                                                                                         深圳工业总会                                                                                   副会长
                          G410：安保实践        410-1        接受过人权政策或程序的培训的安保人员                      P43                                      深圳市企业联合会、企业家协会                                                                           副会长
                                           412-1          接受人权审查或影响评估的运营点                       P12                                      深圳市平板显示行业协会                                                                              副会长
                          G412：人权评估                                                                                                      深圳市高新技术产业协会                                                                            普通会员
                                           412-2           人权政策或程序方面的员工培训                     P12、43
                                                                                                                                         深圳市光电显示产业专利联盟会员                                                                        普通会员
                          G413：当地社区        413-1     有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                   P36、67-73                                   深圳市上市公司协会                                                                                 会员
                                                                                                                                         深圳市先进制造业联合会                                                                              副会长
                                           414-1            使用社会标准筛选的新供应商                       P58
                       G414：供应商社会评估                                                                                                      上海市光电子行业协会                                                                               副会长
                                           414-2        供应链对社会的负面影响以及采取的行动                      P58
                                                                                                                                         四川省平板行业协会                                                                                副会长
                                           416-1       对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                      P38                                      成都市电子信息行业协会                                                                              副会长
                       G416：客户健康与安全
                                                                                                                                         电气学第二期次世代交互式显示器协同研究委员会                                                                    委员
                                           416-2      涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                      P62
                                                                                                                                         SID Display Industry Award Committee                                                      委员
                                           417-1           对产品和服务信息与标识的要求                       P38
                                                                                                                                         SID Program Committee                                                                     委员
                         G417：营销与标识        417-2         涉及产品和服务信息与标识的违规事件                      P62                                      SID Asia Committee                                                                        委员
                                                                                                                                         IDW (International Display Workshops)                                                     委员
                                           417-3             涉及市场营销的违规事件                        P62
                                                                                                                                         AM-FPD                                                                                 副委员长
                          G418：客户隐私        418-1    与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                     P62
                                                                                                                                         ITC(International Thin-film transistor Conference)                                         委员
                        G419：社会经济合规        419-1          违反社会与经济领域的法律和法规                       P62                                      The Laser Society of Japan                                                                 委员






          专业术语注释表


          术语                                       注释                                      章节位置

          GRI                       Global Reporting Initiative 全球报告倡议组织                    扉页
          HMI                           Human Machine Interface 人机界面
          AR                                Virtual Reality 虚拟现实                           公司概述
          VR                              Augmented Reality 增强现实
          LCD                       Liquid Crystal Display 薄膜晶体管液晶显示屏
          LTPS                       Low Temperature Poly-silicon 低温多晶硅
          HDR                          High-Dynamic Range 高动态范围图像                       技术创新与领先
          PPI                                Pixels Per Inch 分辨率
          AMOLED          Active Matrix/Organic Light Emitting Diode 主动矩阵有机发光二极体面板
          CSR                       Corporate Social Responsibility 企业社会责任                可持续发展
          EHS                Environmen 环保、Safety 安全、Health 职业卫生，环安卫的简称
                                                                                           爱护环境
          COD                          Chemical Oxygen Demand 化学需氧量
          HSF                         Hazardous substances free 有害物质减免
                                                                                        绿色产品与服务
          EDX                             能量色散型 X 射线荧光光谱仪

          GP                             Green product 绿色（环保）产品
          WMS                       Warehouse Management System 仓库管理系统                     绿色物流
          LAMP               Leadership And Management Program 领导与管理能力提升项目                 员工培训


          读者反馈表


          尊敬的读者：
          您好！感谢您阅读天马《2019 年企业社会责任报告》。天马非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！非常感谢 !




            报告评价           平衡性          可比性           准确性          时效性           可靠性          清晰度

            关于公司
         社会责任与担当

              附录
          注：每一评价指标分为 5 级，1 为最低分，5 为最高分


          姓 名：
          联系电话：

          电子邮件：

          您对下一份报告的期望：



            更多内容详见公司《2019 年年度报告》
            本报告有在线版本和印刷版本两种

            本报告和公司《2019 年年度报告》在线版本可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）阅读
















          扫一扫，微信浏览

































































                                                    版权所有：天马微电子股份有限公司
                                                    免责声明
          地址 : 深圳市南山区马家龙工业城 64 栋
                                                    本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品
          电话 : (86) 755 - 8622 5886
                                                    系列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际
          传真 : (86) 755 - 8622 5772
                                                    结果与预测信息有很大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任
          电子邮件：csr_office@tianma.cn
                                                    何要约或承诺。公司可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。


