



















































                                                 大悦城控股集团股份有限公司














                                                             2018年度      社会责任报告






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     2





























                                       报告数据说明 本报告引用的财务数据与年报保持一致，其他  数据来自公司内部统计。  报告参考标准 本报告的编写参考了中国社科院《中国企业社  会责任报告编制指南》、 广东省房地产协会的《广东省房地产企业社会  责任指引》等资料，并注 重突出房地产行业特点和公司自身特点。  报告发布形式 本报告以电子版形式发布。电子版请在巨潮资  讯网浏觅并下载（网址 http://www.cninfo.com.cn/）。














































                              关于本报告     本报告本报告是大悦城控股（集团）股份有限 公司的第十份企业社会责任报告。公司自2009 年起，坚持每年对履行社会责任方面的工作进 行总结回顾，并于年初向社会公众发布。  报告时间范围 本报告涉及时间跨度为2018年1月1日至2018年 12月31日，部分内容超出上述范围，适当向前  或向后延伸。  报告组织范围说明 列入本报告范围的企业包括大悦城控股（集团） 股份有限公司及其全资子公司、控股子公司和  部分参股企业。






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     3







                                                 05



                                                               展望








                                                 04

                                                               环境责任  绿色设计  绿色施工  绿色园区  绿色办公







                                                                    1.   2.  3.  4.


                                                 03
                                                               经济社会责任  回报与发展  精准扶贫










                                                                    1.  2.

                                                 02
                                                               利益相关方责任  维护股东权益  完善客户需求  保障员工权益  与合作方共赢













                                                 01                 1.  2.   3.  4.

                           目录                                  公司概况  战略定位  公司业务  公司治理  企业文化  企业荣誉





                                                                   1.  2.  3.  4.  5.






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     4








































                                                       战略定位   公司业务   公司治理  3  企业文化  4  企业荣誉  5





                                                               2


                                                        1


















                           第一章

                                                                    公司概况






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     5



                                                专业化平台，将在住宅与商业板块形成合力、
                                       与大悦城地产的重组完成后，大悦城控股作为
                                            中粮集团旗下涵盖住宅地产和商业地产的唯一


























                                                        旗舰平台。 强强联手、优势互补，成为拥有地产全业态的 在央企深化改革，强调“做强做优做大”和 “提质增效”的发展方针下，大悦城控股将继 续在行业内深耕，开启新的发展阶段。










































                             公司概况       大悦城控股（集团）股份有限公司（简称：大 悦城控股）是一家全国性、综合性的房地产开 发上市企业，总部位于深圳市。 公司控股股东中粮集团有限公司（简称：中粮 集团）连续多年位居世界500强企业之列，是国 务院核定的16家以房地产为主业的央企之一。 大悦城控股作为全国最具影响力的房地产企业 之一，项目主要布局在北京、上海、深圳、等 一线城市以及核心二线城市，目前的主要产品 为壹号系列、祥云系列、锦云系列、鸿云系列 等住宅产品。经过多年发展，大悦城控股品牌 在行业和已进入城市具有良好美誉度和品牌影 响力，以优良的品质和完善的服务赢得了市场  好评






                                                                                                   6





                                                                                              +           大悦城控股2018年度社会责任报告




                                           公告预案           2018年6月 获得国务院国有资产监督管理委员会批复




                                        2018年3月  最终明确定价方式

















                                                        3               2018年12月 获得中国证券监督管理委员会核准  2019年3月 更名为“大悦城控股集团股份有限公司”  地产全业态旗舰平台扬帆起航


                                            2





                                                           4
                                   1
                                                                     5




                                                                                     7






                        公司重大资产重组大事纪


                                    2017年7月 公司探索国企改革方案，启动重大资产重组  2018年6月 重组方案获股东大会高票通过  6








                                                                        2019年2月 发行股份购买标的资产完成过户，

                                                                               新增股份发行上市












                                                                产品+服务               销售型业务确保稳健增长  为人民创造美好幸福生活 为人民美好生活的需求服务；为人民、为城 市创造更有温度的生产生活空间  7 大悦城控股2018年度社会责任报告


















                                        定位城市运营商与美好生活服务商













                                                                持有+销售               商业地产确保领先地位    为城市创造永续价值 推动城市有价值、有成长、可持续地发展





























                       重组后战略定位                              实现高质量发展  坚持”双  轮双核”  发展模式  良好  回报  力控  风险  科学  成为最具持  运营  续发展能力  精准  城市美好生  活创造者  投资







                                                                                                     8
                                                             北京中粮瑞府  沈阳锦云天城  苏州中粮祥云国际  杭州梦栖祥云项目           大悦城控股2018年度社会责任报告




                                    公司立足环北京、环上海、环深圳三大核心城市群，重点关注以长江中游城市群、成渝城市群、一带一路沿线为


                                                          北方片区主要项目  北京天瑞宸章项目  沈阳中粮花熙祥云  长三角片区主要项目  上海禧瑞祥云  南京中粮祥云




                                         主的中心城市及高潜力城市，主要产品为壹号系列、祥云系列、锦云系列、鸿云系列等住宅产品。

                                                             北京中粮天恒天悦壹号  天津中粮大道  上海南桥半岛  南京悦江府











                       业务布局                                  沈阳  天津       苏州  南京  上海  杭州  嘉兴  绍兴  厦门  深圳







                                                             北京
                                                                    烟台
                                                                                武汉
                                                                                   长沙  株洲  广州
                                                                         西安              佛山
                                                                               重庆

                                                                               成都



                                                                                                   厦门中粮鹭湾祥云








                                                                                    成都中粮武侯瑞府    南方片区主要项目  佛山中粮珑湾祥云



                                                                                 中西部片区主要项目         深圳云景国际






                       公司业务                                                         成都中粮宸悦






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     9









                                     坚持客户需求导向，持  续推动绿色、科技、生  态、智慧人居的设计研  鸿云系列                    刚需系列




                                 重研发              发与推广














                       住宅产品      标准化  形成中粮特色的高质量  产品标准，优化提升产  品标准，打造核心竞争 通过标杆管理的方法提升产品品质，沉淀“健康、安全、智能、绿色”品牌理念，提升产品溢价  锦云系列  首次改善系列














                                                   力
                                                                  祥云系列                           改善（再改）系列








                                         户居住舒适化、智能化等需求  务关怀等需求     壹号系列                          高端改善系列




                                 差异化 祥云系列：定位改善，满足中高端客  锦云系列：定位首改，满足客户家庭 人口变化对空间成长、居住舒适、服











                       公司业务






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告














                                                            北京中粮京西祥云-样板间展示                             北京天恒天悦壹号
















                        住宅产品




























                                                            北京中粮京西祥云-效果图                               北京天恒天悦壹号














                        公司业务






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     11















                                                               长沙中粮鸿云-效果图                             北京祥云小镇-实景图














                       住宅产品





























                                                              中粮花溪祥云-效果图                             北京祥云小镇-实景图














                       公司业务



                                                        写字楼                  联合办公
                                                              超甲级写字楼、类甲写  字楼、乙级写字楼  共享办公、众创空间             大悦城控股2018年度社会责任报告






















                                                                  2              4
                                                                      四大创  新业态




                                                                  1              3


                        产业地产
















                                                        产业园   新兴产业园、文化创意  园  长租公寓  白领公寓、蓝领公寓，  解决产业人才居住需求



























                        公司业务                               企业梦想加速器  携手大悦城控股  共谱产业时代新篇章






                                                                龙岗中粮广场                        产业园  写字楼  长租公寓










                                                                        龙岗区        罗湖区                    大悦城控股2018年度社会责任报告








                                                                                  金帝项目   福田区






                         ――发展版图                  光明中粮广场  光明新区  塘尾艾默生工业园  宝安区  中粮（福安）AI创新产业园  （福安）机器人智造产业园  创芯公园项目  乐邑（商务公园店）  商务公园项目  天悦广场  中粮地产集团中心大厦














                                                                 乐邑（福安店）  大洋东芝产业园  乐邑（大洋店）  中粮智慧公园  （固戍项目）  乐邑（大宝店）  乐邑（创邑031店）











                                                中粮・天悦广  场项目                   中粮梅林  金帝项目








                                                                中粮固戍  智慧公园                    中粮创芯公园









                         公司业务                   中粮深圳祥  云智谷      中粮（福安）  AI创新产业园  中粮商务公园    中粮（福安）  机器人智造产  业园






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                           创造就业  6400人

















                                                                            税收   3亿元











                         ――产业园                                              产值   46亿元




                                                        宝安区科技创新园                                    联合创新












                                                        宝安区新兴产业园            入驻企业  183家

























                         公司业务



                                                                            创造就业  2200人               深圳市欧铠机器人有限公司











                                                                                 ＞4000万                   大悦城控股2018年度社会责任报告


                                                                            税收












                                                                            产值   7.7亿元                深圳易造机器人股份有限公司



                         ――产业园





                                                                            国家级高新企业11家  深圳市高新企业8家     深圳市锐曼智能装备有限公司






































                         公司业务






                                                                     光明中粮广场



                                     祥云中粮广场                                                               大悦城控股2018年度社会责任报告















                                       天悦广场
                                                                      尖岗山中粮广场  前海中粮广场








                         ――写字楼













































                         公司业务






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告




















                                                                               乐邑（大洋店）






                         ――长租公寓
















                                                                           乐邑（创邑031店）


















                                                                                                    乐邑（商务公园店）










                         公司业务






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告




























                         ――联合办公                                   空间特色：270度城市景观路演厅、城市会客厅、 空间效果时尚、设计融入中粮企业文化。 运营特色：为客户提供文印、咖啡、前台接待及政  务、法务等一站式服务。



















                                                                         城市会客厅（现空中花园升级）           开敞办公区




















                                                                          超级前台                    270度城市景观路演厅





                         公司业务






                                                                                                     19


                                 的相关规定，建立符合公司发展的规章制度，形成了较为完善的法人治理结构。股东大会、董事会及各专门委员会、监事会
                              2018年，公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和中国证监会、深交所



                                                        董事会      事：马德伟、曾宪锋、姜勇  曹荣根、李晋扬  独立董事：王涌、刘园、袁淳  监事会  事：吴立鹏、李柳宾  大悦城控股2018年度社会责任报告






                                                           董事长：周政  董              席：余福平  主  监


                                    和经营层分级决策，规范运作，2018年全年累计召开股东大会1次、董事会15次、监事会9次。












                                                                                       物业管理  部


                                                                                       营销管理部


                                                                                       约  部  预算  合
                                                                   监事会                 工程  采购部

                                                大悦城控股（集团股份有限公司）


                                                                                       部  设  规划  计


                                                                                       开发运营部
                                                       股东大会        董事会          总经理    企业文  化  部




                                                                                       安全环  保  部


                                                                                       证  券  事务部


                                                            战略委员会  提名委员会  审计委员会  薪酬与考核委员会  资源部  人力  部  法律  部  财务






                        公司治理                             战略执行委员会  投资审查委员会  审计监察部         战略部  室  办公






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                          理念系统  理念系统是整个文化体  系的核心和灵魂，是全  体中粮人共有的价值观  行为系统  行为系统是实践忠良文  化的指南和途径  传播系统  传播系统是忠良文化理  念的具体呈现  20

















                                    忠良文化体系“阳光环”                                                 ▲忠良文化体系“阳光环”




















                                    ?









                                                    “忠”代表中粮人做人的根本态度  高境界做人  忠于国计  “良”代表中粮人做事的基本准则  专业化做事  良于民生























                         企业文化         “忠良”文化             忠                良












                                      ?                  中                粮






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     21














































                                荣誉名称    荣获中国上市房企百强峰会“2018上市房企价值百强”称号 荣获观点地产新媒体主办的2018年度中国地产风尚大奖“2018中国地产年度 荣获第八届中国价值地产年会“年度价值地产上市公司”称号 荣获成都住宅与房地产业协会“2017―2018年度房地产行业创新暨产业生态 圈发展论坛”“2017-2018年度成都房地产行业设计创新奖” 荣获第八届深圳房地产盛典暨行业综合评价发布会“深圳市房地产开发行业综






                                    荣获乐居地产年度品牌企业大奖  影响力上市企业”    合实力十强企业”称号 成为北京市首家生活性服务业示范街区  荣获“年度商业项目创新思维奖” 荣获2018年中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区奖 荣获“江苏省建筑施工标准化星级工地”  荣获“安全文明工地”  荣获“绿色样板工地” 荣获“安全生产与文明施工优良工地”





















                       公司荣誉     获奖单位  大悦城控股  大悦城控股  大悦城控股  大悦城控股  成都中粮  双楠瑞府  深圳公司  北京中粮  祥云小镇  北京中粮  祥云小镇  天津公司中粮大  道・祥云名苑  南京祥云  苏州祥云  北京京西祥云  深圳创芯公园






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     22








































                                                 维护股东权益   完善客户需求    保障员工权益  3  与合作方共赢  4













                                                  1        2















                         第二章                                        利益相关方责任






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告





                                                               在公司宣传栏进行专题宣贯，加强投资者教育







                             以高质量信息披露水平和高强度投资者交流活动保障股东权益
                                                                       召开投资者网上说明会1次  出席券商策略会19次  通过互动易回答问题超过100次，接听投资者电话  300余次

                                             从保障投资者知情权、保障投资者参与权、多渠道与投资者互动沟通等方面充分建立投资者保护机制










                                                     投资者关系








































                      维护股东权益  ――        信息披露工作再次在深交所年度考核中为A等（优秀）  ?  ?  信息披露  共发布公告315份  其中定期报告8份  临时报告307份  每5个交易日披露一次重大资产重组事项的进展公告，  充分保障投资者知情权






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告



                                               司、深圳公司、成都公司、北京公司等多个项目，为项目开
                                           本年度共组织了4次外部董事现场办公，分别调研了杭州公













                             深化独立董事、股权董事现场办公，持续完善上市公司治理












                                                   发建言献策。








































                     维护股东权益  ――                                                       2018年，继续开展深入项目一线的外部董事现场办公活动， 并按需继续进行独立董事、股权董事联合办公，加深独董 对业务的了解，为其作出客观、独立且专业的判断提供依 据，切实维护广大投资者，尤其是中小股东的利益。





                                                                                   中粮EISS智能  化系统     25   大悦城控股2018年度社会责任报告




























                                           智能创新   物业管理平台建设  EISS智能化系统建设 EISS系统及智能微信门禁系统（获 2018年“第三届国际创新创业博览  会优秀创新成果”奖项）











                                                  ?  ?   ?





                                                        智能化  建设   接管  项目




                                                协助  子公司            品质  检查  建设示范  基地


                             提升物业服务品质                  产品力  提升














                     满足客户需求  ――         提升客户满意度    严格限制各流程处理时间  ?  新增软件超时提示预警功能  ?  修订/优化体系文件  ?  细化物业早期介入时间节点  ?  示例：深圳凤凰里













                                             道闸自动识别系统  完成对所有小区的道  闸改造，增加了客户  体验感，提高了管理  设备管理二维码和安全管理  二码系统：实现线上点检，  远程巡控，提高了工作效率  26  大悦城控股2018年度社会责任报告










                                                                               二维码技术
                                                                效率



                                   推进智能化新技术的试点和推广工，节能增效，提升客户体验感















                                                        新技术





















                           新技术运用                                  作效率，已在商务公园、    “大悦之家”公众号  包括“物业端”和“业主端”， 物业端集日常办公、人事行政、 物资采购、报事统计等功能； “业主端”为业主提供微信开 锁、线上缴费、报事报修、投  诉、电子商务等服务








                     满足客户需求  ――    ?         EISS管理系统  即“设备智能集中监控  系统”，通过对设施设  备实时监控，提高数据  真实性和准确性，减少  对人工的依赖，提高工  凤凰里、云景项目使用








                                                                            EISS智能化管理系统  手机远程可查看园区实时监控  ? 外围+园区无死角数字高清、网  ?  络摄像机覆盖  27 大悦城控股2018年度社会责任报告













































                       满足客户需求――新技术应用――管理智能化








                                               实时监控设备运行状态,自动检测设备实时的运行
                                                   参数，省去每日人工现场巡查环节，确保设备运

                                          系统功能主要为配电系统和消防系统两大类




                                     中粮自有EISS智能化管理系统




                                                        行参数的真实性及准确性 故障自动报警功能，提高设备设施运行的安全性
















                                          ?    ?            ?











                                                                           业主出入智能化  园区业主刷门禁卡或扫二维  ?  码开锁进入园区（外来人员  由业主提供二维码进入园区）  业主也可人脸识别进入园区  ?  28 大悦城控股2018年度社会责任报告










































                       满足客户需求――新技术应用――出入智能化

































                                   车牌智能识别  完成对所有小区的道闸改  造，实行系统识别车辆出  入园区自动起落杆，增加  了客户体验感，提高了管  理效率







                                                                                                     29

                                                   余人
                                   三项专项提升工作  7 期 安全讲坛”培训  1500  参加培训  92 次  应急演练  2584 人次  参加演练           大悦城控股2018年度社会责任报告



































                                       完善安全奖惩机制 设置安全管理专项奖励,正向引导各城 市公司增加对安全管理工作的关注与 投入，不断提升自身安全管理水平  安全管理信息化建设  建立关键安全管理数据统计、分析 信息系统，精准查找各业务单位安 全管理薄弱环节，通过后台大数据  分析，精准发力  双重预防机制建设  公司聚焦安全风险分类分级管控和隐患排查治理两条 主线，明确了风险辨识主单元后，下一步将通过风险 评价对辨识出的风险实施分类分级管控；同时，建立 《重大安全生产事故隐患判定标准细则》，明确15类 重大隐患，为各城市公司规范开展隐患排查提供指导















                                                              生命至上  安全为天


                            ――狠抓安全管理








                    满足完善客户需求           安全管控模式变革  配齐、配强安全环保机构与专业 力量,同时，适应当前发展形势和 挑战，积极探索安全管控新模式  推行安全管理绩效评估  2018年，公司以安全绩效评估 为抓手，持续对各城市公司开 展公正、公平、科学的安全绩 效评估，不断推进各城市公司 利益相关方责任  安全管理提升  强化责任落实与考核  推动安全环保工作落实,督促各城市 公司向下分解安全责任，要求各网 格责任人一一签订《年度安全管理  网格化责任书》






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告




























































                      完善客户需求――狠抓安全管理





                             ――应急演练













                             1
                                   共开展消防演练  北京  年  祥云  国际全               、  入  侵围捕演练      防  、  练等  汛演
                                   十余次      升员  提  工  应急  能及  专业技  ，  能力  理  处




                                                                                                          31
                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告



                                                                    持续开展文明养  犬  督导            ，提  高
                                                                    指数  及环境清洁度  园  安全  区






















































                      完善客户需求――狠抓安全管理


















                            2 ――安全巡视，文明养犬宣传
                                  装巡逻  进行武  节假日及重大节日                 ，提
                                  子  的威慑  力  升业主安全感及对  不法分






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告










































































                        完善客户需求  ――积极开展社区文化活动 充分整合社区工作站、中粮悦客会、周边商户等和种资源，组织开展文艺晚会、游园会、康  ? 乐会、亲子活动等各种社区文化活动，丰富了业主住户的业余文化生活，促进开展构建和谐 社区的工作，增强了客户粘性







                                                                                                     33


                                              建立考核和激励机制  加大对销售回款和利润的考核，按项目业绩 考核结果建立奖金池，提升人均效能和人力  人才轮岗锻炼  不断推动“育马计划”落地实施，夯实青  年人才职业发展基础  完善员工福利  补充医疗保险、企业年金、员工宿舍等福利  大悦城控股2018年度社会责任报告











                                                         资本回报率




                                                                       03



                                                    02                                    04









                                                    01                                   05
                              全方位、多角度为员工利益保驾护航

                                                                       06




                                              规范公司薪酬制度  完善薪酬保障体系，增强员工对公司的认同 感和归属感，创造人才竞争的优势  丰富的员工活动  开展盛夏送清凉、中秋慰问、新春团拜会、 摄影培训等丰富多彩的员工活动  对困难员工的关爱帮扶 2018年，共慰问困难员工40人，发放慰问金8万元； 为重大疾病的员工开展爱心捐助5万元。  .
























                        保障员工权益  ――







                                                                                                     34







                                                                     金舵手计划是培养中小  城市公司总经理后备的  2018年，公司组织了  “金舵手”培  大悦城控股2018年度社会责任报告





                                                       4                     加速培养计划。




                                                                     ?           ?   第三期  训班。



                                                                        金种子计划以房地产开  发价值链为设计主线，  培养城市公司部门负责  “金种子”培训结业。





                                                          3                         人后备。  2018年，公司第四期





                                                                        ?               ?




                                                                           启明星计划是集应届  毕业生实习、招聘、  培养一体的新员工成  2018年，公司组织了  “启明星训练营第七  期”新员工入职培训。



                                                                2          ?           长计划。  ?



                           推进人才加速成长计划                                    1         公司组织各类专业技  能，积累公司精品课  程。并邀请跨界嘉宾  分享。  2018年举办总部学院  工作坊。
















                     保障员工权益  ――                                                    ?               ?


                                                                    强  调  能  力  发  展  的  非  管  理  岗  位

                                                                           专业  序列              通用  序列
                                                                     3                    2
                                                                   掌握某专业领域的知识技能， 在公司、项目、部门等不同 层面对业务做出贡献，能够 通过自己的专业知识和技能， 解决复杂问题，通过独立工 作为客户及公司创造价值， 并且需要一定专业能力、经  验要求的岗位。  掌握一定专业知识，能够  独立承担本模块中全部标 准化/程序化工作的人员岗  位。  大悦城控股2018年度社会责任报告
















                              畅通员工职业成长通道  公司根据员工发展的个性需求，设置各岗位序列及层 级，为员工规划了良好、清晰的职业成长通道。  具备较强战略领导能  5  力，在公司全局层面  做出贡献、研判公司  高管 重大事项、制定公司  序列 经营方针、创造价值  的岗位。  具备较强管理能力和  4  掌握一定专业知识，  在公司、项目、部门  管理 等不同层面做出贡献、  序列 维持日常运营、创造  价值的岗位。  1 具有一定相关工作经验，  对专业工作有基本了解，  支持 能较好的为支持工作服  序列 务的人员岗位。





















                              ?                    强  调  价  值  和  发  展  的  管  理  岗  位

































                      保障员工权益  推行薪酬与业绩挂钩机制  ? 公司将薪酬与业绩挂钩，实行员工薪酬分配与业绩直接挂钩，采用 平衡积分卡工具，将各单位业绩指标与KPI指标相结合。业绩至上的 理念深入人心，广泛调动了员工的积极性，发挥了团队与员工的潜 能，有效地促进了公司的业绩增长。  建立人才成长培训系统  ? 建立灵活的人才培养机制，提供内部培训平台及鼓励学历教育，为 员工的学习提高开辟了更为便利的新途径，努力提升员工队伍素质。 深化岗位ABC机制，打造人才梯队，充实人才储备。持续深化以“后 备ABC库”为主体、以“专业人才分级系统”为补充、以“人才发展 档案”为日常管理主要手段的后备人才管理体系，完善、丰富人才梯 队建设工作机制，深化“人才一盘棋”人才培养战略。 公司注重培养和选拔年轻人员，采用双轨招聘的方式，为员工提 供了施展平台，有利于内部人员的合理流动和优化配置，有利于 机构的精简和高效，并有效控制了人工成本。







                                                                                                     36









                                     反腐倡廉  集体决策避免舞弊行为 每年开展招标工作检查，强调合法合规，  鼓励举报有关违法违规行为  持续开展集中采购工作，完成全年采  完善供应商管理体系，修订供应商管 理办法，对供应商核心库和城市公司  供应商库实行分级、分类管理  保驾护航  大悦城控股2018年度社会责任报告










                                           ?    ?       ?   购指标  ?


















































                          与合作方共赢    保障供应商权益   设置集团招标委员会和城市公司招  ?  标委员会作为管理机构  工程采购部作为牵头部门  ?  组织成本、设计、营销等部门开展  ?  采购工作  合作共赢  Supporting text here.






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     37



































                                                              回报与发展   精准扶贫  2










                                                              1























                          第三章                                       经济社会责任


                                                                 占合并报表中归属于上市公 司股东的净利润的比率(%)  31.10%  10.55%  10.07%  38 大悦城控股2018年度社会责任报告
                                    可持续发展需求的基础上，重视对投资者的合理回报，积极实施连续、稳定的利润
                                            报，不断增强回报股东意识，坚持现金分红回报股东。截至今年，公司已连续十四
                                 大悦城控股的快速发展和股东的支持密不可分。公司在兼顾公司的实际经营情况和
                                        分配政策，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。公司高度重视投资者回








                                                                 分红年度合并报表中归属  于上市公司股东的净利润  1,388,769,282.14  945,331,099.59  720,153,948.48
















                                                年对投资者予以现金分红。      现金分红金额（含税）  分红年度  431,845,737.18  2018年  99,755,237.78  2017年  72,549,263.84  2016年  注：2018年度利润分配预案将提交股东大会审议



















                                        元，较上年增长48.08%。截至2018年底，公司总资产911.72亿元，较上年增
                                 2018年，公司全年实现营业收入141.2亿元，较上年同期增长0.55%；归属于
                                                    归属于上市公司股东净利润（亿元）  13.89  9.45  7.2  2018  2017  签约金额（亿元）  398.64  261.59  199.62  2018  2017
                                     上市公司股东的净利润13.89亿元，较上年增长46.91%；基本每股收益0.77
















                                                         15   10   5    0  2016        400  300  200  100  0  2016


                                                        911.72            2018       0.77               2018




                        回报与发展               长20.36%。  总资产（亿元）  1000  757.51  612.77  500  0  2017  2016  基本每股收益（元/股）  0.8  0.52  0.6  0.4  0.4  0.2  0  2017  2016



                                                                装饰公司、中介、物业服务  客  户                   39


                                                售后服务







                                                销售                         代  理  商                        大悦城控股2018年度社会责任报告






                                  带动房地产行业上下游产业链共同发展
                                                开发
                                                                金融机构        地产  企业




                                                设计、建造           设计公司        建筑  公司       工程监理






                                                                                  钢筋、水泥、玻璃、机械等
                                                原材料                                           业务流

                                                                            原材  料商










                                  随着公司不断发展壮大，公司提供的就业岗位也在不断增加，截止2018年底在
                                                 研究生以上  大学本科  大学专科及以            销售  工程技术  财务  行政  物业  其他


                                                                                       4.77%
                                                                下



                                     册员工人数已达4,238人，具体人员构成可参考下图分析。
                                              研究生以上,   11.92%  大学本科,   33.67%  5.69%  15.27%  12.25%





                                                        大学专科及以  下, 54.41%      11.28%          50.76%









                       回报与发展   吸纳社会劳动力       公司人员为4,238人，  学历构成如下：  研究生及以上505人，  大学本科1427人，大专  及大专以下学历2,306  人。如右图：  公司人员岗位构成如  下：  销售人员241人，技术  人员647人，财务人员  202人，行政人员519  人，物业人员2,151,其  他人员478人。如右  图：  www.islide.cc






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     40











                                        170万    万  8    辆  2



                                        向甘孜定点捐款  捐赠实物资产  捐赠救护车














                                              自2016年起，大悦城控股就与甘孜县结成对口帮扶关系，在国家“两个百年”战略
                                                的指引下，聚焦“精准扶贫、精准脱贫”，通过项目援建、发展产业、调派人员等




                                                                 旅游”的温室热带风情馆项目，将       集团党组成员、副总裁，大悦城控股董事长周政出席了在甘孜县民族中学举办的捐赠活动，向 县中心敬老院捐赠了床、桌椅、藏毯等价值3万元的生活设备，向甘孜县茶扎小学捐赠了价值3




















                                       悦美好”       方式，发展地方经济，增强当地造血功能，全力助力脱贫攻坚。  创新精准脱贫新形式  科普 大悦城控股通过建造“农业 科普、休闲、农旅相结合，开辟了康藏高原种植热带瓜果、花卉的 先河，创新了精准脱贫产业的新形式，完善“中粮特色的精准扶贫  万元的百余件御寒服装，并向甘孜县民族中学捐赠了价值2万元的学习、体育用品。






                                       “悦公益                             方案”。      2018年再入甘孜




                          精准扶贫






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     41






































                                                             绿色设计  绿色施工  绿色园区  3  绿色办公  4







                                                             1     2






















                           第四章                                      环境责任



                                                                   智能   智能设备  智能控制  智能小区             42

                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告

                                           安全   安全管控  安全社区  安全居家        ?   ?   ?



                                                ?   ?   ?
















                                                                           绿色  绿色节能  绿色生活  绿色环境



                                                    健康   健康空调  健康用水  健康起居      ?   ?   ?





                                                         ?   ?   ?














                                                  恒温恒湿恒氧  室内百分百洁净空气  水质安全放心饮用  洗衣柔软洗澡不结垢  室内环境静谧  闲杂人员无法进入  发生意外自动处理、即时报警  光线随心调节  情景化控制  能耗费用低








                                                  ?  ?   ?  ?   ?  ?  ?   ?  ?   ?






                                                        需  求  层  次   增  加








                           绿色设计                 绿色     智能       安全      健康       传统豪宅一般关注点







                                                                                             场景化控制灯光、空调、新风、 地暖、窗帘，实时室内环境监控  大悦城控股2018年度社会责任报告




                                                                                         智能控制



















                                                                                         九重安防体系  周界、园区出入口、重点区域、 单元门、楼/电梯、门、居家防 灾、紧急呼救、远程接警，由外  至内全方位保护
























                                                                                         隔声降噪  同层排水+门窗降噪+楼板隔  音，全方位噪音控制








                                  洁净、静谧、安心、便捷                                            VRV+地暖+新风















                         绿色设计                                                                舒适的温度，洁净的空气







                                                                                                     44




                                                自建污水处理站  2018年，北京祥云小镇（北区）在地下二 层公区自主建立并运行污水处理站，对北 区全部餐饮商户污水进行三级处理  有效降低餐饮废水中COD、氨氮、油脂等  履行社会责任，助力打赢“污染防治攻坚  北京祥云小镇-污水处理站 大悦城控股2018年度社会责任报告

















                                                       ?            ?  污染物排放量  ?  战“





                                  南京祥云：“江苏省建筑施工标准化星级工地”







                                      苏州祥云：“安全文明工地” 北京京西祥云：“绿色样板工地” 深圳创芯公园：“安全生产与文明施工优良工地”  南京祥云-江苏省建筑施工标准化星级工地  获奖  情况
















                                  ?   ?  ?   ?










                                                开展“扬尘治理”  2018年，公司组织下属在建项目开展“扬 尘治理”专项行动，按照《大气污染防治 法》要求，做好“扬尘公示”及相关降尘  遵循重污染天气预警机制，严格停工  公司下属北京分公司荣获北京市住房和城 乡建设委员会授予的“2018年度施工扬尘  北京京西祥云-绿色样板工地








                        绿色施工                           ?        防控措施  ?    ?     治理先进建设单位”称号









                                                                                    为了实现节能减排，地下车  库的照明全部采用LED照明  系统，灯光明亮  45 大悦城控股2018年度社会责任报告





















                                                                                    ?





















































                         绿色园区         打造新中式园林，小区绿化面  积高达30% 园区绿植定期修剪、进行维护 推行垃圾分类：在公共区域设 置有分类标志的垃圾桶，引导  业主进行垃圾分类











                                      ?     ?   ?         。








                                         以直饮水过滤机代替瓶装水、桶装水  加强用水设备的检修、维护  鼓励员工使用公共交通出行 开展徒步等活动，倡导健康生活方式和  46 大悦城控股2018年度社会责任报告








                                    02.节约用水  ?  ?  加强节水宣传教育  ?  03. 绿色出行  ?  ?  环保理念




























                                    01.环保打印  纸张重复、双面使用  ?  办公文件电子化、无纸化  ?  使用循环碳粉盒  ?  04.节约用电  合理使用设备，用完即关  ?  下班、节假日前关闭总电源  ? 合理使用空调、温度设定不低于  ?  25℃，节约用电  05.绿色办公  增添绿色植物，减少净化器滤网更换次数  ? 垃圾分类，废弃电池定点定时收集，统一处理  ? 日常收集纸箱、报纸、杂志等废品循环再利用  ? 办公区域加强宣传，树立员工节约节俭理念  ?






































                          绿色办公






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                                                                                                     47


































                                                                 展望未来











                                                                 1























                          第五章








                                                                    展望






                                                                                                          大悦城控股2018年度社会责任报告
                             渐渐远去的2018年，大悦城控股迈入了上市的第25个年头。
                                                                                2019年，公司将一如既往地贯彻高质量发展理念，充分利用
                                        2018年12月底获中国证监会无条件通过，并获得五大部委批复，
                                      经过多年酝酿论证，正式启动历时17个月的上市重组方案于
                                                                                    为战略方向，坚持“持有+销售”、“产品+服务”的双轮双核发展模
                                                                       未来，公司业务范围覆盖住宅与商业地产，形成住宅与商业
                               25年在人生的轨迹中是一个十分重要的时段，标志着个人的成熟
                                  与未来发展的起点。大悦城控股也在上市的第25年迎来了发展过
                                                                 公司，既能通过开发型物业的高周转实现现金回流，又能分享持
                                                              集团旗下融合住宅地产与商业地产一体化的全业态房地产专业化
                                                                            一个有机业务整体，响应更加广阔而多样的市场需求，并拥有较
                                                                                  两个上市公司整合的优势，以“城市运营商与美好生活服务商”
                                                                   有型物业带来的长期稳定收益和升值红利，持续经营能力及竞争
                                                                         地产双轮双核，公司住宅与商业板块相互支持、相互提升，组成
                                             试点的重要实践。整合完成后，公司与大悦城地产有限公司将打
                                               造为统一的房地产专业化平台，公司主营业务将注入新的商业地
                                                                                         最具持续发展能力城市美好生活创造者，为城市创造永续价值，
                                          审批全部完成。本次资产重组是中粮集团国有资本投资公司改革
                                                                                       式，坚持精准投资、科学运营、力控风险、良好回报，力争成为
                                                            控股，这标志着整合重组的最终完成。重组后，公司将成为中粮
                                                 产元素，变成一家全业态地产公司，将形成住宅、商业板块的优
                                                   势互补，充分发挥资源整合的协同效应，提升运营效率，进一步
                                                          （00207.hk）完成了并表。2019年3月，公司正式更名为大悦城
                                                        2019年1月，重组事项完成交割，公司对大悦城地产
                                    程中的重要里程碑。         提高公司的核心竞争力，开启高质量发展新篇章。  力进一步提高。  强的抗风险能力。  为人民创造美好幸福生活









































                                                          大悦城控股   全业态旗舰扬帆起航


