






                                  中国宝安集团股份有限公司


                                      2011 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是中国宝安集团股份有限公司（以下简称“中国宝安”、“公司”、“集

                   团” ）根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指

                   引》的有关规定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2011 年年度报告披露

                   工作的通知》、中国证监会公告（[2011]41 号）的具体要求，结合公司在履行社

                   会责任方面的具体情况，本着实事求是、公开透明、真实客观的原则编制而成，

                   是公司在从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德、诚

                   实守信、接受政府和社会公众的监督、承担社会责任的总结。

                        本报告是我公司连续第四年向社会公开发布企业社会责任报告，此前的一份

                   报告发布于 2011 年 3 月。在 2010 年度社会责任报告的基础上，本报告对公司

                   2011 年度履行社会责任的情况进行了梳理和总结，客观反映了我公司在追求自

                   身发展的同时，积极践行社会责任，为社会及企业自身可持续发展所付出的努力
                   和取得的成效。

                        本报告的时间范围为 2011 年 1 月 1 日-2011 年 12 月 31 日，报告数据以 2011

                   年度为主，部分内容适度向前延伸，报告中 2011 年与公司运营相关的数据披露

                   截止日为 2011 年 12 月 31 日；报告的组织范围为公司及并表子公司。




                   一、综述




                        2011 年，中国宝安上市二十周年。作为深圳证券交易所最早的上市公司之

                   一，二十年来中国宝安以“敢为天下先”的勇气，连创发行新中国第一张可转换
                   债券、第一张中长期认股权证等多项新中国第一，为中国资本市场的探索与创新


                   贡献了自己的力量。同时，作为一家上市公司，中国宝安积极履行社会责任，在
                   努力提高公司经济效益、保护股东权益的同时，注重回报社会，包括保护股东、

                   债权人、职工权益、供应商、客户和消费者的合法权益，保护环境、节约资源、

                   关注社会公益事业，为促进社会的和谐发展贡献自己的力量。


                                                            1









                        二十年来，随着中国宝安的不断发展壮大，也积极培育着独具特色的企业文

                   化。《宝安宪章》是公司企业文化的载体，也是企业文化建设的核心大法。《宝安

                   宪章》第一章的第七条“社会责任”和第二章的第八条“价值观”，明确了本公
                   司履行社会责任的宗旨和理念：“信守企业的公民责任，遵守法律法规，恪守商

                   业道德，爱护环境、节约资源，为社会创造效益”  。

                        2011 年，集团在履行社会责任方面，主要开展了以下重要活动和工作：

                        （1）集团控股的马应龙药业集团股份有限公司（以下简称“马应龙”  ）进

                   行扶贫帮困、捐资助学和公益助医等社会公益事业。

                        （2）集团总部向深圳市警察基金会捐款 5 万元，以表达公司对促进社会和

                   谐稳定、营造良好经济建设环境的支持。

                        （3）改善员工的福利待遇。随着集团各级公司的发展壮大，增加了新员工

                   招聘数量，提高了员工的整体工资水平。

                        （4）实施分红派息，积极回报股东。

                        2011 年，本公司被有关部门奖励及获得荣誉称号有：

                        （1）2011 年 6 月，在中国公益事业发展联合会、张学良基金会和《环球慈

                   善》杂志社联合主办的“中国公益事业发展大会”上，中国宝安荣获“中国最具
                   社会公益形象企业奖”。


                        （2）2011 年 6 月发布的《国务院关于公布第三批国家级非物质文化遗产名
                   录的通知》中，中国宝安旗下马应龙药业所拥有的马应龙眼药制作技艺入选第三

                   批国家级非物质文化遗产名录。

                        （3）2011 年 6 月，在世界品牌实验室（World Brand Lab）举办的“2011 年

                   （第八届）中国 500 最具价值品牌”评选中，中国宝安的品牌价值从 2009 年第

                   六届评选的 75.82 亿元增加到 2011 年第八届评选的 130.62 亿元，增加了 54.8 亿

                   元；排名由 2009 年第六届评选的第 98 位提升到 2011 年第八届的 74 位，名次提

                   升了 24 位。在入选的 83 个广东地区品牌中居第 12 位，在入选的 24 个深圳地区

                   品牌中居第 7 位。公司旗下的马应龙也以品牌价值 71.08 亿元，连续第六年入选

                   该项评比，排名第 193 位。

                        （4）2011 年 7 月，在由中国企业联合会、中国企业家协会举办的“2011 全


                   国企业文化年会”上，中国宝安荣获“2010-2011 年度全国企业文化优秀成果奖”。



                                                            2









                        （5）2011 年 9 月，由中国指数研究院、国务院发展研究中心企业研究所、

                   清华大学房地产研究所共同主办的“2011 中国房地产品牌价值研究成果发布会”

                   上，宝安地产再次凭借“中式江南建筑”荣膺“2011 中国房地产专业领先品牌
                   TOP10”，品牌价值 16.04 亿元。

                        （6）2011 年 12 月，在“第八届广东上市公司 10 强、广东房地产 10 强发

                   布会”上，中国宝安荣获“2011 广东上市公司综合实力 10 强、广东上市公司最

                   具竞争力 10 强、广东上市公司最具投资价值 10 强”等三项殊荣。

                        （7）2011 年度，集团股票是深证 100 指数、沪深 300 指数的样本股。



                   二、社会责任履行情况



                        2011 年公司按照科学发展观的要求，始终从为顾客创造价值、为员工创造

                   机会、为股东创造财富、为社会创造效益四个角度构建公司的社会责任发展战略，

                   把履行企业社会责任、推进可持续发展结合到公司发展战略中。通过诚实守信、

                   平等互利的经商原则实现合作各方的共赢；通过员工与企业的共同发展，为员工

                   创造成长空间；通过可持续的经营发展，为股东提供稳定的回报，为社会创造更

                   多价值。

                        中国宝安自成立以来，一直坚持合法经营，诚信经营，依法纳税，是深圳市

                   重要大型企业集团之一，现就以下五方面分别阐述集团在履行社会责任过程中所

                   作的努力。


                   （一）股东和债权人权益保护



                        公司一贯严格遵守证券监管法规，已经建立起完善的公司治理结构，并不断

                   推动公司治理水平的提高。这是公司规范经营的制度保证，也是履行社会责任的

                   制度基础，在公司治理中，深圳市富安控股有限公司和深圳市宝安区投资管理有

                   限公司作为公司的两大股东，一贯合理行使股东权力，维护其他股东利益，尤其

                   是中小股东的权益，支持公司股东大会、董事局、监事会的规范运作，支持公司

                   持续发展。

                        公司在保护股东权益方面做了以下几点：





                                                            3









                   1、完善内部控制制度建设


                        2011 年公司密切关注证券市场监管动态，认真学习领会监管法规的重要精

                   神，加强内控制度的建设，加强了对内幕信息知情人登记工作的规范和管理。为

                   了建立健全信息披露内部控制制度和程序，结合公司实际情况，对公司《信息披
                   露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《接待和推广制度》进行了修订完善。为


                   了完善公司对关联交易的审批决策程序，对《公司章程》进行了修订，明确了对
                   关联交易的审批权限。


                   2、保障股东，维护其权益


                   （1）召开股东大会程序规范


                        集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、

                   等相关法律法规和规章制度的规定召开股东大会，保证股东大会依法行使职权。

                   2011 年集团召开了三次股东大会，2011 年第一次临时股东大会、2011 年第二次

                   临时股东大会、2010 年度股东大会，具体情况如下表所示：

               序号      股东大会通知公告的日期                   会议名称              审议通过的事项        股东大会决议公告的日期

                1        2011 年 1 月 29 日      2011 年第一次临时股东大会               3 项          2011 年 2 月 17 日

                2        2011 年 4 月 27 日      2011 年第二次临时股东大会               1 项          2011 年 5 月 17 日

                3         2011 年 6 月 1 日         2010 年年度股东大会               8 项          2011 年 6 月 30 日

                        上述股东大会召集、召开、表决程序规范，并聘请专业律师全程见证，股东

                   大会结束后律师事务所出具法律意见书。




                   （2）加强信息披露管理。


                        2011 年，由于对控股子公司网站的信息披露管理不到位，其对石墨矿资源

                   的表述引起市场误解，对公司市场形象造成了一定负面影响，公司也因此被深圳

                   证券交易所通报批评。公司以此为训，修订完善了《信息披露管理制度》、《投资

                   者关系管理制度》和《接待和推广制度》，从制度层面完善了信息披露的规范运

                   作。公司将以严格的内部控制制度和规范的信息披露为支点，借助良好的信息流

                   转机制及时更新整理投资者关心的相关信息，通过现行主要的投资者交流方式，



                                                            4









                   实现了与广大投资者充分、广泛的交流。

                        集团全年共完成了 65 份公告信息披露工作，在深交所投资者交流平台“互

                   动易”上回复了 300 多个投资者的提问。全年共计接待来访投资者和媒体 3 批（详
                   细情况见<报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况表>），在接待上述人员调

                   研时，公司接待人员严格遵守公平信息披露的原则，没有实行差别对待政策，没

                   有选择性、私下地提前向特定对象披露、透露或泄露公司非公开信息。


                   （3）关注投资者价值诉求


                        集团董事局秘书处设置专线电话，安排专人负责接听投资者来电，做到工作

                   时间不间断、合理信息有问必答，在接听投资者电话时做到有礼有节、耐心倾听、

                   合理开导，使投资者能及时、准确、清晰地掌握公司的公开披露信息；2011 年

                   召开的三次股东大会都专门设有投资者提问环节，在这个环节中投资者可以与集

                   团的董、监、高进行面对面的交流。

                   （4）重视回报公司股东


                        利润分配方面，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，

                   积极构建与股东的和谐关系。为此，在兼顾公司发展的前提下，近三年公司采取

                   现金股利、股票股利等多种方式进行利润分配，让广大投资者充分享受公司的良

                   好成长和持续回报。

                        公司近三个年度分红情况如下表所示：

                                                                                      现金分红占分红年度
                  分红年度                    分红方案                现金分红金额（含税）
                                                                                         净利润的比率

                   2010 年      每 10 股派 0.2 元                       21,815,010.58 元                    6.70%

                   2009 年      每 10 股派 0.35 元                      38,176,268.52 元                  15.06%

                   2008 年      每 10 股送 0.5 股派 0.3 元                31,164,044.92 元                  15.55%


                   3、对债权人权益保护方面


                        公司一直把债务风险管理作为集团风险控制的重中之重，公司三大主业稳健

                   经营，均衡发展，合理控制债务规模，防范财务杠杆运用过度造成的风险。2011

                   年，公司根据国家货币政策导向和市场变化，积极拓展融资渠道，优化长短期债




                                                            5









                   务结构，形成多元化的融资格局，增强了抵御市场变化的能力。也在各债权人的

                   面前树立了良好的资信形象，经深圳人民银行指定信用评级机构鹏元资信评估有

                   限公司评估，集团 2011 年度的信用级别被该机构认定为最高级别 AAA。
                        2011 年，集团所有到期贷款均能按时还本付息，没有出现逾期不还和延迟

                   还款的情况。



                   （二）职工权益保护



                   1、严格执行劳动人事相关规定，保障员工合法权益


                        集团已根据自身的实际状况和特点，不断完善人力资源管理制度。建立了一

                   整套较为全面和完善的员工薪酬和福利体系。公司按照《劳动法》、《劳动合同法》

                   的有关规定，与每位员工均签订了书面劳动合同，并按国家和当地政府社会保险

                   有关规定，为员工购买基本社会保险，包括养老保险、医疗保险、生育保险、工

                   伤保险、失业保险和住房公积金等。其他福利还有交通补贴、礼金、抚恤金等。

                   员工除享有国家法定节假日外，还享有婚假、产假、丧假、年休假、探亲假等特

                   定休假。为保障员工身体健康，公司每年还有计划地组织员工进行免费身体检查。

                   2、加强员工教育培训，创建学习型团队



                        在现代社会里，市场竞争归根到底是人才的竞争。集团从成立到现在，一直

                   注重广纳人才、尊重人才、启用人才、激励人才，并以人为中心，使广大员工在

                   集团中得到最大限度的发挥、发展，得到最大限度的理解、尊重，得到最大限度

                   的聚集、回报。在日常工作中，集团努力为员工创造健康、舒适的工作环境，对
                   生产型的下属企业均要求加强安全生产教育和管理，并把安全管理考核项目列入

                   年初双方签订的绩效责任书中，年底，公司绩效管理部对下属企业的安全管理进

                   行考核。

                        同时，集团以创建学习型组织为目标，不断探索、务实创新，并最终形成了

                   一套完善学习型组织的做法。

                        学习考察：定期发放优秀图书、音像等各种学习资料给员工，2011 年集团

                   推荐的书目有《活法》、《马云管理日志》、《毛泽东箴言》、《联想风云》、《高效能

                   人士的七个习惯》等近十本。同时要求员工仔细阅读、观看撰写读书笔记、发表



                                                            6









                   心得体会。要求各公司、部门组织员工进行业余学习，每月不少于 16 小时，利

                   用晚上或周末进行。定期组织员工学习集团企业文化，包括价值观、基本经验、

                   制度规定等。不定期组织优秀员工进行国内外考察，并提交考察报告。
                        员工培训：包括分层次培训、高中层管理人员职业能力训练营和外派培训。

                   员工参加各种形式的学习，对急需专业技能的更新学习经批准报销学费，以鼓励

                   取得专业资格，并以此作为员工内部流动、选拔任用的参考依据。

                        外部讲师培训：其目的在于充分发挥外部讲师的优势，实现资源共享，加强

                   知识管理。2011 年，聘请外部讲师对员工进行的培训有《流程管理》、《房地产

                   企业核心组织能力建设》、《医改背景下医药产业的机遇与挑战》、《全面预算管

                   理》、《决战商场――战略管理和整体经营》等。

                        集团除了高度重视对员工的培训工作外，还经常鼓励员工就各类问题发表个

                   人的看法和意见，鼓励员工积极参与决策和管理，每年第四季度利用“集思会”

                   的方式发动总部员工和下属公司高级管理人员写出建议书，采纳员工对集团业务

                   和发展问题提出的合理化建议。


                   3、注重人性关怀，促进劳动关系和谐


                        集团在日常生活中时刻关怀员工。经常组织各项文体活动，如羽毛球比赛、

                   足球赛、篮球赛，不但丰富了员工业余生活，还培养了员工的集体荣誉感。员工

                   生日时，公司除了为员工定制生日蛋糕外，董事局主席、总裁陈政立先生还送上

                   亲笔题词签名的贺卡。公司每年 3 月底都会召开年度表彰大会，对过去一年中有

                   各种突出表现的员工进行表彰。集团《宝安风》杂志出版“先进集团、先进个人”
                   专号，刊登照片及先进事迹予以宣传。此外，集团每年还评选先进工作者、销售

                   标兵、技术能手、服务明星等。

                        为给予职工发展提供更多的机会，集团依据《公司法》和公司章程的规定，

                   在董事局和监事会均设有职工代表，确保职工在公司治理中享有充分的权利。集

                   团工会还设立了“中国宝安集团工会互助基金”，帮助生活上特别困难的员工。

                   对离退休人员，公司同样给予精神和物质上的关怀，关心他们的生活情况。在每

                   年春节之前，公司工会都会派代表对曾为公司做出杰出贡献的老员工进行慰问，

                   并送去慰问品。

                        2011 年，集团在经营效益向好的情况下，对所有在职员工的薪酬进行了调


                                                            7









                   整，普遍进行了不同幅度的加薪，使员工能够分享企业的经营成果，同时也充分

                   调动了员工的工作热情和积极性。2011 年，公司大量招聘了各类专业人才和储

                   备人才，员工总人数达到 5697 人，比 2010 年增加了 201 人，增幅为 3.66％。
                    在职员工                                                               公司承担费用的
                                 教育程度            职   称              专业构成
                   数量（人）                                                               离退休职工人数

                               博士 19 人       高级 87 人         生产人员 1441 人

                               硕士 164 人      中级 270 人        销售人员 973 人

                               本科 979 人      初级 394 人        技术人员 721 人
                      5697                                                                  672
                               大专 1296 人                     财务人员 214 人

                               中专 1074 人                     行政人员 591 人

                               其他 2165 人                     其他人员 1757 人





                   （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        供应商、客户和消费者，是企业的“上游”和“下游”，是企业的利益共同

                   体。集团以“合作共赢”的原则从可持续发展的角度思考问题，与供应商、客户

                   和消费者寻求互惠互利的合作方案，达到资源的最佳配置，使得各利益关联方都

                   感到满意，与合作伙伴共成长。

                        中国宝安旗下的马应龙公司十分注重与供应商建立良好的战略合作关系。马

                   应龙通过招标，按照公开、公平、公正的原则选择供应商。马应龙与供应商通过

                   高层互访、质量审计、技术交流等多种方式加强交流与合作，谋求共同发展。马

                   应龙建立了供货价格监控与调整机制，对于供应商的合理要求，积极地加以考虑，

                   保障供应商的利益不受损害。

                        2011 年，马应龙持续加强经销商建设，保证经销商经营公司产品的合理利

                   润，通过打击窜货等手段维护经销合同的严肃性，切实维护经销商的合法权益，

                   在市场竞争激烈的形势下做到与经销商共同发展。与此同时，公司还为经销商提

                   供了各项售前售后服务，包括：为产品销售提供学术支持；重视品牌建设，以持
                   续不断的品牌增值为经销商产品销售提供基础动力；协助经销商开展渠道分销和

                   终端拉动工作；开展形式多样的促销奖励活动。

                        马应龙以“性价比最优”的竞争策略，满足客户需求，实现客户价值。2011


                                                            8









                   年，在通胀形势趋近，原材料、人工成本不断上升的形势下，马应龙继续保持主

                   导品种市场零售最高限价大大低于竞争品种，承担了巨大的成本压力。

                        对于消费者极为看重的产品质量方面，2011 年，马应龙坚持推行和不断深
                   入实施质量受权人管理和质量责任制，持续开展品质文化教育，不断提升全员品

                   质意识，积极塑造良好的马应龙品质文化；巩固和提高标准化体系管理，强化全

                   面质量监督和控制，及时跟进行业监管政策变化，推动全员质量改进活动，有效

                   地保障了公司生产经营工作的顺利完成；不断完善质量监督控制体系，坚持和贯

                   彻对药品生产采取动态、全过程的质量监督，实施偏差、变更控制、质量风险管

                   理，为产品的质量和安全提供有力的保障。

                        2011 年，中国宝安旗下的全球锂电龙头企业贝特瑞公司以“帮助客户创造

                   价值”为基准，通过帮助客户实现“开源节流”中的开源为突破口，利用公司研

                   发优势、应用开发优势、产品齐全优势，通过差异化优势帮助客户实现其产品的

                   差异化，从而帮助客户提升市场竞争力。至 2011 年，全球前五大客户三星、LG、

                   三洋、松下、索尼均与贝特瑞建立了良好的合作关系。

                        2011 年贝特瑞在供应商管理方面进行了如下优化：

                        （1）跟进 2010 年各供应商的来料品质情况，优化了部分原料供应商的来料
                   检测项目，缩短了物料的检测周期。


                        （2）组织供应商到贝特瑞参加 GP 认证培训、品质管理培训及品质交流，
                        （3）导入了多家资质优秀的原辅料、外加工供应商和大量设备、仪器、实

                   验用品供应商。

                        2011 年贝特瑞在品质管控与系统优化方面开展了以下工作：

                        （1）按照 RoHS 以及欧盟 Reach 要求，贝特瑞所有产品均进行第三方外检，

                   确保所有产品均符合相关要求；调整了各部门的品质目标，确保各品质目标的实

                   用性。

                        （2）2011 年启动了 7 个六西格玛项目及 46 个 QCC 课题，通过实验优化工

                   艺参数；通过实验掌握各工序产品指标的变化趋势，去除了部分不必要的工序检

                   测项目。

                        （3）成功通过了三洋、松下、日立 Maxell 及索尼的首次品质体系认证。

                        （4）贝特瑞研究院分析测试中心通过了国家实验室（CNAS）认证。




                                                            9









                        在反商业贿赂和反舞弊方面，集团积极开展员工廉洁教育活动，营造廉洁从

                   业光荣、贪污腐败可耻的职业氛围。同时公司结合自身实际情况完善内控管理制

                   度，从思想教育和制度建设两方面共同下手，杜绝舞弊案件的发生。为此公司建
                   立和修订了《审计制度》、《成本管理》、《招投标管理》、《采购管理》、《合同管理》

                   等制度，这些制度的建立与完善有效防范了商业贿赂、不正当交易情况的发生。

                   报告期内，计划财务部修订了财务管理制度，建立健全了财务监督机制，通过有

                   效执行制度监督、预算监督、核算监督，不断完善财务管理，实现对公司全体成

                   员和经营全过程的财务监控。另外公司审计部也加强了对招标采购活动的事前审

                   计和事后监督，从而保证了招标采购活动的分权和制约，促进了公司的健康稳定

                   发展。



                   （四）环境保护与可持续发展



                        《宝安宪章》明确提出要“爱护环境，节约资源”。集团坚持环保理念，在

                   力所能及的情况下，积极参与环保事业，贯彻执行国家环保法规政策，努力创建

                   环境友好型和资源节约型企业，以实现公司和社会的可持续发展。2011 年，公
                   司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                   1、降低资源消耗，减少污染物排放


                        2011 年公司号召全体员工节约资源杜绝浪费并具体规定，尽量使用双面打

                   印及复印，打印及复印一般文稿尽量使用单面打印的废纸，将单面打印过的废纸


                   放在打印机和复印机旁，以再次利用，文件通过 OA 系统发送，推行无纸化办公。
                        近几年，贝特瑞的污水排放、噪音、烟尘排放、粉尘都符合国家规定，各种

                   预防设备工作正常，废弃固体垃圾按公司相关规定执行。2011 年，贝特瑞在污

                   水治理方面采取了如下优化措施：

                        （1）已完成新工业园生活用水处理后的再利用系统的安装，使用。

                        （2）将公司所有用水根据使用单位分类，安装水表，进行监控。从源头控

                   制用水，从而减少水处理的量

                        （3）对减少二次纯化的生产工艺已作验证。有部分产品可取消二次纯化。

                   通过技术革新，采购的原料可不需要进行一次纯化。从而减少酸水的产生，从而
                   减少了污水处理的量。


                                                            10









                        2011 年，贝特瑞在车间的粉尘治理方面实施多项改善措施，各车间粉尘明

                   显减少：

                        （1）通过对物料包装袋的改进，减少物料周转时产生和抛洒。
                        （2）对老厂成品车间的管道连接的改进，减少漏料的问题发生。

                        （3）对真空吸料管首道的改进，使物料在反吹时能封闭，减少反吹时产生

                   的粉尘。

                        （4）改变投料的方式，充分使用大袋投料，减少了物料的抛洒。

                        以上通过招集生产、工程核心骨干对策分析、现场检查，找出物料抛洒的源

                   头进行改善，使本年度产品的收率与上年同期相比增加了 2.7%。各车间粉尘有

                   了明显减少。

                        集团所属的上海宝安物业管理公司因为能耗支出占其可控成本比重较大，因

                   此节能降耗成为其经营管理中一项常抓不懈的工作。一方面，将节能工作与绩效

                   挂钩，采取专人负责制，严明奖罚措施，积极开展节能知识、技能宣传培训，提

                   高全员节能意识。另一方面，实施技术创新与改造措施，2011 年，通过在低区

                   两个机组冷却塔之间加装联络管道，提高了机组的制冷效率，减少了电能消耗，

                   技术改造投入的资金仅三个月即收回；大厦空调系统中采用板式热交换器节能装
                   置使能量在高低区之间进行转换；合理调节机组出水水温，降低机组电流；应用


                   常规冷凝水回收等节能措施，根据气温变化灵活合理设定和调整冷冻机或锅炉的
                   运行参数。这些技改措施为节约能耗起到了立竿见影的效果。


                   2、持续开展制造革新，掀起了制造革命，生产综合效率显著提高


                        贝特瑞作为高科技型的制造企业，深刻认识到“制造革新”对于企业、乃至

                   整个社会可持续发展的重要意义，近年来一直致力于持续开展制造革新，2011

                   年是这项工作承前启后的重要一年，主要从事了以下卓有成效的工作：

                        （1）全员参与制造革新，加强制造革新群众基础：成立制造八个制造革新

                   小组，小组涵盖生产部、物料部、品质部、工程部，每周必须完成两个革新提案，

                   每月平均完成 70 余项；发动生产系统全体员工，开展员工改善提案活动，每月

                   收集提案 150 余项，并进行改善。

                        （2）深入开展 3D5S 活动，以实现持续检查，持续改善的目标：编制生产

                   现场管理简单易记的 3D5S 口号，使员工劳记标准；每个季度对一线员工进行一


                                                            11









                   次 3D5S 培训，培训时间为 2 课时；每日巡检，对巡检到的不合格点及时整改，

                   并通报处理；以三洋、松下、LG 等客户审核为契机，树立 3D5S 标杆

                        （3）大力推进 TQM：完成了 TQM 推行计划，确定了 TQM 推行组织架构
                   及推行时间表，进行了 17 期 TQM 培训；成立了 QCC 改善小组，按要求完成 44

                   个改善课题，人员参与率达到 90.77%；


                   3、推行系统化、标准化、精细化管理，切实落实成本控制



                        贝特瑞根据年初制定的成本下降的实施方案，进行生产工艺改进，缩短、减
                   少工艺流程，全年生产可控成本下降 10%

                        （1）贝特瑞以月为单位进行制造成本分析；找出问题点，建立标准，系统

                   化的管控。跟踪落实各项成本控制措施，实施奖罚机制。

                        （2）每月对生产效率分析、设备运转率的分析，寻找出影响产能提升的原

                   因，设立制造革新项目，降低成本，每月平均完成 70 余项改善活动。

                        （3）强化产品研发，加快产品更新换代速度，提高产品附加值（BSG-L、

                   MSG-P、EJE-A 等）。

                        （4）通过制造革新降低各种辅料、减少能耗，小投入大回报，例如烧成车


                   间改变装料方式，这样可以装料标准化，提高产量，改变温度曲线，降低能耗。

                   3、规范生产安全和消防安全管理，采取严格措施杜绝安全事故


                        在每年年初集团给各所属公司和单位制定的全年绩效任务书中，安全生产和

                   消防工作都有严格的规定，并赋予重要的分值，这与集团历来重视这方面的工作

                   密不可分，因为它是关系到生命财产的安全、企业可持续发展的大事，不允许有

                   丝毫的马虎。


                        2011 年，集团旗下的马应龙、贝特瑞、恒基物业等各下属公司，均将消防

                   安全检查做到常态化，制度化，坚持每天巡查、定期检查、专项检查相结合，检

                   查有记录，隐患整改有要求，整改结果有复查和回告。根据消防管理部门要求，

                   委托专业公司对公司消防设施开展维护保养及部分消防设施进行了安全检测和
                   更新。组织消防安全培训和演练，不断加强员工消防安全意织和责任。组织开展

                   “安全生产月活动”和“‘ 119’消防周暨消防安全检查月活动”，推出安全宣传

                   板报。


                                                            12









                   （五）公共关系和社会公益事业



                        《宝安宪章》指出，“为社会创造效益”是我们的企业使命之一。集团一直

                   注重妥善处理“我为社会，社会为我”的关系，积极参与社会公益事业，关爱社

                   会、同情弱势、热心慈善，为灾区和教育捐献了价值可观的财物和人力。中国宝

                   安多年来的善举也得到了多家权威机构的认可，在 2011 年 6 月由中国公益事业

                   发展联合会、张学良基金会和《环球慈善》杂志社联合主办的“中国公益事业发

                   展大会”上，中国宝安荣获“中国最具社会公益形象企业奖”。同时，中国宝安
                   一直以来都非常注重与政府和社区的交流沟通，积极维护与政府和社区的良好互

                   动关系。

                        2011 年 11 月，“第二届宝安地产杯”武汉市企事业家围棋邀请赛成功举办。

                   来自江城政界、商界与围棋界的众多企事业家围聚一堂，品茗对弈，以棋代言，

                   交流思想，共同品味中国传统文化的醇厚魅力。本次围棋邀请赛，是宝安地产继

                   冠名赞助 2004 年湖北少儿围棋赛、2005 年湖北围棋队参与围甲联赛、2007 年全

                   国围棋外段位赛、2010 年第一届武汉市企事业家围棋邀请赛之后，再次鼎力支


                   持湖北围棋事业，弘扬中国国粹文化，勇于承担企业社会责任的一项重要举措。
                        2011 年 3 月，宝安地产在武汉“宝安・山水龙城”举办了一年一度的植树

                   节活动，这是自 2005 年起连续第 6 年举办植树活动。这项活动对美化社区环境、

                   共建绿色家园、提高居民绿化环保意识起到了积极的示范作用，也得到了广大业

                   主的积极参与和响应。

                        2011 年 3 月，马应龙通过湖北省红十字会向浠水县红十字会捐赠药品 15.89
                   万余元，用于帮扶救助当地困难群众。  2011 年 5 月，马应龙通过湖北省红十字

                   会向黄冈市英山县红十字会捐赠药品约 12.5 万元，用于支持当地红十字事业及

                   医疗机构工作，再次以实际行动履行了企业公民的社会责任，也充分表达了对革

                   命老区人民的关爱之情。作为受助方，英山县红十字会表示，一定会用好这批捐

                   赠药品，使其发挥最大的社会效益，为广大农民群众解除病痛，为千家万户带来

                   欢乐和温暖。

                        2011 年 10 月，马应龙向黄石市红十字会捐赠药品仪式在黄石市西塞山区八

                   泉社区卫生服务中心举行，公司向黄石市红十字会捐赠了一批价值近 20 万元的

                   药品。


                                                            13









                        2011 年 12 月 20 日，第二届“马应龙肛肠健康公益行动”启动，面向社会

                   征集 100 例肛肠手术患者，活动受到了社会各界的热切关注，百名免费手术患者

                   名单经评审委员会确定，由全国肛肠分会副会长、马应龙肛肠医院首席业务院长

                   韩宝教授组成的专家团队为患者实施手术治疗。患者均获得了满意的治疗效果。
                        针对住院病人和陪人，西安马应龙肛肠医院院长每周一下午坚持亲自主讲

                   “健康大讲堂”，在普及肛肠知识的同时向病人讲解了医保、农合报销相关规定，

                   通过长期坚持该项活动和病人互动，使满意患者的满意情绪得到了升华。2011

                   年共进行健康大讲堂 41 次，参加听课的病人及陪人 1000 余人次。



                   三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划



                        公司自 1991 年上市以来，本着高度的社会责任感，在不断追求企业经济效

                   益的同时，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐发展为己任，积极承

                   担对社会、客户、员工、消费者等利益相关方的责任，注重环境保护，积极奉献

                   爱心，努力为社会公益事业做贡献，创造了社会和经济价值，树立了良好的社会

                   形象。2011 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、环境保护、

                   参与公益事业、履行承担社会责任等方面做出了一定成绩，但公司清楚地认识到，

                   与其他优秀上市公司相比，公司仍存在相当的差距和不足。这也为我们今后在承

                   担社会责任上提出了更高的要求，指明了方向。

                        在新的一年里，公司将坚定贯彻实施既定的“第二步走发展战略”，落实“加

                   减法”的经营方针，在企业运营中不断加强社会责任意识和行动的“加法”，在

                   力所能及的范围内，增加社会公益的投入，积极参加贫困地区的教育、文化、社
                   区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科

                   学发展观，构建和谐社会作出新的贡献。



                                                             中国宝安集团股份有限公司董事局

                                                                       二○一二年四月二十六日












                                                            14


