










                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2018 年度社会责任报告





                                                          前言

                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                   以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担

                   的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”、“南玻集团”、“南玻”）

                   始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权

                   人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社

                   区建设等公益事业，贯彻绿色发展理念，不断强化创新驱动，从而促进公司本身

                   与全社会的协调、和谐发展。

                        本报告是公司连续第十一年对外发布社会责任报告，报告以 2018 年度为重

                   点，系统地阐述了公司积极履行社会责任的具体行动，以及为落实科学发展观、

                   构建和谐社会、推进经济社会可持续发展所做的努力。
                        一、公司概况

                        中国南玻集团股份有限公司成立于 1984 年，总部设在深圳蛇口，位于广东

                   省前海-蛇口国家自贸区内。公司 1992 年在深圳证券交易所上市，是中国早期的

                   上市公司之一。南玻集团所持有的“南玻”和“SG”商标均是“中国驰名商标”，

                   南玻集团是中国玻璃行业为数不多持有两件驰名商标的大型集团企业。

                        “南玻”是国内节能玻璃著名品牌和太阳能光伏产品及显示器件的著名品牌，

                   产品和技术享誉国内外,主营业务包括研发、生产制造和销售优质浮法玻璃和工

                   程玻璃，太阳能玻璃和硅材料、光伏组件等可再生能源产品，光伏电站项目开发、

                   建设、运维一站式服务，超薄电子玻璃和显示器件等新材料和信息显示产品。

                        南玻亦是工业特殊用途玻璃、文化艺术玻璃解决方案的实力提供商。采用自

                   产优质浮法玻璃原片和自有知识产权的生产技术，南玻研发生产的减反射玻璃、

                   防眩玻璃、控温除湿玻璃、保温除霜玻璃、炫彩玻璃等正在成为一种时尚，满足

                   不同客户的定制需求。
                                                           - 1 -











                        作为中国早期生产高端节能玻璃的企业之一，南玻玻璃加工能力和规模位居

                   亚洲前列乃至世界前列。三十多年在制造业的深耕细作和产品创新，铸就了南玻

                   的品质和客户价值。
                        南玻集团拥有全国性和国际化的运营网络，客户服务及销售网络贯通全国大

                   中小城市和地区，并在香港、中东、澳洲、欧洲等地设有销售子公司，五大生产

                   基地遍布国内经济最活跃的东部长三角、南部珠三角、西部成渝地区、北部京津

                   地区以及中部的湖北地区。

                        二、综述

                        2018 年，面对复杂多变的经济环境和日益激烈的市场竞争，南玻集团全体

                   上下团结一心，迎难而上，砥砺前行，在推进传统核心产业与新型技术产业的发

                   展的同时沉着应对光伏新能源产业所面临的政策与市场压力，通过创新产品的推

                   动、运营模式的调整以及资源配置方式的变革，力求化解集团产业结构中存在的

                   问题，强化节能玻璃支柱产业的竞争优势，夯实电子玻璃及显示器件等成长型业

                   务快速健康发展的基础与动能，积极通过技术创新与产能升级实现光伏产业整体

                   突围，在复杂环境下尽最大努力获取经营成果。2018 年公司实现营业收入 106.10

                   亿元，净利润 4.72 亿元，归属于上市公司股东的净利润为 4.53 亿元，剔除股权
                   激励费用分摊影响后，全年实现归属于上市公司股东的净利润为 5.78 亿元，为

                   股东、为员工、为社会创造了价值。

                        2018 年公司在履行社会责任方面，主要开展了以下工作：

                        1、保护股东和债权人权益：完善公司治理结构，充分发挥董事会作用；提

                   高公司信息披露质量，保障投资者知情权；保持主业稳定发展，积极回馈股东。

                   在债权人保护方面，公司所有到期贷款均能按时还本付息，保障了债权人的合法

                   权益。同时，公司形成多元化融资格局，优化了融资结构，提高了资产使用率，

                   并增强了抵御风险的能力。

                        2、保护职工权益：维护员工合法权益，完善激励机制，激发员工队伍创造

                   性；构建人才管理体系，聚焦人才培养与发展；强化安全生产责任制，保障员工

                   职业健康与安全；坚持以人为本，注重员工关怀。

                        3、保护供应商、客户和消费者权益：发扬工匠精神，追求精益求精的工艺

                   和技术，不断缔造品质可靠、性能卓越的产品；坚持诚信经营，为客户提供优质


                                                           - 2 -











                   的差异化服务，获得客户的认可与尊重；加强品牌建设，树立良好的企业形象；

                   遵守商业道德，严防商业贿赂，与合作伙伴实现互利共赢。

                        4、保护环境及可持续发展：继续践行节能减排，大力倡导绿色生产；强化
                   资源综合利用及能源综合管理；关注日常运营细节，深入开展挖潜增效工作；不

                   断加大研发力度，推进公司创新升级；继续深耕主业，研发建筑节能产品，推动

                   光伏发电等新能源产业的发展。

                         5、社会公益和扶贫工作：积极参加社会公益活动，履行企业社会责任。

                        公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”及“深圳百强企业”。2018 年，公司

                   及下属子公司被有关部门奖励及获得的主要荣誉有：

                        ?  2018 年 1 月，中国南玻集团低辐射镀膜玻璃产品获“第二批制造业单项冠军产品”

                            荣誉。

                        ?  2018 年 1 月，宜昌显示器件荣获“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军培育企业”称

                            号。

                        ?  2018 年 1 月，清远新材料生产的高性能铝硅酸盐玻璃，获评“广东省 2017 年高新

                            技术产品”

                        ?  2018 年 1 月，成都浮法荣获成都市双流区专利奖“银奖”。

                        ?  2018 年 1 月，咸宁工程被认定为“湖北科技学院-咸宁南玻节能玻璃有限公司产学

                            研合作基地”。
                        ?  2018 年 1 月，咸宁工程荣获“2017 年度湖北省信息化与工业化融合试点示范企业”

                            称号。

                        ?  2018 年 2 月，宜昌光电被认定为“湖北省企业技术中心”。

                        ?  2018 年 2 月，清远新材料荣获“建筑材料科学技术奖（科技进步类）二等奖”。

                        ?  2018 年 2 月，成都浮法被评选为“2017 年度纳税大户”“2017 年度统计工作先进

                            单位”“2017 年度综合治理先进单位”

                        ?  2018 年 2 月，咸宁浮法被认定为“高新技术企业”。

                        ?  2018 年 2 月，咸宁浮法荣获“咸宁市十强纳税大户”称号。

                        ?  2018 年 2 月，咸宁浮法被认定为咸宁高新区环保工作“突出单位”。

                        ?  2018 年 2 月，吴江工程被认定为“2016-2017 年度市级平安企业”。

                        ?  2018年3月，宜昌显示器件被认定为“工贸行业安全生产标准化（三级）示范企业”。

                        ?  2018 年 3 月，咸宁工程荣获“2017 年度工业（冶金）、煤炭电力领域安全生产红
                                                           - 3 -











                            旗单位”称号。

                        ?  2018 年 3 月，吴江浮法被评为“2017 年度开发区纳税十强企业”“2017 年度开发

                            区纳税大户企业”。
                        ?  2018 年 3 月，江油砂矿荣获“2017 年度工业经济先进集体和优秀企业”称号。


                        ?  2018 年 3 月，江油砂矿荣获“税收突出贡献奖”“产值规模上台阶奖”。
                        ?  2018 年 3 月，天津节能夹层玻璃被认定为“天津市名牌产品”。

                        ?  2018 年 3 月，河北浮法荣获“2017 年度玻璃营销工作先进单位”称号。

                        ?  2018 年 3 月，河北浮法被认定为“安全生产诚信等级 B 级”。

                        ?  2018 年 4 月，东莞太阳能高透过率优秀耐候性 AR 玻璃获“2017 年度广东省建筑

                            材料科学技术奖特等奖”

                        ?  2018 年 4 月，宜昌硅材料荣获“书香企业”称号。

                        ?  2018 年 4 月，清远新材料荣获“2017 年度广东省建筑材料科学技术奖（科技进步

                            类）特等奖”。

                        ?  2018 年 4 月，清远新材料荣获“2017 年度'东鹏杯'广东省建材行业技术革新奖特

                            等奖”。

                        ?  2018 年 4 月，清远新材料获评“清远制造十大名片”。

                        ?  2018 年 4 月，咸宁浮法被认定为咸宁市南玻超白玻璃工程技术研究中心。

                        ?  2018 年 4 月，咸宁工程被认定为咸宁市绿色建筑多功能镀膜工程技术研究中心。
                        ?  2018 年 4 月，吴江工程荣获“2017 年度吴江区百强企业”“2017 年度吴江区纳税

                            大户”称号。

                        ?  2018 年 5 月，“南玻”品牌获第四届“国际信誉品牌”称号。

                        ?  2018 年 5 月，东莞太阳能荣获国家“高新技术企业”称号。

                        ?  2018 年 5 月，宜昌显示器件被认定为“创新型示范企业”。

                        ?  2018 年 5 月，宜昌显示器件顺利通过美国 NSF 认证机构的质量认证 IATF16949：

                            2016 和环境认证 ISO14001：2015。

                        ?  2018 年 5 月，清远新材料被认定为“广东省省级企业技术中心”

                        ?  2018 年 5 月，河北浮法被认定“C 级规模以上工业企业研发机构”。

                        ?  2018 年 6 月，宜昌光电获“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军示范企业”称号。

                        ?  2018 年 6 月，咸宁工程顺利通过质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管

                            理体系认证。
                                                           - 4 -











                        ?  2018 年 6 月，吴江浮法被评为“苏州市吴江区劳动关系和谐企业”。

                        ?  2018 年 6 月，吴江浮法被评为“2018 年度江苏省科技小巨人企业”。

                        ?  2018 年 7 月，宜昌光电取得“质量管理体系认证证书”“环境管理体系认证证书”
                            “职业健康安全管理体系认证证书”“知识产权管理体系认证证书”。


                        ?  2018 年 7 月，咸宁浮法荣获“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人”称
                            号。

                        ?  2018 年 7 月，咸宁浮法被评为 2017 咸宁市突出贡献民营企业”、“2017 咸宁市民

                            营企业 30 强”。

                        ?  2018 年 7 月，咸宁工程荣获“湖北省支柱产业细分领域隐形冠军科技小巨人”称

                            号。

                        ?  2018 年 7 月，咸宁工程获评咸宁市民营企业 30 强称号。

                        ?  2018 年 7 月，吴江浮法被认定为“企业技术中心”。

                        ?  2018 年 7 月，河北浮法被认定“廊坊市超白浮法玻璃技术研发中心”。

                        ?  2018 年 7 月，河北浮法“一窑两线”技术被评为填补国内空白科技技术。

                        ?  2018 年 7 月，河北浮法荣获“省级安全文化建设示范企业”称号。

                        ?  2018 年 8 月，东莞光伏荣获 2017 年度“广东省守合同重信用企业”称号。

                        ?  2018 年 8 月，成都浮法荣获成都市专利奖优秀奖。

                        ?  2018 年 8 月，咸宁光电顺利通过质量、环境、职业健康安全三大管理体系认证。
                        ?  2018 年 8 月，吴江浮法产品获评“江苏省名牌产品”。

                        ?  2018 年 9 月，中国南玻集团获“2018 中国建材企业 500 强”称号。

                        ?  2018 年 9 月，东莞太阳能荣获 2017 年度“广东省玻璃行业能效领跑者企业”称号。

                        ?  2018 年 9 月，东莞太阳能荣获 2017 年度“广东省玻璃行业能效领跑者企业”称号。

                        ?  2018 年 9 月，成都浮法荣获 2018 年成都制造业 100 强称号。

                        ?  2018 年 9 月，成都浮法荣获“建立现代企业制度示范企业”称号。

                        ?  2018 年 9 月，吴江浮法荣获“智能工业先进企业”称号。


                        ?  2018 年 9 月，天津节能保温低辐射镀膜玻璃产品被认定为“天津市重点新产品”。
                        ?  2018 年 9 月，河北浮法被认定为“2018 年第一批高新技术企业”。

                        ?  2018 年 9 月，河北浮法入围“2018 年国家两化融合管理体系贯标试点企业”名单。

                        ?  2018 年 9 月，河北浮法被列入“2018 年全省互联网与先进制造业融合发展重点培

                            育项目”名单。
                                                           - 5 -











                        ?  2018 年 11 月，宜昌光电荣获第四届“楚天杯”工业设计大赛交通工具类优秀奖。

                        ?  2018 年 11 月，宜昌显示器件被认定为“高新技术企业”。

                        ?  2018 年 11 月，成都浮法荣获“成都市百强民营企业”称号。
                        ?  2018 年 11 月，咸宁浮法获得“诚信园区示范企业”称号。


                        ?  2018 年 11 月，咸宁浮法荣获“咸宁市支柱产业细分领域隐形冠军示范企业”称号。
                        ?  2018 年 11 月，咸宁工程荣获“诚信园区示范企业”称号。

                        ?  2018 年 11 月，吴江浮法荣获“2018 中国最具成长性建材企业 100 强”称号。

                        ?  2018 年 11 月，河北浮法荣获“环保社会责任企业”“环保企业之星”称号。

                        ?  2018 年 12 月，中国南玻集团获“首届深圳品牌百强企业”称号。

                        ?  2018 年 12 月，成都浮法荣获“双流区优秀民营企业”称号。

                        ?  2018 年 12 月，咸宁浮法被认定为“AAA 级信用企业”。

                        ?  2018 年 12 月，咸宁浮法被认定为“工贸行业安全生产标准化三级达标企业”。

                        ?  2018 年 12 月，咸宁工程荣获“咸宁市支柱产业细分领域隐形冠军示范企业”称号。

                        ?  2018 年 12 月，咸宁工程被认定为“AAA 级信用企业”。

                        ?  2018 年 12 月，咸宁工程被认定为“工贸行业安全生产标准化三级达标企业”。

                        ?  2018 年 12 月，吴江浮法获评“全国第三批绿色工厂”。

                        ?  2018 年 12 月，江油砂矿获评“江油市突出贡献民营企业”。

                        ?  2018 年 12 月，天津节能获评“天津市绿色工厂”。
                        ?  2018 年 12 月，天津节能被认定为“国家高新技术企业”。

                        三、保护股东和债权人权益

                        1、完善公司治理结构，充分发挥董事会作用

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求建

                   立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确界定了

                   决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事

                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员

                   会，现有董事 8 名，其中 3 名为独立董事。监事会作为公司的监督机构，列席公

                   司股东大会和董事会会议，并向股东大会负责。


                                                           - 6 -











                        2018 年公司共组织召开 4 次股东大会、18 次董事会、7 次监事会及各类委

                   员会等，确保了广大股东、董事、监事在公司治理中发挥其职责与作用。2018

                   年，公司继续为董事、监事、高级管理人员投保责任保险，加大对中小股东的合
                   法权益的保障。

                        2、提高公司信息披露质量，保障投资者知情权

                        公司高度重视信息披露的透明性，依法制定了《信息披露管理制度》，严格

                   按照有关法律、法规、规章和深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能

                   影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，完善信息披露内部

                   机制和优化信息披露业务流程，切实保障信息披露的质量，保证公司信息披露的

                   真实、准确、完整、及时和公平。2018 年，通过公司指定的《中国证券报》、《证

                   券 时 报 》、《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 日 报 》、《 香 港 商 报 》 及 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）信息披露媒体，公司共计披露信息 75 份，包括 2017 年度

                   报告、2018 年第一季度报告、2018 年半年度报告、2018 年第三季度报告等定期

                   报告 4 份，董事会决议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 71 份，对公司

                   经营情况、变更会计师事务所、对外担保、公司未来三年（2018-2020 年）股东

                   回报规划以及股权激励等事项进行了有效披露。公司在官方网站上开设投资者关
                   系专栏，同步更新相关公告信息，并利用公司官方微信等平台对公司战略、新品

                   介绍等信息进行解读，促进投资者可以及时了解、有效解读公司的发展动态。

                        2018 年，公司继续执行信息披露委员会制度，充分发挥信息披露委员会的

                   作用，为公司信息报告、传递搭建重要桥梁，防范重大事件披露遗漏，进一步提


                   升公司信息披露质量，切实保障投资者的知情权，为投资者的决策提供充分依据。
                        3、保持主业稳定发展，积极回馈股东

                        2018 年，公司在中国整体经济的大环境下，几大板块业务同样面临了不同

                   的经营压力与市场环境压力，在集团管理层的统筹规划之下，稳扎稳打，确保核

                   心产业与新型技术产业的不断推进，业绩持续增长；沉着应对新能源产业面临政

                   策与市场压力，积极长远布局，向着未来方向不断迈进。2018 年公司实现营业

                   收入 106.10 亿元，净利润 4.72 亿元，归属于上市公司股东的净利润为 4.53 亿元，

                   剔除股权激励费用分摊影响后，全年实现归属于上市公司股东的净利润为 5.78

                   亿元，其中玻璃板块业绩取得突破性进步，电子玻璃与显示器件板块更是实现了


                                                           - 7 -











                   翻番以上增长，实现了主营业务的稳定发展，股东权益得到切实保障。

                        同时，在兼顾企业健康持续发展的同时，为保障股东能够持续分享公司发展

                   的成果，公司在分红政策上一直坚持以现金分红方式为主的分配政策。公司近三
                   个年度分红情况如下表所示：


                                                                                现金分红占公司归属于上市
                      分红年度               利润分配方案                 现金分红金额
                                                                               公司股东净利润的比率（%）

                                 每 10 股派发现金人民币 0.5 元(含
                    2018 年度      税)，以资本公积金向全体股东每             143,163,860 元     31.61%

                                 10 股转增 1 股

                                 每 10 股派发现金人民币 0.5 元(含

                    2017 年度      税)，以资本公积金向全体股东每             124,207,377 元     15.05%

                                 10 股转增 1.5 股

                                 每 10 股派发现金人民币 1.0 元(含

                    2016 年度      税)，以资本公积金向全体股东每             207,533,556  元    26.02%

                                 10 股转增 1.5 股

                        2018 年，公司拟按目前公司总股本共计 2,863,277,201 股计算，向全体投资

                   者实施每 10 股派现金人民币 0.5 元(含税)，共预计派发现金总额为 143,163,860

                   元，同时以总股本 2,863,277,201 为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增

                   1 股，共预计转增 286,327,720 股。公司最终实际现金分红总金额以及资本公积

                   金转增股本总股数根据公司实施利润分配方案时股权登记日的总股本确定。以上
                   利润分配预案待通过 2018 年度股东大会审议后实施。

                        4、优化债务结构，保障债权人的利益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护，

                   依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公司

                   资产、资金安全。

                        公司积极拓宽融资渠道，优化融资结构。2018 年,公司发行了 8 亿元 3 年期

                   中期票据；2018 年获得银行授信共计 109.62 亿元。

                        在有效满足公司日常资金需求的同时，公司形成多元化融资格局，进一步优

                   化了融资结构，降低了资产负债率，增强了抵御风险的能力。并且在确保公司日


                                                           - 8 -











                   常经营和资金安全的情况下，经董事会审议通过，使用自有闲置资金购买理财产

                   品，提升存量自有资金的收益，获得了一定的投资收益。

                        2018 年，公司所有到期贷款均能按时还本付息，公司发行的中期票据能按
                   时兑付利息，没有出现逾期或延迟还款付息的情况。

                        中诚信证券评估有限公司及中诚信国际信用评级有限责任公司评定公司主

                   体信用等级为  AA+，评级展望为稳定。

                        四、保护职工权益

                        1.维护员工合法权益，完善激励机制，激发员工队伍创造性

                        南玻集团自成立至今已有 34 年，在职员工一万余人，为社会提供了大量的

                   就业机会，创造了良好的社会效益。公司牢固树立以人为本理念，坚持合法用工，

                   严格遵守《劳动合同法》等国家及地方性法律法规，及时与在职员工签订《劳动

                   合同》，为员工购买社会保险，包括养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、

                   失业保险，缴存住房公积金。同时，还设置专项资金为员工购买综合福利保险，

                   增加意外伤害、重大疾病、门急诊补充医疗等方面的保险计划，给予员工进一步

                   的保障。此外，员工每年享有国家规定的法定节假日、年休假、婚假、产假、看

                   护假等带薪假日，享受免费工作餐、员工体检、防暑降温补贴、过节费等福利，
                   不定期参加公司组织的业余体育活动、旅游、参观、节日送温暖、文艺晚会等集


                   体活动。
                        为进一步倡导“共融、共创、共担、共享”的企业文化精神，健全核心骨干

                   人员激励机制，根据公司于 2017 年 10 月推出的限制性股票激励计划，公司于

                   2018 年 9 月向符合授予条件的第二批次 75 名激励对象授予合计 9,826,580 股预

                   留限制性股票。在 2018 年奖金分配方面，引进组织绩效概念，倡导薪酬激励向

                   高绩效型组织倾斜。鼓励员工通过努力工作提高个人绩效，形成贡献多收益多的

                   良性绩效激励导向。通过有效的薪酬激励牵引，提高员工的工作积极性来推动公

                   司的整体绩效提升，以促进企业经营目标的实现。

                        面对 2018 年激烈的市场环境，全体员工迎难而上，较好地完成了年初确定

                   的主营业务经营目标。为鼓励兢兢业业、踏实肯干的南玻人，激发广大员工的积

                   极性和创造性，公司对评选出的优秀班组和优秀员工在全集团范围内进行表彰，

                   并给予精神与物质层面的嘉奖。


                                                           - 9 -











                        为践行“机会平等、人格平等、规则平等”的企业文化，2018 年 12 月南玻

                   集团下发《员工奖惩管理办法》制度及其实施细则，奖惩管理遵循公平、公正、

                   公开的原则，坚持依规管理、执规必严。该办法及其实施细则发布前，公司严格
                   履行企业民主管理程序，组织公司职工代表们召开职工代表大会，各职工代表认

                   真听取、审议后，通过了《员工奖惩管理办法》制度及其实施细则。

                        2.构建人才管理体系，聚焦人才培养与发展

                        2018 年，公司学发工作继续以“立足核心人才输出，支持管理业务赋能”

                   为定位，围绕“内训为主，外训为辅，整合资源，效能优先”落地，分别在制度、

                   资源、运作三大层面搭建四个实施子系统――内部讲师系统、培训课程系统、培

                   训计划与预算管理、培训评估与档案管理；同时，聚焦高管领导力、中基层管理、

                   专业技术序列、操作技能及新员工入职通用性培训五大内容建设。此外，对缔造

                   公司新生力量的新生力培养规划的成长性、成才性及再造性等方面加以丰富，以

                   促进公司技术、文化、价值更好的承载和传承。公司将在现有基础上持续深挖、

                   员工学习与发展工作的深度和广度，以承接集团战略和组织学习发展为核心，传

                   承南玻企业文化，沉淀南玻内部知识体系，实现各层级人才循环赋能、人才选拔

                   认证及输出，助推组织绩效达成。
                        3、强化安全生产责任制，保障员工职业健康与安全


                        南玻集团竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确
                   保员工安全。

                        集团严格落实安全生产主体责任，强化各级人员安全责任，从公司董事长、

                   CEO 到普通一线员工建立了各级人员、各个方面的安全生产责任制，将安全生

                   产责任目标纳入到了公司绩效考核体系中。我们坚持不懈推行安全标准化建设工

                   作，目前集团共有 16 家子公司分别被授予安全标准化二级或三级企业，其中更

                   有 2 家公司被授予省级安全文化示范企业。健康安全是我们最重要的核心管理要

                   素之一，我们不断开展全员参与的风险源识别、风险评估、职业危害因素识别，

                   并严格落实风险隐患的整治。扎实开展了“三级”安全教育和各项专项教育。我

                   们每年定期对所有的职业危害场所进行职业危害因素检测，同时所有接触职业危

                   害因素的员工都接受岗前、岗中体检，离岗人员按规定进行离岗体检，并为员工

                   建立了职业健康监护档案，配备了完善的劳动防护用品，工作场所配置了除尘器


                                                           - 10 -











                   等职业卫生防护设施，并定期对相关设施进行维护保养，坚持为员工提供更加安

                   全健康的工作环境。

                        4、坚持以人为本，注重员工关怀
                        公司坚持以人为本的发展理念，倡导企业、员工共同发展，重视员工关怀，

                   努力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境以保障员工身心健康。在员工

                   关怀方面，2017 年启动运行的“中国南玻关爱基金”在公司员工及其家人面临

                   重大事故或发生重大疾病时及时提供救助，以群体的力量化解员工个人遭遇的重

                   大危难，切实关心和帮助有需要的员工，大力弘扬互助友爱的精神。2018 年，

                   南玻集团为 11 名员工及其家属提供爱心救助，救助金额超过 26 万元。

                        五、保护供应商、客户和消费者权益

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。2018 年 5 月，

                   “南玻”品牌被联合国工业发展组织认定为第四届“国际信誉品牌”。

                        1、坚守工匠精神，缔造优质产品

                        公司十分重视为客户提供优质的产品，秉持着“质量重如泰山”的意识，对产

                   品质量进行严格把控，不放过生产中的每一道质量问题。公司建立了质量管理组
                   织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949 等标准的认证。各子


                   公司均设有各型号产品的《质量标准手册》，对每个生产工序均有严格的操作规
                   范，将产品质量和生产管理规范化，并设立品控部严抓产品质量管控。优质的产

                   品质量使公司在客户中树立了良好的口碑。

                        2、以客户为中心，提升服务质量

                        公司坚持“以客户为中心、为客户创造价值”的经营理念，始终为客户提供周

                   到、细致的全方位服务，及优质的售前服务、售中服务、售后服务，通过“全过

                   程、360 度无死角”的贴心服务，让客户真正感受到南玻的价值。

                        3、强化品牌营销，树立品牌形象


                        南玻高品质产品不断赢得社会各界认可，公司的两大主商标“                                         ”和“      ”

                   都获得了国家商标领域的最高荣誉――中国驰名商标；2018 年，南玻赢得更多

                   社会荣誉，如联合国工业发展组织中国南南工业合作中心颁发的“国际信誉品牌”

                   荣誉证书，经亚洲品牌盛典组委会评选的“亚洲名优品牌奖”，被中国建筑玻璃

                                                           - 11 -











                   与工业玻璃协会评为中国加工玻璃 30 强企业，全国建筑幕墙门窗标准化技术委

                   员会评为建筑门窗幕墙行业“最具影响力品牌”，在国际全触与显示展上获得“触

                   控行业 20 年风云企业”等荣誉称号。
                        2018 年公司继续加大品牌推广力度，积极参加国内外各类展会、论坛，让

                   市场充分了解南玻产品及南玻品牌的内涵，展示南玻品牌形象。在“第 29 届中

                   国国际玻璃工业技术展览会”上，南玻展台展出的易洁玻璃、杀菌玻璃、电致变

                   色玻璃、抗划伤玻璃等新型功能玻璃产品，引起专业观众的广泛关注。在随后的

                   “第十二届(2018)国际太阳能光伏与智慧能源(上海)大会”、“FBC 2018 中国国际

                   门窗幕墙博览会”、“2018 中国（广州）国际玻璃展览会”、“2018 深圳国际 3D

                   曲面玻璃暨全面屏技术展览会”、“2018 第 124 届中国进出口商品交易会”、“2018

                   深圳国际全触与显示展”等行业展会中，南玻产品以丰富的品类与优异的质量，

                   不  断  获  得  各  类  行  业  客  户  的  好  评  。  此  外  ，  南  玻  也  积  极  开  拓  海  外  市  场  ，  参  加  了

                   “INDOBUILDTECH 2018 印尼建材展”、“ARCHIDEX 2018  马来西亚国际建筑、

                   室内设计及建材展览会”、“迪拜 CTBUH 高层建筑和城市居住环境论坛”、“日本

                   （东京）国际建筑建材综合展”等展会与论坛，进一步扩大南玻品牌的海外知名

                   度。这些商展活动的顺利进行，极大提升了南玻集团的品牌效益，增强了南玻在
                   市场竞争中的品牌地位。

                        4、遵守商业道德，实现互利共赢

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议，为企业赢得了良好

                   声誉，公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”及“深圳百强企业”。

                        公司不断完善各项内控制度，进一步规范招投标及合同管理，开展治理商业

                   贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂

                   活动。

                        5、坚决打假，维护公司利益的同时维护消费者的合法权益

                        南玻集团作为幕墙玻璃行业的领军者，自 1984 年成立以来，在行业内一直

                   以身作则，兢兢业业，精耕细作，精益求精，南玻集团商标“                                           ”及“南玻”


                   分别于 2010 年、2012 年先后被国家认定为“中国驰名商标”，南玻品牌已获得

                   社会、行业、广大业主和消费者的认可及推崇，成为中国玻璃行业的标志性品牌，

                                                           - 12 -











                   也是享誉海外的民族品牌，具有很高的美誉度和知名度。近年来，随着市场竞争

                   的日趋激烈，玻璃行业的优胜劣汰趋势日渐明显，冒充南玻品牌的玻璃产品开始

                   在市场上盛行。
                        质量是企业的生命，而品牌是企业的灵魂。作为一家有责任的上市公司，也

                   作为中国玻璃行业的领航，南玻集团一直致力于净化玻璃市场，维护玻璃市场和

                   谐。自 2017 年起，实施“三步走”措施。第一步从集团自身品牌出发，不断加

                   大力度树立、维护公司品牌形象及合法权益，采取了多项措施维护“南玻”品牌

                   及驰名商标，对假冒伪劣、违法侵权产品保持“零容忍”的态度，并在全国项目

                   所在地积极开展打假活动；第二步将上线公开化、透明化的项目数据库，方便客

                   户或相关政府部门随时自主查询项目所用玻璃是否为南玻提供，加强消费者互信；

                   第三步南玻集团将作为发起人，带头发起大型企业共同维护品牌的峰会，从而营

                   造玻璃甚至其他行业更加公平的市场竞争氛围。

                        相信在中国南玻集团发起和推动下，整个行业风气、面貌将会大大改善，同

                   时将还消费者一个健康、有序的“正能量”市场。

                        六、保护环境，实现可持续发展

                        1、继续践行节能减排，大力倡导绿色生产
                        践行绿色发展理念，集团高度重视环境保护工作。集团平板玻璃、电子玻璃


                   公司全部采用清洁能源天然气为燃料，源头产污少，尽管如此，集团依然投入巨
                   资提升环保治理水平，大部分涉玻璃熔窑子公司实现了超低排放，排放量远低于

                   国家标准许可排放量。2018 年多家平板玻璃子公司在集团统一安排部署下新增

                   建设了脱硫脱硝设施，污染物排放浓度进一步降低，河北南玻玻璃有限公司、成

                   都南玻玻璃有限公司、吴江南玻玻璃有限公司新增了烟气脱硫设施，污染物排放

                   进一步大幅减少。如河北南玻玻璃有限公司 2018 年度二氧化硫排放浓度及总量

                   在 2017 年达标排放的基础上进一步减少 80%以上。集团近期也正加大力度开展

                   对 VOCs 的治理工作，增加治污设施。

                        在固废处置方面，集团按照“减量化、资源化、无害化”的原则大力推进固废

                   的综合利用，多晶硅生产中产生的石灰乳中和压滤滤渣、平板玻璃与电子玻璃公

                   司脱硝粉尘均交付建材公司用于制造建筑材料或回用，工程玻璃公司产生的废玻

                   璃则由平板玻璃公司回收作为原料利用，极大的减少了二次污染，基本实现了一


                                                           - 13 -











                   般固废的无害化处理。同时，充分识别生产过程中的危废，制定管理减排、工程

                   减排等措施，减少危险废物的产生，危险废物均转移交付有合法资质的单位接收

                   处理。
                        公司新增在线监测、废水回收利用装置，废水均实现稳定达标排放，废水回

                   用率较前期进一步提升。

                        在建设项目方面，2017 年开始新建的咸宁南玻光电玻璃有限公司导光板光

                   电材料生产线项目，已完成环保验收工作，取得了排污许可证。东莞南玻晶玉新

                   材料有限公司新建玉石板材项目 2018 年已进行环境影响评价并取得批复，项目

                   已基本完成建设，进入生产调试阶段。宜昌南玻显示器件有限公司 120 万片

                   AG+AF 玻璃盖板生产项目已于 2018 年完成环境影响评价工作并取得批复，项目

                   正在建设中。子公司其他新旧项目均开展了建设项目环境保护“三同时”工作，

                   取得了排污许可证且在有效期内。二级公司均按照国家相关规定，及时进行了排

                   污申报、开展排污申报监测并缴纳了环境税，按照国家和当地环保部门要求通过

                   网站、显示屏等媒介进行了环境信息公示，定期披露相关环境信息。

                        2018 年公司开展了突发环境事件应急演练工作，重点推进突发环境事件预

                   警机制建设，全年未发生重大环境事故。
                   案例：


                   ?  2018 年 2 月 2 日，河北南玻玻璃有限公司经共青团廊坊市委、廊坊市安监局审批，被
                       授予“2017 年度全市青年安全生产示范岗”荣誉称号。

                   ?  2018 年 2 月 26 日，咸宁南玻玻璃有限公司荣获由中共咸宁高新技术产业开发区工作委

                       员会、咸宁高新技术产业开发区管理委员会颁发的“2017 年度高新区环保工作突出单

                       位”荣誉称号。

                   ?  2018 年 3 月 12 日，咸宁南玻节能玻璃有限公司荣获由咸宁市工业(冶金)安全生产专业

                       委员会、咸宁市煤炭电力安全生产专业委员会颁发的“2017 年度工业(冶金)、煤炭电

                       力领域安全生产红旗单位”荣誉称号。

                   ?  2018 年 7 月，河北省安全生产监督管理局组织对全省工业企业开展安全文化建设示范

                       企业认定工作，河北南玻玻璃有限公司通过审核，荣获“省级安全文化建设示范企业”

                       称号。

                   ?  2018 年 9 月 28 日，河北视窗玻璃有限公司荣获由永清县安全生产监督管理局颁发的河

                       北省企业安全生产诚信 C 级证书。
                                                           - 14 -











                   ?  2018 年 11 月 6 日，河北南玻玻璃有限公司顺利通过京津冀环保产业“星”企业评选项

                       目，经过廊坊市环境保护产业协会审核、验收，河北南玻在众多参评企业中脱颖而出，

                       荣膺“环保企业之星”“环保社会责任企业”荣誉称号。

                   ?  2018 年 11 月 9 日，在“2018 河北廊坊国际绿色产业博览会”上，河北视窗玻璃有限

                       公司从众多优秀企业中脱颖而出，荣获“环保企业之星”和“环保社会责任企业”称
                       号。

                        2、强化资源综合利用及能源综合管理

                        公司不断强化资源综合利用及能源综合管理，在成都、吴江、咸宁等各地的

                   浮法玻璃生产线均建立了余热发电项目，总装机超过 50MW。在天津、吴江、东

                   莞、咸宁、清远、廊坊、湛江等地建立了光伏发电项目，总装机超过 130MW。

                   2018 年，全公司光伏发电量达 13,152 万度，同比增长 24.61%，余热发电量达

                   21,166 余万度。

                        3、关注日常运营细节，开展挖潜增效工作

                        节能降耗是一项系统的、长期的工作，公司不仅从设备、工艺等大处着手，

                   更是鼓励员工立足生产，在实际工作中深入开展节能降耗，挖潜增效活动。在日

                   常工作中，从节约一滴水、一度电、一张纸做起，督促和培养员工树立开源节流，

                   节约资源的意识和行为，同时鼓励员工对于生产工艺进行节能降耗的改进和创新。
                   案例：

                   ?  2018 年初，宜昌南玻硅材料有限公司(简称“宜昌硅材料”)经湖北省住房和城乡建设

                       厅批复，被认定为湖北省“省级节水型企业”。宜昌硅材料作为湖北省重点企业之一，

                       积极响应建设资源节约型社会的要求，高度重视节能降耗管理，从完善节水管理制度、

                       完善用水计量配备和管理、加强节水技术改造、加强蒸汽冷凝水的循环利用、推进工

                       业废水的回收利用、提高员工节水意识等方面出发，提高水资源重复利用率，主要产

                       品多晶硅、硅片的单位水耗均有大幅度的降低。此次被认定为“省级节水型企业”，是

                       宜昌硅材料履行社会责任，有效实现节能降耗的重要体现，更是公司致力于建设资源

                       节约型、环境友好型绿色企业的目标，实现经济效益、社会效益、环境效益的三赢。

                        七、创新驱动构筑绿色未来

                        1、加强创新体系建设，走创新升级之路

                        南玻集团一贯秉持研发创新及技术推动的发展战略。从实现南玻长远发展的


                                                           - 15 -











                   战略高度，2018 年制定了“中国南玻集团创新路线图及实施方案”，从战略层面

                   对未来发展方向进行规划，明确集团创新发展目标，本着“自主创新与开放创新

                   相统一、集中研究与协同开发相结合、发展速度与发展质量齐攀升”的原则，推
                   进集团创新路线图制定与实施，并形成清晰的思想路线、技术路线、产品路线、

                   市场路线、组织路线。

                        （1）调整研发组织架构

                        为了适应搭建企业架构下创新平台的需要，将集团研发工作调整为三级构架

                   的研发模式，采用总院-分院-生产基地的研发管理模式（三级架构），确保研发

                   工作紧贴市场、紧贴生产基地、紧贴未来。

                        （2）成立技术发展委员会

                        积极引进行业优秀外部专家资源，借助社会各类专业人才在产品研发、行业

                   视角、社会资源等方面的能力，提升集团研发实力和水平。

                        （3）完善研发管理制度

                        修编研发管理制度 14 项，提高研发人员工作积极性，增强企业竞争力。

                        （4）实施研发月度例会制

                        为了加强研发项目过程管控，提升研发效率，实施了研发月度例会制，及时
                   跟进研发项目月进度情况、困难点及滚动立项情况。

                        （5）推动研发信息化

                        建立研发信息化台账报表，可查阅 2009 年-2018 年等 400 多个项目的背景、

                   技术路线、目标、费用、项目状态、研发成果等信息，并计划引进《研发管理信

                   息化系统》。

                        （6）开展研发项目后评估

                        已完成 2016-2018 年研发项目后评估工作。后评价是研发项目闭环管理的一

                   个重要环节，也是企业实施研发活动监管、实现提质增效的重要手段之一。

                        （7）完善研发平台建设

                        开展光明实验室及新产品展示厅建设，以及《新型高性能节能玻璃工程实验

                   室提升》项目建设。

                        （8）推动全集团知识产权贯标

                        贯标是指对国家标准《企业知识产权管理规范》GB/T29490-2013 的贯彻、


                                                           - 16 -











                   实施，帮助企业建立规范的知识产权管理体系，提高知识产权管理能力。为了加

                   强知识产权管理，已在全集团范围内推动知识产权贯标，目前四家子公司已获得

                   证书。
                        （9）建立产学研长效合作关系

                        通过共建“华南理工大学-南玻集团研究生联合培养基地”，促进校企共同培

                   养后备人才，华南理工大学每年推荐部分研究生来我司实习。学院级联合培养基

                   地已可以挂牌，学校级联合培养基地还在申请中。

                        （10）建立博士后工作站

                        创新驱动实质是人才驱动，建立博士后工作站是南玻集团加强创新体系建设

                   的一个新举措。利用南玻集团现有的“博士后创新实践基地”，联合培养高层次

                   人才，承接高校科技成果转化，联合开展科技项目申报等工作，目前已联合华南

                   理工大学材料学院，依托其《发光材料与器件国家重点实验室》共同筛选和培养

                   博士后，确定研究方向和准备博士进站手续资料。南玻集团将充分利用此平台，

                   促进创新资源互通，并将其发展成高水平的国家级博士后工作站。

                        目前，南玻集团共拥有 16 家高新技术企业，1 个国家级工程实验室，1 个国

                   家级企业技术中心，7 个省级企业技术中心，5 个省级工程技术研究中心，1 个
                   深圳市工程实验室，2 个省级院士专家工作站，1 个市级博士后创新实践基地，2


                   个国家知识产权优势企业，4 个省级知识产权示范建设企业。公司多种产品被评
                   为高新技术产品，其中低辐射镀膜玻璃荣获由工业和信息化部、中国工业经济联

                   合会颁发的制造业单项冠军产品证书。2018 年南玻集团荣获首届深圳品牌百强

                   企业荣誉和广东省科技进步奖二等奖。

                        2018 年，集团共提交 237 项专利申请，其中发明专利申请 73 项；2018 年集

                   团新获专利授权 191 项（较 2017 年增长 17%），其中发明专利 34 项，专利授权

                   量创历年新高。

                   案例：

                   ?  集团子公司东莞南玻太阳能玻璃有限公司荣获由日本专利局颁发的一项发明专利，特

                       许第 6262261 号，名称为“硅镁铝溶胶和掺杂核壳二氧化硅微球镀膜液及制备应用(译

                       文)”。目前该专利已应用于公司最新一代产品，产品具有透过率高、对光伏组件发电

                       功率增益明显、表面结构致密、与玻璃结合度牢靠、耐侯性能佳等特点。此项专利先

                       后在国内和日本得到授权，将更有效保护现有产品的自主知识产权，增强产品的国际
                                                           - 17 -











                       市场竞争力。

                        截至 2018 年 12 月 31 日，集团已累计提交了 1337 项专利申请，已获专利授

                   权累计 807 项，其中发明专利拥有量 203 项，占授权专利总数的 25.2%。
                        2、深耕优势产业，创造绿色未来

                        南玻集团一向致力于节能和可再生能源事业，确立了以“为社会提供节能玻

                   璃及可再生能源产品”为主线的长期发展战略。

                        尽管面对房地产市场增速放缓，汽车行业负增长等下游不利的市场情形，，

                   但政府在十三五规划中明确提出了对建筑节能和安全性能的要求，这有利于推广

                   公司的夹胶、三银 Low-e 玻璃等既安全又节能的高端差异化产品，利用我们在传

                   统产业中的产品技术优势、影响力及产品品质进一步抢占市场，使得  Low-E 安

                   全节能玻璃渗透率将进一步提升，扩大盈利。公司生产的三银 LOW-E 玻璃不仅

                   市场占有率遥遥领先竞争对手，而且产品性能处于国际领先地位，能够有效降低

                   能耗，达到节约能源的目的。随着新建建筑中绿色建材应用比例越来越大，高端

                   节能玻璃作为重要的绿色建材产品，市场需求广阔，发展前景值得期待。未来公

                   司将加大三银 LOW-E 玻璃的推广力度，使其成为工程玻璃产业的主推产品。同

                   时，减反射玻璃、高透无银 LOW-E、低透无银 LOW-E 等环保新产品也将继续深
                   化开拓市场。另外，公司积极推广光电幕墙，作为建材，光电幕墙既具备普通玻


                   璃的透光保温隔热绿色环保等特性；又兼备发电功能，给人们带来太阳能发电的
                   经济效益。南玻光电幕墙使光伏与城市建筑真正地融为一体，实现了人类建筑从

                   被动节能到主动发电的绿色建筑理念的转变。

                        在新能源方面，公司加快太阳能电站布局，实现绿色发展。截止 2018 年 12

                   月 31 日，南玻集团光伏电站 2018 年度发电量 1.29 亿度，相当于减排二氧化碳

                   11.1 万吨，节约标准煤 4.27 万吨，为社会节能减排做出了应有的贡献。

                        八、社会公益和扶贫工作

                        中国南玻集团作为一家始终以履行社会责任为己任的企业，自创始以来，长

                   期践行企业社会责任，致力于构建和谐社会。2018 年全年，公司及下属子公司

                   共参与社会扶贫捐赠项目 20 余次，共计捐赠现金及实物约 30 万余元。同时，公

                   司组织员工参与无偿献血、福利院及敬老院慰问等社会公益项目。

                        2018 年度，公司及下属子公司主要开展以下社会公益及扶贫活动：

                        ?  2018 年 1 月，东莞工程代表东莞市外商投资企业协会麻涌分会对麻涌镇的百岁老
                                                           - 18 -











                            人、孤残老人进行新年慰问。

                        ?  2018 年 2 月，东莞工程代表东莞市外商投资企业协会麻涌分会对麻涌镇的老兵进

                            行新年慰问，赠送新年礼品。

                        ?  2018 年 2 月，吴江工程开展为吴江福利中心 15 名孤儿购买新年礼物活动，捐赠价

                            值 1500 元物资。
                        ?  2018 年 3 月，宜昌光电开展“心系V亭爱满南玻”贫困山区物资捐赠活动。

                        ?  2018 年 4 月，吴江工程参与无偿献血活动，共计捐血量为 16900ml。

                        ?  2018 年 4 月，河北浮法开展“传递爱心、播种幸福”福利院送温暖活动，捐助价

                            值 1400 元的慰问物资。

                        ?  2018 年 4 月，东莞光伏组织公司员工前往华阳湖湿地公园捡垃圾,为环保贡献一己

                            之力。

                        ?  2018 年 6 月，咸宁光电员工自发为公司属地贫困学校--黄畈小学爱心捐款款项 5343

                            元。

                        ?  2018 年 6 月，清远南玻于广东省扶贫济困日捐款 10000 元。

                        ?  2018 年 7 月，河北视窗前往廊坊社会福利院送爱心，捐助价值 1200 元的物资（水

                            果及物品）。

                        ?  2018 年 7 月，河北浮法开展“关爱环卫工人”送清凉活动，捐助价值 2000 元的慰

                            问物资。
                        ?  2018 年 7 月，河北浮法开展“关爱孤寡老人”送温暖活动，捐助价值 2000 元的慰

                            问物资。

                        ?  2018 年 7 月，河北浮法开展“传递温暖、真情奉献”福利院送温暖活动，捐助价

                            值 1600 元的慰问物资。

                        ?  2018 年 7 月，东莞园区三家单位（东莞太阳能、东莞工程、东莞光伏）向广东扶

                            贫济困日暨东莞慈善日活动共同捐善款 10 万元。

                        ?  2018 年 7 月，东莞园区园区三家单位党支部（东莞工程、东莞太阳能、东莞光伏）

                            慰问广东省东莞市麻涌镇敬老院老人，并捐赠敬老院老人食品、日用品，价值约

                            5000 元。

                        ?  2018 年 7 月，咸宁浮法党支部成员前往咸宁福利院慰问孤残儿童，捐赠电视机、

                            玩具、食品共计费用 1881 元。

                        ?  2018 年 7 月，咸宁工程组织前往咸宁市社会福利中心儿童福利院，为福利院儿童
                                                           - 19 -











                            送上了价值 2000 元的慰问物资。

                        ?  2018 年 7 月，宜昌硅材料在 2018 年度公益活动，向宜昌市V亭区慈善协会捐赠

                            10 万元。
                        ?  2018 年 7 月，咸宁光电开展“党支部交流会”向津晶城捐赠价值 242 元的书籍。


                        ?  2018 年 7 月，江油砂矿为水洞河独居老人捐赠价值 3500 元的物资。
                        ?  2018 年 7 月，宜昌光电相应V亭区 2018 年“慈善一日捐”暨“真爱V亭”急难救

                            助基金募集活动，捐款 50000 元。

                        ?  2018 年 9 月，中秋节前，东莞太阳能工会代表前往麻涌镇敬老院慰问，捐助价值

                            1000 元的月饼、水果等物资。

                        ?  2018 年 10 月，吴江浮法组织员工赴吴江区同里敬老院慰问孤寡老人，并捐赠了价

                            值 2943 元的慰问物资。

                        ?  2018 年 10 月，清远南玻作为佛冈县困难新兵“一对一”挂钩帮扶企业单位，跟随

                            县领导到广西某部队跟踪教育、慰问新兵，捐助价值 1000 元物资。

                        ?  2018 年 10 月，吴江工程开展慰问吴江同里敬老院活动，捐赠价值 2418 元生活用

                            品。

                        ?  2018 年 11 月，宜昌光电开展感恩节到V亭区磨盘溪福利院送温暖活动，捐赠价值

                            4164 元物资。

                        ?  2018 年 11 月，吴江浮法与吴江区血站联合组织无偿献血活动，共有 72 名员工参
                            与献血，献血总量达 20500ml。

                        ?  2018 年 12 月，江油砂矿向各石元乡捐赠扶贫基金捐赠 2000 元。

                        ?  2018 年，宜昌显示器件为 25 路公交车司机提供饮用水和休息站。

                        ?  2018 年，江油砂矿为贫困干部提供住宿。

                        公司及各地下属子公司通过组织员工参加各类社区公益活动，积极履行企业

                   的社会责任，促进企业与社区的和谐共处的同时，也使我们的员工学会了关怀他

                   人、感恩生活。

                        九、社会责任展望

                        2018 年，公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承

                   担了社会责任，得到了社会的肯定与认可。2019 年，公司在提高企业经济效益

                   的同时，把履行社会责任提升到公司发展战略的高度，将一如既往地在社会责任


                                                           - 20 -











                   工作上增加投入，不断提高研发创新和经营管理能力，持续扩大主业收入，保障

                   股东、债权人、职工的合法权益；不断加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合

                   作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满意度；坚持践行
                   绿色发展理念，实现公司可持续发展；积极参与社会公益事业和生态环境保护，

                   促进公司与社会的和谐、共同发展。







                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                      二○一九年四月十七日


























































                                                           - 21 -



