天马微电子股份有限公司 

办公地址：广东省深圳市南山区马家龙工业城64栋

电话总机：(86)755—8622 5773，8622 5777

传      真：(86)755—8622 5772

网      址：www.tianma.cn

天马微电子股份有限公司
TIANMA MICROELECTRONICS CO.,LTD.

2012
企业社会责任报告

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

关于本报告

(2) 报告发布周期

每年一次

(1) 报告期间

(6) 报告范围

2012年1月1日-12月31日

本报告的绩效指标和管理方针涵盖了公司对其财务和运营政

策及措施有控制权或有重大影响的实体，并与公司财务年报

所覆盖的范围保持一致。

(7) 编写依据

(3) 报告简介

本报告的编写参照GRI《可持续发展报告指南》3.0版(G3)

本报告是天马微电子股份有限公司第一份年度企业社会责

的主要核心指标和附加指标。

任（CSR）报告，旨在向利益相关方披露公司在稳健经

经过公司自我评估，本报告达到GRI所规定的C级标准。

筛选，我们确定了本报告信息披露的议题、内容及指标。

联系方式：86-0755-86225886

(8) 表述说明

为便于表述和阅读，“天马微电子股份有限公司”在本报告

中用“公司”、“天马”或“我们”表示。

本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可以在天马微

电子股份有限公司网站（http://www.tianma.cn/）阅读。

传      真：86-0755-86225772

电子信箱：CSR_office@tianma.cn

营、员工关爱、环安永续、行业共进、感恩社会等企业社

会责任各方面的行动和绩效，以沟通对话的方式获得利益

相关方的更多支持。

(4) 报告内容界定

本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initia-

tive，简称GRI）的关键性、利益相关者参与度、可持续

发展背景等原则，在对运营环境进行综合分析与考量的基

础上，我们识别了主要的利益相关方。我们以问卷形式进

行了利益相关方调查，多方面收集不同利益相关方的关注

与需求，并据此进行排序。经公司CSR工作委员会评估与

(5) 数据收集

为有效收集2012年公司在经济、环境和社会等方面的GRI

指标内容及绩效，结合公司现状，我们选取了G3标准中22

个GRI指标，针对已选取指标，公司对此进行了现场调研，

通过现场调查、员工访谈、资料查阅和实地观察等方式，确

定报告信息及数据的统计范围，完善收集途径和计算方法。

目    录

第三章   环安永续

3.1  职业健康与安全

3.2  环境保护

3.3  政府奖励

第四章   行业共进

4.1  供应链管理

4.2  客户导向

第五章   感恩社会

附录Ⅰ 天马大事记

附录Ⅱ 天马荣誉

附录Ⅲ GRI 指标索引

附录Ⅳ 读者反馈表

29

30

34

38

39

40

43

45

50

51

52

57

关于本报告

管理层致辞

天马简介

天马CSR

第一章   稳健经营

1.1  公司治理

1.2  商业道德

第二章   员工关爱

2.1  杜绝歧视

2.2  员工分布

2.3  薪酬福利

2.4  员工培训与发展

2.5  员工关系与沟通

01

05

09

15

16

17

19

20

20

21

22

25

管理层致辞

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

2013年，天马步入而立之年。新30年

有天马特色的CSR管理体系，并持续开展了一系列工作取得

开局之刻，天马首次发布企业社会责任

了一定成就，我深感欣慰。如果说，天马在这之前的社会责

任工作犹如丝丝春雨、涓涓细流，那么如今便已汇聚成了小

报告，这不仅是对过去三十年社会责任

河，并逐渐凸显自己的力量，开始奔向大海。

践行的总结和思考，也是对自我的一种

激励和鞭策。

三十年来，天马专注于中小尺寸显示领域，从一条TN生产线

发展成为拥有TFT等多条产线，自主研发AM-OLED、LTPS

等先进技术，营销网络遍布全球的大型国际化企业。在面对

这些成绩的同时，我们也清醒地认识到，企业的规模越大，

在我们看来，社会责任对企业而言不是可有可无的事情，而

是必须承担的责任。我们不仅要帮助员工解决就业问题，还

要努力帮助他们实现自身的价值，共同成长；我们不仅要为

社会经济发展贡献力量，还要促进经济、社会、环境的和谐

与可持续发展；我们不仅要遵纪守法、诚信纳税，还要努力

营造和谐的商业环境；我们不仅要创新服务、坚持人本情

怀，还要与股东、与员工、与供应商、与客户、与所有的合

作伙伴和谐共生、合作共赢，这是一个有社会责任的企业的

就意味着要承担更多的社会责任。在新的形势、新的机遇

下，如何去创造更多的企业价值，如何寻求企业和社会、环

自信和担当。

境的和谐发展，如何将企业建设成为一个与众不同、备受尊

近年来，美国经济阴霾未散、欧债危机导致世界经济每况愈

敬的国际一流企业，是今日的天马每天思考的问题，也是天

下、国际贸易增速回落，要保持这种自信和担当更是不易。

马人做每件事情的出发点。

我们是“新国企”，我们必须主动承担更多的社会责任，这

是天马人的庄严承诺。我们深知企业的任何经营行为都可能

然而，我们很欣慰，这份自信和担当已融入天马的血液里。

我们的理想正如现代营销之父菲利普·科特勒先生所说——

“伟大的企业是那些致力于挣钱并解决社会问题的企业”。

会影响到经济、社会和环境，自然环境的和谐、供应链的和

未来企业更好地承担社会责任将不再是选择性行为，而是企

谐、社区和员工的和谐是公司可持续发展的保障。过去的三

业为保持基业长青的必然之路。今天，天马已经在路上，并

十年里，我们秉承“深圳精神”，胸怀企业理想，敢闯敢

做好了跋山涉水的准备，让我们期待天马取得更辉煌的成

试，不断耕耘。2012年，天马首次系统性地提出要建立具

就。

董事长：

01

管理层致辞

管理层致辞

02

这是天马微电子股份有限公司发行的第一份企业社会责任报

我们建立了CSR管理手册，并广泛培训和宣导；

新盈利模式，提升资产效率；持续推进卓越运营、深化管理

精诚合作，争取实现新的共赢局面。我们将与我们的供应商

管理层致辞

告书。我们承诺，以后每年我们都将向关心我们的股东、供

我们按照EICC电子行业行为准则要求对自身以及我们的供应

应商、政府、客户、员工以及社区，认真地报告我们上一年

商开展CSR评估；

的经营业绩，以及我们为环境、为社会所尽的责任。

过去的2012年，美国经济阴霾未散，欧债危机每况愈下，

国际贸易增速回落，经济环境的不景气和变幻莫测给天马的

全球经营带来巨大挑战。面对困境，我们始终坚持“专注于

中小尺寸显示领域，依靠技术领先，速度制胜以及个性化服

务，实现可持续发展”的战略，坚持“以人为本、开放融

合、诚实诚信、客户导向、勇于变革”的核心价值观，在追

求经济利益，保护股东利益的同时，切实关注和保护供应

商、政府、客户、员工以及社区等其他利益相关方的合法权

我们积极探索节能减排项目，通过了OHSAS18001职业健

康安全管理体系及ISO14001环境管理体系外部审核，通过

了清洁生产审核及温室气体排放核查；

我们重视内部控制，加强全面风险管理，我们从2011年就

启动内控体系建设，积极参照中国证券监督管理委员会深圳

监管局部署的重点试点公司内控实施进度工作要求，主动提

前完成内控体系建设相关工作；我们的内控工作受到《中国

会计报》的专门采访和报道；

益。

我们关注员工关爱、安全运营、社会公益和利益相关方的沟

目 前 ， 我 们 已 发 展 成 为 拥 有 T F T 等 多 条 产 线 ， 自 主 研 发

通互动；

AM-OLED、LTPS等先进技术，营销网络遍布全球的大型国

我们倡导诚实诚信、廉洁经营，制定了员工行为准则，开展

际化企业。通过30年的实践发展，我们深知自然环境的和

廉政培训，有效提升了全员商业道德意识；

谐、供应链的和谐、社区和员工的和谐是公司可持续发展的

保障。为此，2012年，我们正式启动CSR（企业社会责

更令人欣慰和鼓舞的是，我们上述种种努力得到了我们的国

际大客户、股东、政府、员工以及社区等其他利益相关方的

任）管理体系建设，并取得一定成绩：

认同和赞赏。

我们搭建了CSR组织架构，组建了CSR核心团队；

2013年，我们将坚持“高效、共赢”，以全新的高度和思

我们制定了CSR使命、愿景、战略及五年发展规划；

维，探索和实践新经验、新方法，超越自我。我们将努力创

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

创新、优化运营流程，提升核心业务运营和人员效率；提升

一同关注企业社会责任风险，积极对相关方施加影响，尤其

组织效率，适应跨地域、多业务快速发展需要，提升价值创

是加强绿色环保、节能减排、健康与安全、劳工权益保护及

造能力。我们将以“5+1+5”的动态战略眼光，持续推进公

商业道德要求的落实；积极开展与利益相关方的沟通对话，

司战略执行。我们将继续本着“以人为本、开放融合、诚实

努力满足其需求和期待；不断加强CSR知识的培训和宣导；

诚信、客户导向、勇于变革”的核心价值观，与利益相关方

持续关注环境保护和员工的身心健康及安全工作。

未来，我们将会不断加大在企业社会责任方面的投入，按照企业责任国际标准持

续推进公司CSR体系。我们坚信，我们的责任感和使命感，必将使我们成为一个

与众不同、备受尊敬的国际一流企业。

总经理：

副总经理兼
CSR工作委员会主任：

03

管理层致辞

管理层致辞

04

天马简介

公司名称
天马微电子股份有限公司

登记成立时间
1983年11月08日

英文名称
TIANMA MICROELECTRONICS CO.,LTD.

公司位置
深圳市南山区马家龙工业城64栋7层

法定代表人
吴光权

公司注册地址
深圳市深南中路中航苑航都大厦22层南

公司办公地址
深圳市南山区马家龙工业城64栋7层

05

天马简介

运营涉及地区
中国内地、香港、台湾、美国、韩国、欧洲、日本等地区

公司所有权性质
上市公司

上市证券交易所
深圳证券交易所

运营地点或业务转变

报告期间公司运营地点或业务均未发生转变。

其他

报告期间公司规模、架构或所有权方面均无重大变化。

主要分支机构名称

上海天马微电子有限公司（简称上海天马）

成都天马微电子有限公司（简称成都天马）

天马微电子股份有限公司（简称公司）

2012年总营业收入

433,354 万元

公司成立于1983年，1995年在深交所上市,是专业生产、经营液晶显示器及液晶显示模

块的高科技企业。现已成为一家集液晶显示器的研发、设计、生产、销售和服务为一体的

大型公众上市公司。公司产品广泛应用于移动电话、车载显示、仪器仪表、家用电器及其

公司主要产品

他信息终端显示领域。

公司股权结构

其它股东

45.98%  

国有法人

深圳市通产集团有限公司

8.40%

持股总数
48,251,364

国有法人

中航国际控股股份有限公司

45.62%  

持股总数
261,976,786

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

公司总资产

780,319 万元

2012年主营业务收入

423,801 万元

2012年净利润

13,756 万元

2012年纳税总额

13,917 万元

2012年申请专利数量

190 件

公司员工总人数

7,184 名员工

天马简介

06

公司组织架构

遍布全球的营销网络

成为值得信赖的全球显示领域一流企业

战略委员会

审核委员会

提名与薪酬委员会

风险管理委员会

董事会

总经理

天马微电子股份有限公司

副总经理

副总经理兼党委书记

副总经理兼总会计师

副总经理

专业显示

审计监察部

供应链中心

上海天马微电子有限公司

成都天马微电子有限公司

美国天马公司

欧洲天马公司

韩国天马公司

驰誉电子有限公司

战略管理部

证券管理部

财务管理部

风险管理部

法律事务部

知识产权部

质量管理部

战略人力资源部

市场部

研发中心

销售中心

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

欧洲天马

韩国天马

上海天马

天马微电子股份有限公司

驰誉电子有限公司

澳大利亚

欧洲

亚洲

非洲

南美洲

美国天马

成都天马

07

公司组织架构

运营网络

08

天马CSR 

CSR政策

公司愿景、使命、
战略与价值观   

关键风险与机遇

利益相关方的要求

法律法规

国际公约与约定

搭     建

巩     固

夯     实

优化提升

CSR五年规划

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

天马CSR愿景、使命与战略

CSR 愿景

CSR 使命

CSR 战略

成为值得信赖的全球显示领域一流企业。

以人为本，绿色运营 ,促进经济、社会、环境的和谐与可持续发展。

发展员工价值，营造和谐商业环境，实现合作者共赢，使企业价值最大化。

积极回馈
无私奉献

绿色环保
清洁生产

共同发展
实现共赢

社区

环境

CSR实施路径

政府

员工

客户

股东

稳健运营
创造价值

诚实诚信
合法经营

以人为本
共同成长

2012年

2013年

2014年

2015-2016年

确 立 天 马 企 业 社 会 责 任

加强利益相关方的参与和

开发CSR风险管理工具，

CSR指标嵌入天马运营的

观；

沟通；

加强CSR问题和危机处理

全方位和全过程，与全面

初步建立CSR管理架构及

持续改善内部存在的CSR

能力；

风险管理相融合； 

相应职责；

问题领域；

全面开展“责任文化”宣

动态监控CSR绩效表现，

研究借鉴国际CSR标准与

辅导重点供应商建立CSR

贯；

建立全流程管控机制；  

行业最佳实践；

管理体系； 

推广优秀公益项目；

CSR风险管理工具应用与

初步开展利益相关方的参

加强CSR知识的培训和宣

CSR报告评级为B+。

与和对话；

导。

升级，强化CSR问题和危

机处理能力；

将社会责任文化融入天马

企业文化中的一部分，树

立天马公益项目品牌；

CSR报告评级为A+。

建立CSR相关制度，开展

CSR内审，识别、评估高

风险领域并推进改善；

发 布 天 马 第 一 份 C S R 报

告。

09

天马CSR 

天马CSR 

10

天马CSR管理体系模型

CSR风险管理

CSR培训管理

CSR
风险管理

CSR
培训管理

CSR组织管理

CSR绩效管理

CSR报告管理

CSR持续改进

 CSR组织管理

2012年，公司成立社会责任最高决策机构——CSR工作委

CSR工作委员会下设六个专业组，分为员工组、社会组、经

员会，该委员会由公司总经理及其他高级管理人员组成，负

济/股东组、环境组、供应商组、客户组，由公司各相应岗

责制定公司CSR总体战略、目标、工作使命和方针，领导公

位职能的负责人组成，负责本组CSR体系建设、缺陷整改、

司CSR管理体系建设，审批公司CSR工作规划和发布CSR报

指标选取和收集以及报告披露等工作。

告，组织开展重大CSR活动。

CSR工作委员会下设CSR工作委员会办公室，由风险管理

CSR 工作委员会

工作委员会办公室主要负责：CSR工作委员会安排的各项工

CSR监督部门

 CSR工作委员会办公室

部、财务部、安委办、人力资源部、质量部、供应链中心等

部门负责人组成，风险管理部负责办公室的日常工作。CSR

作；组织推动各专业组CSR风险管理体系建设；协调推动各

专业组CSR活动的组织开展；负责收集各专业组的CSR数据

与资料，并进行整理和分析；整理公司CSR报告并提交CSR

工作委员会审核。

CSR工作委员会下设CSR监督机构，由公司审计监察部成员

组成，主要负责监督公司CSR工作的具体开展，处理关于

CSR的各项投诉。

员
工
组

社
会
组

/

经
济
股
东
组

环
境
组

供
应
商
组

客
户
组

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

公司针对环境、健康与安全、劳工实践以及商业道德四个方

公司CSR培训分新员工入职培训和CSR专业模块培训两大

面定期进行CSR风险评估，每年进行一次CSR管理评审。公

类。新员工入职培训主要包括CSR基础知识、公司CSR政

司对风险评估及管理评审的整改情况进行持续跟踪与监督。

策、商业道德及员工行为准则等内容。CSR专业模块培训为

劳工实践、EHS培训及供应商CSR意识培训等。

沟
通
和
纪
录

审
核
与
评
估

信息收集

风险识别

风险分析

风险评价

风险应对

CSR绩效管理主要包括CSR议题的识别、CSR议题的确定、

CSR议题的优先排序以及CSR议题考核四个环节。

CSR绩效管理

CSR报告管理

公司根据GRI标准，结合公司实际选取GRI指标，各专业组负

责GRI指标数据的收集。CSR工作委员会办公室负责年度

CSR报告的编写。

CSR现场培训

CSR持续推进

公司根据PDCA循环持续推进CSR工作，如下：

A

年度评审，并将评审
结果反映到下一年度
CSR推进计划中

D

实施行动计划

各组提出CSR课题
并制定行动计划

P

C

每半年对进展情况

进行评审，调整下

半年行动计划

11

天马CSR 

天马CSR 

12

利益相关方参与和主要议题

CSR主要议题

公司依据2012年利益相关方的CSR问卷调查结果以及沟通互动结果，对利益相关方关注的主要议题进行排序，并结合公司的

战略和运营，生成天马企业社会责任关键议题的分析矩阵：

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

主要利益相关方的识别

主要利益相关方的沟通、互动

不同的利益相关方，受到公司的影响或者对公司所施的影

公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通

响程度有所不同。公司依照最新AA1000利益相关方参与

方式，以确保能够及时、准确、全面地了解不同利益相关方

标准对利益相关方进行初步识别和排序，最终选出供应

的需求，并予以回应。

商、政府、客户、员工、社区、股东六个利益相关方。

序号

主要利益相关方

序号

主要利益相关方

沟通互动方式

1

2

3

4

5

6

供应商

政府

客户

员工

社区

股东

基于（A）可能已对公司在经济、社会、环境方面造成影

响、（B）未来可能对公司在经济、社会、环境方面造成

影响以及（C）公司可能对其经济、社会、环境方面造成

影响3个方面，进行利益相关方优先度识别。

A
可能已对公司
在经济、社会、环境方面
造成影响

主要
利益
相关方

B

未来可能
对公司在经济、
社会、环境方面
造成影响

C

公司可能
对其在经济、
社会、环境方面
造成影响

1

2

3

4

5

6

供应商

政府

客户

员工

社区

股东

供应商大会

定期会谈

现场审核

内部自查

会议研讨

信息披露

电话沟通

客户满意度调查

客户投诉处理

会议研讨

客户调研和审核

员工满意度调查

内部座谈会

工会

员工信箱

社区活动参与 

天马义工联

股东大会

投资者开放日

主
要
利
益
相
关
方
的
关
注
度

1

7

2

4

9

13

5

3

6

8

15

10

14

11

12

对天马的重要性

编号

议题内容

编号

议题内容

稳健运营，持续盈利

劳资关系沟通

员工福利与薪酬

产品安全与环保

员工培训与教育

1

2

3

4

5

6

7

8

保证员工平等就业 , 消除童工及用工歧视行为

保证员工职业健康与安全

加强供应链 CSR 管理

9

10

11

12

13

14

15

反腐败 / 商业道德行为

客户投诉与反馈 / 客户满意度管理

废气、污水及固体废弃物的排放

能源管理

温室气体排放

清洁生产

社区参与和发展

13

天马CSR 

天马CSR 

14

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

1.1  公司治理

公司严格依据有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，提高公司运作水

平，推进科学决策机制和有效监督机制的建设，充分发挥董事会、专门委员会和

独立董事作用，有效维护公司、股东和债权人的合法权益。

公司股东会是公司最高权力机构，董事会是公司决策机构，

建议。公司成立内部控制项目组，分为四大系统，即风控系

公司董事会下设战略、审核、提名与薪酬、风险管理四个专

统、战略与证券系统、财务系统、运营系统，负责具体实施

门委员会。公司董事会由7名董事组成，其中董事长一人，

风险管理与内部控制体系建设工作。

副董事长两人，董事一人，独立董事三人，董事均不兼任公

司管理职务，其中博士学历有两人，硕士学历有四人，在技

术、金融、法律等领域具有丰富的经验、学术与资历；董事

会召集、召开严格按照《公司章程》的规定进行，董事会对

股东大会负责，依法行使企业经营决策权。公司独立董事担

任各个专门委员会的召集人，涉及专业事项首先要经过专门

委员会通过后才提交董事会审议。

战略委员会现有4名董事，负责对公司长期发展战略和重大

投资决策进行研究并提出建议。

公司根据《独立董事工作制度》等规定设独立董事3名，独

立董事对重大事项发表独立意见，以公司和全体股东的最大

利益为行为准则忠实履行职责。独立董事的津贴根据本地

区、本行业的薪酬水平。公司总经理、副总经理、总会计

师、董事会秘书报酬则根据公司薪酬管理制度，实行岗位工

资与个人工作业绩、公司经济效益挂钩的绩效工资。

公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事两人。监事

会对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的

合法合规性进行监督，维护公司、股东和债权人的合法权

审核委员会由5名董事组成，负责公司内、外部审计的沟

益。

通、监督和核查工作。

提名和薪酬委员会由5名董事组成，负责对公司董事、高管

大事项的表决权。除此之外，公司积极开展投资者关系工

人员的人选、薪酬等标准和程序进行选择并提出建议。

作，建立了与投资者多层次的沟通渠道，通过电话、互动易

股东通过股东大会依法行使经营方针、投资、利润分配等重

风险管理方针

问题，听取投资者意见。2012年接待投资者来访约140

平台、投资者现场调研、投资者开放日等方式，解答投资者

人，举办了两地两期的投资者开放日活动。

2011年4月经第六届董事

会第十次会议决议设立风

险管理委员会，作为内部

控制工作领导小组。风险

管理委员会由公司董事、

高管及专业人士9名组成，

风险管理不仅要防

止已创价值的无谓

损失，更要促进新

负责研究和评估公司的风

价值、未来价值的

险管理状况，提出完善公

持续、高效创造。

司风险管理和内部控制的

稳健经营

16

01

稳健经营

公司持续稳健经营，遵守企业商业道德，为股东盈利、为政

府与社区造福。

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

1.2  商业道德

公司倡导全员遵守商业道德规范。公司设有审计监察部，负责公司廉政建设以及

反腐败及反贿赂体系的构建。

公司于2012年5月17日制定并生效了《员工行为准则》，

为健全公司投诉举报流程，

其中有单独的章节规范了反腐败、反贿赂等方面，该准则在

公司制定《举报投诉及举报

公司全范围内生效，适用于公司全体员工。公司目前已将该

人保护制度》，并及时传达

准则纳入员工新入职培训、定期培训等。

给员工，设置举报专线，明

企业道德方针

坚守商业道德规范

诚实守信 合规守法

恪守廉洁 全员自律

确投诉举报处理程序、办理

时限和办结要求，最大程度

受报复及其他负面影响。

的保护举报人隐私，使其不

公平交易 实现共赢

为进一步提高全体员工特别是管理层员工廉洁从业意识和拒

腐防变能力，报告期间公司特邀请司法机关工作人员开展廉

洁从业专题活动。2012年8月21日公司邀请深圳市南山区

人民检察院专家作了以《平安是最大的幸福》为主题的廉洁

从业报告。公司积极构建廉政体系，倡导商业诚信，杜绝贪

污、贿赂现象，营造公正、廉洁的企业文化。

在知识产权方面，公司设有

知识产权委员会负责制定知

识产权战略、重大知识产权

方针、政策等等。公司还设

有知识产权部，负责实施知

识产权战略，包括专利流程

知识产权方针

遵守知识产权保护

法律法规，尊重第

三方知识产权，激

管理和运行；客户、供应商

励 创 造 ， 有 效 运

及公司的侵权分析和知识产

用。

权风险管控；知识产权交易

公司承诺遵守国际公约及相

关法律法规，坚持“以人为

本”的理念，和谐发展，肩

负社会责任，在生产和制造

产品过程中，不使用造成损

冲突矿产方针

和平发展

远离冲突矿产

害和破坏和平发展的原材料。公司要求供应商承诺追踪所有

产品中的金属来源，以避免采购冲突矿区之金属，确保产品

使用之材料不会引起冲突。这些金属包含来自东刚果民主共

和国或中非之金(Au)、钽(Ta)、钨(W)及锡(Tin)；冲突矿区

及共享平台的建立和运行；知识产权规范化运营和认证；专

之国家包括苏丹西部达佛地区及南部(Darfur and Southern 

利和技术情报的收集、分析、监控和追踪；研发工程师的创

Sudan)、北乌干达(Northern  Uganda)、查德(Chad)及索

新文化和技能培训教育；专利研究与拓展。

马利亚(Somalia)等国家，以此保证公司不会因供应商违反欧

洲、北美或冲突矿区之国家有关冲突矿金属方面的法规而遭

受任何索赔。

公司重视商业秘密的保护，

全体员工均须严格遵守与商

业秘密相关的法律法规，并

严格遵守《天马微电子股份

有 限 公 司 商 业 秘 密 保 护 条

商业秘密方针

遵守法律及公司的

保密制度，保护公

例 》 ， 做 到 “ 不 该 说 的 不

司及客户的一切商

说、不该看的不看，不该问

业秘密，加强保密

的不问，不该听的不听”，

并定期组织各种关于商业秘

密保护方面的培训，切实提

高全体员工的保密意识。公

司持续完善保密措施，预防

为主，排除一切信息安全事

教育，提高全员保

密意识，完善保密

措施，预防信息安

全事故。

故隐患。此外，公司规定新入职员工须签署保密协议，规定

任何员工不得泄露公司商业机密。

17

稳健经营

稳健经营

18

深圳天马廉洁从业报告会

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

2.1  杜绝歧视

公司坚持与贯彻“禁止歧视、关爱弱势群体”的理念。在招

对员工的关怀。在招用

聘、录用、晋升、福利等方面均平等对待员工，明文规定在

员工时，以最大程度提

招聘员工过程中不得因种族、性别、籍贯、年龄、怀孕或残

供 工 作 机 会 给 残 障 人

疾等方面进行歧视。在员工录用之后，公司按照法律法规的

士。公司目前在职残障

要求为其办理入职，购买社保，严禁扣押证件与收取押金行

人士有4人。

劳工实践方针

遵纪守法、以人为本；

互相尊重、实现共赢。

为。公司针对特殊岗位及高风险岗位均发放劳动保护用品。

在晋升方面，所有员工一视同仁，根据员工的能力、素质及

工作表现进行提拔晋升，所有员工的薪酬、福利及假期均按

照法律法规、公司规定来实施，公平对待每一名员工。

公司一直关注弱势群体及残障人士的生存与成长，体现公司

公司严格禁止招录童工，报告期间公司未招录童工，也从未

因违反此方面法律法规遭受处罚。

自公司成立至今，公司尚未发生关于歧视方面的案件，也未

收到歧视投诉，后续公司对此方面将持续重视。

2.2  员工分布

员工性别比例

员工年龄分布

员工教育程度分布

女性员工48.02%  3450人

30岁以下占比84.90%  6100人

博士及以上0.31%       22人

男性员工51.98%  3734人

30-39岁占比12.63%   907人

硕士3.13%              225人

40-50岁占比2.23%     160人

本科16.69%            1199人

50岁以上占比0.24%      17人

专科19.50%            1401人

其他60.37%            4337人

员工关爱

20

02

员工关爱

公司杜绝一切歧视，着重员工培训及个人能力提升，以人为

本，实现共赢。

2.3  薪酬福利

2.4  员工培训与发展

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

公司在员工薪酬福利方面遵章守法，确保每名员工薪酬均不

“三八妇女节”发放节日礼品或者组织相关活动；在其他节

低于当地最低工资。公司员工劳动合同签订率为100%，均

日发放节日补贴等等。

未采取临时用工形式。公司制定《薪酬管理规定》，用于保

障 员 工 薪 酬 与 福 利 ， 提 供 给 员 工 的 福 利 待 遇 覆 盖 率 为

100%，按照法律法规的规定提供工伤保险、养老保险、医

公司工会会员总数达3,468人，所占比率为48.27%。

疗保险、失业保险、生育保险及住房公积金等福利；按岗位

员工劳动合同签订率

员工福利覆盖率

性质与性别，提供产假或陪产假、哺乳假、婚假及带薪年假

等福利；每年对管理层及一线员工发放员工活动经费，用于

员工聚餐、文艺、体育等活动；每年发放独生子女费；在

100%

100%

公司十分重视员工的培训与发展，将员工成长与发展打造成公司战略的一部分。

结合公司现状、年度计划、岗位性质与职责、以及员工能力的差异化和发展需

求，公司制定了一系列培训计划与人才培育项目，以实现公司与员工的双赢共

报告期间，公司已完成一线员工CSR基础知识培训、新员工入职CSR培训以及管理层员工CSR培训等等，2013年，公司将

开发新的CSR培训课程，持续开展一线员工CSR培训，对管理人员CSR培训也将逐步深化，以进一步提高公司CSR整体水

进。

CSR培训

平。

员工生日会

21

员工关爱

员工关爱

22

专项培训

为提升员工综合能力，公司针对员工及岗位需求开展了如下培训课程：

案    例

年轻人的摇篮——蓝色之路

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

培训项目

内      容

适用对象

雏鹰计划

为期3至6个月；面向班组长，旨在综合提升其对下属辅导、

沟通协调、工作计划等方面的管理能力。

一线班组长

为期2到3年；通过校企合作方式，公司分别与大学联合办

学历教育

学，建立专升本、高升本、高升专及工程硕士班级，同时为

学员提供支持，帮助其完成学业。

针对一线班组长及制造研发

相关岗位员工

为期6个月以上；从企业价值观、员工行为规则和基础专业

蓝色之路

知识等方面对新入职大学生进行培训，并通过轮岗实习，促

应届大学生

其完成从学生到社会人的转变。

为期3到5年；旨在建立公司关键岗位的人才梯队，运用学习

深蓝之路

路径图、行动学习等方法，结合“传、帮、带”的新型导师

关键岗位人员

制来实现对关键岗位的培养。

千里马培训

培养的新格局，培养和造就一支德才兼备、以德为首、诚实

基层管理人员

为期1年；通过构建符合公司战略发展需求的教育培养体

系，建立健全符合人才成长规律的激励机制，形成后备人才

敬业、团结协作、作风严谨、开拓创新、坚持并实践公司发

展战略、领导力较强的复合型人才。

为期1年；通过行动学习的方式，围绕执行力、变革管理、

鲲鹏培养计划

战略绩效分解、企业经营模拟和领导力五个维度提升学员的

中高层管理层员工

综合管理能力。

王志宏

专      业：应用物理学

学      历：大学本科

入职时间：2006年7月

入职岗位：工艺工程师

目前职务：厂长

2006.7

2008.1

2009.1

2010.1

2011.1

2012.1

助理工程师

管理主管

计划主管

厂长助理

副厂长

厂长

技术类
协助工程师

管理类
人员综合管理

管理类
生产交付保障

管理类
主抓工厂生产

管理类
全面负责生产

管理类
全面负责工厂

(cid:5158)(cid:2465)(cid:4248)(cid:2731)(cid:2097)(cid:2098)(cid:5383)(cid:4914)(cid:3981)(cid:5096)

(cid:2444)(cid:4813)(cid:2122)(cid:4813)(cid:3469)(cid:2098)(cid:2784)(cid:5081)

中航企业文化演讲比赛二等奖

天马企业文化演讲比赛二等奖

中航职业经理人培训优秀学员

2008年度中航集团优秀共产党员

2008年安全知识竞赛一等奖

2009年质量月优秀项目奖

2009年天马十佳讲师

精益六西格玛优秀绿带项目奖

2009年中航集团年度先进集体奖

2010年天马十佳讲师

2010年中国质量协会优秀项目奖

(cid:118)(cid:2047)(cid:4813)(cid:119)(cid:3796)(cid:4141)(cid:4159)(cid:2442)(cid:2521)(cid:4973)(cid:2393)(cid:3610)(cid:310)(cid:4562)(cid:3473)(cid:5457)(cid:1952)

(cid:3281)(cid:118)(cid:4693)(cid:4838)(cid:4312)(cid:119)(cid:5344)(cid:2098)(cid:2047)(cid:4813)(cid:310)(cid:3944)(cid:5056)(cid:5457)(cid:2934)(cid:3281)

(cid:118)(cid:4093)(cid:2715)(cid:119)(cid:5264)(cid:4307)(cid:2047)(cid:4813)(cid:310)(cid:5323)(cid:4159)(cid:4813)(cid:4626)(cid:2098)(cid:3590)(cid:3985)(cid:1738)

(cid:2097)(cid:2448)(cid:2799)(cid:2521)(cid:3151)(cid:310)(cid:1795)(cid:5157)(cid:2998)(cid:4672)(cid:5060)(cid:2419)(cid:4213)(cid:104)(cid:5004)(cid:5081)(cid:104)

(cid:2957)(cid:2130)(cid:3244)(cid:4813)(cid:2732)(cid:4159)(cid:4674)(cid:2212)(cid:3395)(cid:310)(cid:4691)(cid:2475)(cid:4422)(cid:104)(cid:4721)(cid:5481)(cid:104)

(cid:5312)(cid:5180)(cid:104)(cid:4145)(cid:3526)(cid:104)(cid:4112)(cid:2786)(cid:104)(cid:4831)(cid:3244)(cid:104)(cid:2723)(cid:4990)(cid:104)(cid:2798)(cid:4419)

(cid:5264)(cid:4717)(cid:2857)(cid:4433)(cid:4433)(cid:3573)(cid:3999)(cid:2091)(cid:4093)(cid:2715)(cid:5264)(cid:4307)(cid:118)(cid:2047)(cid:4813)(cid:119)(cid:2098)

(cid:1726)(cid:4770)(cid:3088)(cid:2280)(cid:4519)(cid:105)

公司重视员工的日常表现与绩效，将员工的表现与绩效作为提拔与

晋升的依据，进而增强员工上进心，以激励并提升员工的工作能

力，实现公平晋升，帮助员工成长。公司员工（含一线员工）纳入

员工纳入绩效考评比率

100%

绩效考评比率均为100%。

23

员工关爱

员工关爱

24

2.5  员工关系与沟通

公司素来积极倾听员工心声，推进员工关爱。

公司组建了工会，用于集体协商与谈判、丰富员工生活。公

2012年1月

新员工座谈

司员工参与民主选举，选出的每名员工代表可以代表员工与

解决新员工试用期内碰到的生活、工作问题，让员工

公司进行自由谈判。公司工会定期组织员工代表大会及其他

更好的融入企业，降低试用期内员工流失率。

2012年4月

员工长跑活动

举行5公里和10公里的大型“全员健身长跑”活动。

会议，认真倾听员工心声，并不断改进与完善。另外，公司

每季度主动收集听取员工工作生活方面的提案和合理化建议

并制定有效措施切实解决。公司在食堂、宿舍等区域的显眼

位置设立了员工意见箱，并定期开启，指定专人负责收集与

回复。

公司设立了员工保健室、女性健康与员工关爱之家，了解员

工思想状态及困难，对员工进行心理辅导；探望伤病员工，

对困难员工及时伸出援助之手；邀请社会专业人士开设员工

关怀系列讲座，如“幸福人生”、“婚恋指南”、“女工青

春期应知应会”等；创办了《天马家园》，用文字和画面记

录天马家园的故事，展示宿舍文化建设的风采；每年举行读

书月活动、新春晚会，在欢庆节日的同时增强员工的凝聚力

和向心力；主动调研员工需求，增设“夫妻房”，实现员工

关爱与人性化管理；连续三年邀请“十佳一线员工”父母来

深观光，30个员工家庭的亲属免费来深分享子女的成功；聘

请专业老师为员工提供免费舞蹈培训，在广场举办舞蹈文化

月活动，吸引大批员工参加，受到广泛好评。

用于救助一线员工疾病、家庭经济困难员工。已救助

13名员工，救助金额约13万人民币，及时帮助员工

解决经济困难。

2012年11月

组织“缘来是你”情感户外交流活动

丰富单身青年业余生活，为单身青年提供交友交流的

机会。

25

员工关爱

2009年8月

爱心基金

通过课堂培训的方式对员工进行“情绪与压力管理技

巧”方面的培训。

2012年6月

“情绪与压力管理”培训

上海天马

上海天马设立总经理信箱，并定期开启，指定专人负责收集

与回复，开通心理辅导热线电话及员工关系专线；启动“心

邻行动”项目，关爱员工，为员工提供心理健康测评与辅

导 ， 并 开 设 员 工 关 怀 系 列 沙 龙 ， 如 “ 减 压 与 心 灵 放 松 系

列”、“认识自我，职业发展系列”等；为员工提供特殊节

日关怀；为遇到困难的员工申请爱心基金；定期对员工进行

不同形式的访谈，了解员工工作及生活适应情况，并提供帮

助支持；主动调研员工需求，改善员工的吃住行条件和活动

设施。上海天马目前已配备功能齐全的培训室、阅览室、篮

球场、网球场、羽毛球馆、乒乓球室、网吧、健身房等。

2012年3月

白色情人节交友派对

爱在初春，爱在这里，对自己说：不管2012末日在

何时到来，此时此刻让我们在一起。

2012年3月

女性健康知识讲座

从塑身的误区、健康塑身理念、妇女健康饮食、平衡

膳食、均衡营养、职业女性营养与塑身处方、监测自

己营养状况七个方面与公司女同胞展开讨论。

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

2012年3月

春风送礼 玫瑰祝福

女员工从男同事手中接过了公司工会早已为其准备的

节日礼物——一支玫瑰及一套洗发用品。

2012年6月

“天马欢乐夏，童心乐翻天”家庭日活动

放下当前的思想，抛弃已久的习惯，回归儿时；再体

验，那一份深埋于心底的感觉。

2012年9月

“海上升明月 天马贺金秋”中秋游园会

传统猜灯谜、DIY自制花灯、趣味游戏、许愿墙、中

秋夜……

员工关爱

26

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

成都天马

成都天马每年提供两次专项经费，用于部门团队建设，同时

工会还积极组织与周边企事业单位进行单身青年联谊会，增

加员工与内外部的交流与沟通；在厂区设置专门员工休息

区，并配备有线电视、热水器、水杯架、自动售卖机等设

施，并每月举办员工生日会，为当月生日的员工集体送上礼

物与祝福。

2012年3月

植树活动

全员参与植树活动，在内部通道两旁种植小树，美化

环境。活动后，内部通道两侧环境得到改善。

2012年5月

亲子游活动

开展员工亲子游活动，给有孩子的同事建立一个亲子

沟通的平台。

为 丰 富 员 工 活 动 ， 公 司 每 年 均 举 办 年

会，增强了员工凝聚力，提高了员工的

荣誉感与归属感。

2012年7月

好摄之徒协会

成立一个由员工自发组织的社团，展示员工共同兴趣

和组织能力的平台。

27

员工关爱

员工关爱

28

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

安全关系到企业的兴衰，关系到广大群众的生命和财产安

公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，

全；环保关系到人类的生存和发展，关系到企业的可持续发

以倡导先进安全文化为主线，以不断强化安全技术为基础，

展，是社会对企业最基本的要求，也是企业运营管理的最重

加强员工安全能力培养，提升EHS的保障能力。2012年，

要的组成部分。2012年4月20日，公司制定了《天马环

公司安全生产总体情况稳定,未发生重伤及重伤以上安全生产

保、健康、安全准则》，致力于创建环保、健康、安全的工

事故，未发生重大泄漏事故，未违反环境法律法规遭受重大

作环境，努力成为行业楷模，通过实施全球公认的环境、健

处罚，实现了年度EHS管理目标。

康和安全（以下简称EHS）标准，促进企业的可持续发展。

3.1  职业健康与安全

遵纪守法  以人为本

公司以安全生产为第一要务，坚持安全生产管理3E原则，实

现生产工艺、机械设备等生产条件的本质安全，员工掌握安

全生产所必须的知识和技能，通过规章制度、检查落实、绩

效考核等手段规范员工的行为。

公司成立了安委会、安委办，安委会负责安全生产、消防、

环境保护、节能减排、职业健康、劳动保护、特种设备、清

洁生产、信息安全等整体规划工作，安委办负责具体组织、

协调、落实工作。公司成立了安委会分会，设置环安部/科，

配备专职环安工程师、技术员、安全主任等33名；为落实安

全生产，各成员均签署安全责任书；强调全员参与，采取有

效措施防患于未然，将安全理念全面贯彻到每一个工作环节

中。

2012年，公司安委办聘请EHS法律顾问，及时收集EHS法

律法规，协助进行合规性评价。公司确保EHS投入，主要用

于环境、安全、消防设施的投入和维修及保养、检测与整

改、宣传教育、职业健康体检、奖励等方面。

作业现场

环安永续

30

03

环安永续

公司旨在成为中小尺寸显示领域一流企业公民，以可持续发

展为己任，节能降耗，健康安全。

体系管控  持续改善

应急演练   事故处理

公司作为一个对社会负责任的企业，高度重视员工职业健

年全部通过了外部审核。 

2012年，公司完善了综合应急预案、专项应急预案、现场应急处

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

置方案。公司每年进行不少于一次的综合应急演练，2012年公司

组织各项应急演练100次，共有7607人次参与。

公司制定了安全事故报告与调查处理制度，一旦发生事故，按照

“四不放过”原则进行调查与处理，落实整改措施、针对性的安

全培训，并问责相关责任人。

各项应急演练

应急演练参与人次

100

次

7607

人次

康，不断加大作业现场保护工作，采取预防性风险管理系

统，确保安全监控系统有效运行。公司每年对作业现场进行

有毒有害因素检测，全部指数达标；对职业病危害相关工种

进行上岗前、在岗期间、离岗时的职业健康体检503人次，

年度体检覆盖率达到100%；确保无职业病的发生，树立了

良好的企业形象。

公司于2011年1月28日率先通过了莱茵技术监督服务（广

东）有限公司的OHSAS  18001职业安全卫生管理系统体系

认证，此后，上海天马、成都天马陆续取得了认证，2012

2012年公司已完成安全

标准化内部对标工作，从

2013年起至2015年，公

司计划陆续完成国家二级

安全生产标准化达标评审

工作。 

职业健康体检

年度体检覆盖率

503

人次

100%

隐患排查   全面治理

隐患的排查与治理是公司预防事故的重点，公司通过开展联

出的隐患整改做到三定：定责任部门/责任人、定措施、定期

合检查、三级安全检查、专项检查、节前检查，定期与不定

限。截止2012年12月底，隐患按时整改率为97.52%。

期安全检查相结合，设立隐患台帐进行记录、跟踪。针对查

预案演练

2012年公司安委办组织完成危化品及危废、食堂防火、高温及明火作业等安全管理专案18

2012年公司因工死亡率、失能伤害工伤率为零。

项，大大降低了公司整体安全风险。

31

环安永续

环安永续

32

宣传教育   绩效考核

3.2  环境保护

宣传教育是EHS管理工作的重要环节，是实现安全生产的基

2012年公司对于EHS工作做出的优异成绩的集体和个人予

绿色工厂

础 工 作 。 2 0 1 2 年 ， 公 司 组 织 编 制 了 《 天 马 员 工 E H S 手

以表彰和奖励共计7.56万元；公司已将EHS绩效考核纳入各

册》，对新上岗员工的三级安全教育覆盖率达100%，组织

部门年底评选先进集体和个人的重要条件。

安全负责人、EHS管理人员、特种工、新员工三级安全培

训、施工安全、交通安全、典型事故案例等各类安全培训和

教育共计19934人次。

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

公 司 以 可 持 续 发 展 理 念

设 计 和 建 设 绿 色 工 厂 ，

积 极 使 用 清 洁 能 源 ， 通

过 先 进 的 节 能 技 术 降 低

能 耗 ， 减 少 温 室 气 体 排

放 ， 并 主 动 使 用 清 洁 无

害 的 原 材 料 ， 不 断 减 少

废 弃 物 产 生 和 排 放 ， 确

环境方针

遵纪守法  以人为本

节能降耗  预防污染

绿色生产  持续发展

全员参与  健康安全

噪音达标排放：

公司采取密闭、隔音、防护等措施来改善噪音排放。

公司不断完善环保管理体系，公司于2004年10月19日率

先通过了莱茵技术监督服务（广东）有限公司ISO14001环

境管理体系认证，此后，上海天马、成都天马陆续取得了认

证；2012年公司全部通过了外部审核，推进从产品设计至

保持续环保投入，主要用于环保三同时、节能减排设施、环

客户端的全程环保管理。

保检测、三废处理等方面。报告期间公司未因环境违法受到

观看安全生产宣传片

公司在《天马报》开辟了安全生产专栏，定期发布《天马环

安简报》，组织开展了“安全生产月”和“119”消防日等

大型宣传活动38场次，充分利用海报、板报、网络、广播、

宣传影片、有奖知识竞猜等活动，提高安全知识的宣传力

度，强化全员安全意识，逐步形成有天马特色的安全文化。

参与各类安全培训

表彰和奖励

19934 7.56

人次

万元

班组安全管理表彰

公司建有多套先进的废气处理设备,  废气排放量大大低于政

府排放标准；建立健全标准操作程序和监测；全厂每年对所

任何重大处罚。

废水达标排放：

理情况。 

废气达标排放：

公司建有预处理、物理化学处理、生物降解等功能完备的污

水处理站；建立健全标准操作程序和处理过程控制系统；厂

务部门每年研究和实施废水减排；24小时在线监控废水处

有的废气排放口进行检测。 

固废按规定转移：

公司建有标准的固废中转库；制定固废收集、仓储、处理等

规章制度；将固废交与有资质的公司进行处理，并按规定进

行备案。

33

环安永续

环安永续

34

公司开展清洁生产审核的主要目标是减少资源的消耗和浪费, 

司开展的温室气体排放核查，由该公司出具了《温室气体排

绿色办公

防止对生态环境的破坏，以保障资源的持续利用。公司本着

放核查报告》。公司计划于2013年进行持续清洁生产审

“节能、降耗、减污、增效”原则，采用污染少、成本低、

核，启动能源审计工作。

效率高生产方式，尽量减少或消除在生产过程中污染物的产

生，实现环境效益与经济效益的双赢。

2012年公司完成节能减排项目18个，投入405万元，获得

公司实行全员提案改善制度，其中的提案包括节能减排改

主要项目如下：

回收（Recycle）、节约（Reduce）、重复使用（Reuse）“3R”原则： 

经济效益1191万元，实现了环境保护和经济效益双丰收。

环保的理念，不仅仅体现在生产制造的节能与减排上，更体现在办公区域中，对此公司提出了

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

节能减排项目投入

405万元

获得经济效益

1,191万元

  对工作服进行回收、清洁、分类、再使用；

  新员工培训《员工EHS手册》回收再使用。

    回收：

双面打印或影印；采用电子通信、视频等方式进行培训和发

送资料；没有必要照明的场合熄灯。

善、6S方面的改善、作业流程改善、工艺创新、节省原材

料、废料的利用、预防灾害发生等改善等方面，并组织内部

专家对项目及改善绩效进行评估、评选、颁奖，激发了员工

积极性和创造性。

公司、上海天马于2010年已通过环保部门组织的清洁生产

审核。成都天马计划于2013年进行清洁生产审核。

公司于2012年11月6日完成了由深圳赛西信息技术有限公

序号

项     目

主要内容

环境贡献

主要技术经济效益(万元/年)

成 都 天 马 — — 洁 净 室 照

明及用电综合改造

明进行T5改造；并申请电费丰水

节约电力

139

调整洁净室照度，并对FAB层照

期补贴。

提 高 无 尘 室 净 化 能 力 ， 各 区 域

点温度合格率达到 100%。

成都天马——提高无尘室

净化系统能力

particle控制标准比原设计分别

提高一个等级；净化空调送风露

节约电力

材料费用

198

公 司 — — 中 央 空 调 替 代

锅炉蒸汽加湿改造

中央空调系统加湿系统。

节约天然气

192

4

公司——中水冲厕所工程

将中水代替自来水冲洗1号厂房厕所。

节约用水

8.32

上海天马——PCW节能

将 低 温 水 冷 却 变 更 为 中 温 水 冷

上海天马——CDA热回

将CDA系统热量通过冷却水利

却，将热量回收利用。

用，降低冰机负荷。

节省天然气

112

节省电力

131

改造

收利用

1

2

3

5

6

    节约：

20万元。

公司持续推广无纸化办公OA模式，每年可节省纸张及办公费

用9万元；2010年10月至2012年12月期间，累计节省了

废旧纸张重复使用

2010年-2012年，公司实施云计算概念的桌面虚拟化客户

端方案1400个，取代旧式高成本的台式电脑，每年节约用

利用废旧纸张记录非正式信息；用自带水杯和饭盒、食堂提

供托盘替代一次性水杯和饭盒。

电达74万度。

    重复使用：

每年节省纸张及办公费用

90000 元

节省人民币

200000

元

年节约用电

740000

度

35

环安永续

环安永续

36

绿色产品

3.3  政府奖励

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

公司除注重产品设计的性能优异外，更注重产品的绿色环保

技术开发，在打造高性价比产品的同时，兼顾产品个性化需

求，最大程度地满足顾客对视觉享受的需求。公司通过了产

品QC080000环保体系认证，产品均符合RoHS标准，标

志着公司液晶显示器在减少或削减对环境有害物质的使用、

产品寿命周期设计、能源节约等方面已达到业界较高标准。

半反半透显示技术

ASG技术

公司开发的半反半透显示技术，在环境光不足时，半反半透

ASG技术（a-Si Gate driver on panel）通过将栅驱动电路

TFT-LCD依靠背光源进行显示；在强光环境光下,TFT-LCD

集成在有源矩阵LCD基板上，可以使显示器成本更低、结构

深圳市南山区

2011年度“落实安全主体责任”标杆企业

通过像素的反射区反射环境光实现显示，此时不需要开启背

更紧凑，同时搭配特殊的电路设计方案，降低了LCD面板功

成都市高新区街道办

安全生产先进单位

光源，可以大幅降低显示模组的整体功耗。

耗。

2012年公司在EHS方面取得的成绩得到当地政府的大力支持和鼓励，获得奖项

十余项、奖金及补贴共计84.73万元。

类别

颁奖单位

上海市浦东新区

上海市浦东新区

上海市

深圳市

深圳市龙岗区

深圳市龙岗区宝龙社区

深圳市龙岗区宝龙社区

1

2

3

4

5

6

7

8

9

获奖项目

减排项目

节能技改项目

2012年度“安康杯”优胜奖

2011年度“鹏城减废行动”先进企业

节能减排补贴

消防技能大赛第三名

2011年度消防先进管理单位

有源驱动电子纸技术

有源驱动电子纸技术更加节能环保，属于全反射式显示器，

完全借助环境光显示，不需要大功率的背光源，省去了背光

模组组件的同时也降低了能耗；另一方面电子纸显示是基于

双稳态原理，仅需要在页面切换时施加电压，维持显示图像

时功耗为零，因此实现了低功耗。

有机膜高开口率技术  

有机膜高开口率技术采用有机透明介电薄膜作为钝化层材

料，采用合理的面板设计，有效提高了像素开口率与液晶面

板透过率，换言之，在获得与传统显示产品同等显示亮度的

情况下，大幅降低了背光源能耗。

取向层

底色吸收屏

公司旨在成为中小尺寸显示领域的领先者，努力创建资源节约型和环境友好型企

业，将绿色环保体系纳入公司战略管理，最大限度地合理利用地球资源，减少对

环境的影响，共同打造“绿色显示产业”，实现企业的可持续发展。

37

环安永续

环安永续

38

4.1  供应链管理

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

为促进供应商进步，实现更融洽的合作关系，公司始终关注

报告期间公司已开始对重点供应商进行CSR审核，开展CSR

对供应商的培养，共同分享管理经验，以提升供应商的运营

改善辅导与帮助，使供应商遵守法律法规要求以及CSR相关

水平与管理能力。

标准，并实施如下举措：

要求供应商签署

增加审核频率、

核 经 验 来 优 化 并 完

CSR协议

扩大审核范围

借鉴第三方CSR审

善 供 应 商 审 核 程 序

与管理流程

提高供应商准入标准

提升审核标准

供应商持续改善跟踪

04

行业共进

与提升，携手并肩，跨向卓越。

为体现企业社会责任价值，公司一直重视整个产业链的发展

中的部分重点供应商进行CSR辅导与支持，要求其进行CSR

公司于2012年制定了CSR审核表及2013年供应商CSR审核

计划，计划于2013年推动重点供应商构建CSR管理体系，

完成100%CSR协议签署率，将CSR审核纳入供应商导入门

槛，未达到基准分值不予准入；对现有供应商，公司抽取其

自评，按照审核计划对重点供应商进行逐一完善审核，并全

年持续进行跟踪改善，将跟踪改善结果纳入供应商绩效管

理，督促供应商对其下级供应商进行相类似的CSR举措，如

对其下级供应商进行CSR培训、审核等等。

对重点供应商CSR辅导现场

行业共进

40

绿色物流

绿色采购

公司提倡节能降耗，在物流运输方面，积极探索节约成本与能耗，最终减少排放。

公司深知当地经济圈与公司同舟共赢之道，

定相应的产品环保标准，对镉、铅、汞、六价铬等4项重金

建立了扁平化管理制度，便于协作与管理

持续优化运输模式

通过扁平化管理，既能起到统一协调，统一管理的作用，又

公司在满足业务需求的前提下，最大程度的降低成本。减

能调动公司的积极性与主动性，作为团队一员，物流负责人

少污染排放量，选择最经济的运输方式，公司不断优化模

也能承担起公司整体规划的部分业务工作，充分发挥专业性

式，尽量减少空运的距离与空运的比例，提高陆运与海运

与执行力强的优势。

的比例。

100%。

故此，公司倡导本地采购优先，致力于提升

属，以及多溴联苯、多溴二苯醚等阻燃剂的限值做出了严格

与发展本地经济，以推动经济圈繁荣。

规定。

在废液回收再利用方面，2012年上海天马的剥离液及稀释

目前公司通过了QC080000有害物质管理体系认证，并在供

剂回收率均为50%。在塑胶包装材料再利用方面，公司不断

应商资源整合的同时开展有害物质普查，完善有害物质数据

探索再利用的办法与渠道，成都天马PPBOX回收利用率近

库，建立绿色采购通道，公司于2012年5月制定了《有害物

有害物质管理方面，公司遵照最严格的RoHS标准，同时制

质过程管理规定》，规范有害物质的管理，以有效识别、管

控有害物质的涉入，对环境、对社会尽善担责。

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

公司运输业务采用“集中采购，统一议价”的方式，同比

运输方式的改变也带来了破损率的降低，成都天马统计了

2011年降低运输单价10.87%，2012年“整体物流费用

不同类别货物不同运输方式的平均破损率，经分析认为破

以成都天马减少大张玻璃的空运运输项目为例，成都天马

通过梳理流程，大张玻璃的空运业务从16%下降到0%。

损主要集中在大张玻璃的空运，对此，成都天马重新梳理

了大张玻璃的出货流程，杜绝空运运输，采用路运，将原

本8‰的破损率，降到0.4‰。

整合物流KPI考核指标与标准（物流费用，责任风险，仓

储，保险等方面）

根据公司对于物流工作的不同要求与期望，考虑到业务的共

性与特性，统一了物流KPI考核与标准，建立公平公正的评估

机制。

占比销售额”同比降低25.2%

运输单价
同比降低

10.87%

整体物流费用
占比销售额
同比降低
25.2%

经过公司集中招标，整体进行议价，拿到更低运费折扣，降

低运输成本，提高效益。

整合了原有众多的运输供应商（整合前11家，整合后6家，

其中包括3家战略供应商，3家区域供应商），以划分线路确

认业务范围（选择在区域内最具竞争力的供应商操作）。

物流作业现场

41

行业共进

行业共进

42

2012年新技术产品发布会

新技术产品现场体验

根据2012年客户满意度调查结果，客户对公司产品、服务

74.9

76

75.8

4.2   客户导向

公司遵循“以人为本、开放融合、诚实诚信、客户导向、勇

处理，最终形成闭环。公司8D步骤如下：1D成立团队→2D

于变革”核心价值观，持续以“客户导向”为关注焦点，与

问题描述→3D临时对策→4D原因分析及验证→5D改善措施

六西格玛理念进行融合，持续改进。

及验证→6D改善执行及效果确认→7D预防措施→8D闭环。

根据客户期望与需求，公司于2012年导入EICC电子行业行

为准则理念。通过客户的CSR审核以及公司自身的不断改

善，客户对公司现有社会责任管理体系、沟通渠道多样化、

轻微伤害事件深入调查与改进等积极方面表示充分肯定，同

时，也提出了一些改善建议，如工会宣导不够、员工手册未

全员发放。对此公司均已基本改善完成，后续将持续改进，

确保实现客户导向，携手并进。

另外，公司成立了质量客服部，在接到投诉后首先进行判

断，对于由于公司原因造成质量问题的一律按照8D步骤进行

施                8 D 闭 环

  1D成

立

团

8D步骤

队

      

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2

D

问
题
描
述

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 3
D
临

时

对

措

防

预

D

       7

认
确
果
效
及
行
执
善
改

D

6

 

 

 

 

 

证

验

及

施

措

善

改

策             4D原因分析及验证      5D

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

客户满意度

公司非常重视客户满意度，每年将客户满意度列入公司年度

客户满意度推移图

战略内容，然后分解、融入到部门及人员绩效考评。公司每

年进行客户满意度调查，了解客户需求并广纳建议。公司根

据客户满意度调查结果来不断提升自身产品、服务水平，据

此提升并创新解决方案。

及合同执行情况等表示认可，公司最终会根据客户满意度调

查结果来具体制定工作部署，落实到每个部门与人员当中，

80

78

76

74

72

在公司能力提升方面以获取客户的更多信任。 

2010年度

2011年度

2012年度

亮相FPD CHINA 2012

产品介绍现场

客户隐私与客诉

公司一直注重保护客户隐私与资料管理，与客户均须签署保

公司务必根据客户投诉及其处理结果来规范、监督客服部门

密协议，约定双方都必须严格遵守其中的各项条款。公司设

与员工，旨在让公司每一位客户均得到最满意的结果，实现

置OA程序对客户信息与资料进行管理，并严格限定管理权

客户与公司携手发展。

限，仅部分人可以访问该程序。报告期间公司未收到任何侵

犯隐私与遗失客户资料的客服投诉。 

43

行业共进

行业共进

44

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

05

感恩社会

公司始终关注服务社区、慈善公益，致力奉献社会，共建和

谐家园。

天马义工联于2009年3月正式成立，其宗旨是：培养员工公

民意识，营造合作、和谐、互助的人际关系，帮困助弱、保

护环境、关心公益，树立企业公众形象，促进社会和谐、进

步。当前公司义工联约有130名义工，弘扬“参与、互助、

奉献、进步”的义工精神，以关爱融解冷漠，以真诚呼唤真

情，以勇气挑战困难，以行动实践所能，先后组织开展了义

务献血、清洁城市、交通安全、植树护绿等爱心行动。

案  例

“托起地贫线 关爱地贫儿” 

2012年8月26日，公司组织员工为地贫儿童献出自

己的力量，在特区32周岁生日这天为深圳献上一份特

殊的礼物。义卖的物品都是地贫儿童亲手制作的手工

制品和绘画的小衣服，还有热心市民捐赠义卖的公仔

娃娃，用于帮扶贫困“地贫”患儿家庭。

义工联宣誓

2011年9月7日

公司工会参加了深圳娱乐频道“益呼百应”节目，代表

公司为喀什28中的孩子捐赠了十个爱心书屋，此次捐

赠的图书均是近年出版的优质图书，非常适合孩子们阅

读。此次义举体现了公司对山区孩子的关爱，让孩子们

圆读书梦。

感恩社会

46

案  例

2012地球一小时熄灯行动

2012年3月12日

2012年7月16日

2012年3月31日晚8:30——9:30，为

增强员工环保意识，公司开展“2012

地球一小时熄灯行动”，在此次行动中

关掉一切不必要的灯光，支持环保。

参与员工达2600人。

为倡导环保理念，增强员工环保意识，成都天马在公

司管理层的带领下开展植树活动，在厂区内种植了

300多棵树，员工与公司共同见证天马的成长与发

展。

继连续两年爱心支教活动后，上海天马党总支开展以“关爱老区孩子，续播天马爱心”为主题的爱心支教活动，

此次活动由上海天马人力部门员工及两名2012年应届毕业生组成，一同前往河北省涞源县卸甲沟小学开展为期三

周的支教活动，关爱社会，关爱贫困山区孩子的茁壮成长。

2012 天马微电子股份有限公司

企业社会责任报告

2012年3—12月

公司举办了“广东省全球基金艾滋病项目艾滋病防治

干预服务”，邀请龙岗区龙岗街道预防保健所在公司

开展同伴教育活动，成立同伴教育工作队，由工作队

人员为员工发放宣传手册并进行宣传教育，共计培训

2047人次，关爱员工身心健康与发展。

共计培训

2047人次

2012年4月22日

公司组织天马义工联参加深圳“绿色生态景观林”义

务植树活动，携手打造绿色地球。

47

感恩社会

感恩社会

48

2012年8月16至31日

2012年9月16日

公司环安部和行政部联合组织10余名安全主任和相关

公司响应国际海洋环保组织Ocean  Conservancy  和

人员到深圳市龙岗区宝龙路口进行义务交通执勤，参

Project  Aware的号召，相约美丽的深圳海滩，参加

与交通劝导，纠正行人交通违章240人次，将交通安

了由深圳市蓝色海洋环境保护协会主办的国际海洋清

全服务带给周边群众，为社区作出贡献。

洁日暨“万人拒绝鱼翅宣言”活动。

2012年11月25日

公司开展“我不认识你，但我谢谢你”第三次集体无

偿献血活动，  此次活动由义工联发起，广大员工积极

参与献血，向社区奉献温暖。

2012年期间
公司向残疾人基金会捐资共

1,310,095.73 元

附录Ⅰ 天马大事记

2012 天马微电子股份有限公司

社会责任报告

公司成立

国家领导人

国内空白

全国冬季液晶
学术研讨会

国家经贸委
对外合作部

国内空白

中国光学光电子
行业协会液晶分会

1983.11

1985.04

1991.02

1993.11

1994.04

1995.08

1996.07

深圳天马微电子

前上海市委书记

“640×400黑

公司在深圳承办

被国家经贸委、

公司研制STN－

在北京召开的中

公司注册成立。

江泽民、前天津

白及彩色液晶显

了全国冬季液晶

对外合作部评为

LCD获深圳市科

国光学光电子行

市委书记李瑞环

示器”高科技项

学术研讨会，并

全国机电产品出

技进步一等奖。

业协会液晶分会

及其他外国领导

目立项，此项目

在大会上作了中

口先进单位。

经深圳市科技局

第一届理事会上

人视察公司。

亦填补了国内空

心发言，由此奠

鉴定认为，这种

被选为副理事长

白。

定了天马在行业

的领头羊地位。

高容量平板显示

单位。

技术填补了国内

空白。

中国平板显示
学术会议

SONY公司审核

第28届
雅典奥运会

世界首款
QCIF+SFD

国家重点
新产品计划

国内首条
4.5代线

省著名商标

2002.04

2003.11

2004.09

2006.01

2006.12

2008.03

2009.07

公 司 承 办 的 中 国

公司以体系全优

与 韩 国 三 星

成 功 研 发 世 界 首

公司车载项目列

上海天马TFT工

“天马”被广东省

平 板 显 示 学 术 会

顺利通过SONY

B l u t e c k 合 作 开

款QCIF+SFD。

入国家重点新产

厂竣工，表明国

著名商标认定委员

议 在 深 圳 银 湖 举

公司的绿色伙伴

发 、 由 公 司 独 立

品计划。

内首条具有完全

会认定广东省著名

行。

审核。

生 产 Y E P P - 5 3 

MP3液晶显示模

块亮相第28届雅

典奥运会。

自主知识产权的

商标。

4 . 5 代 生 产 线 建

成。

49

感恩社会

天马大事记 50

附录Ⅱ 天马荣誉

附录Ⅲ GRI指标索引

序 号

获奖日期

获奖名称

颁奖单位

类 别 

G3标准

概况披露

民族之光称号

政府机电监工技工职员协会

公司的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业

2008.02

2008年春运抗灾工作最佳支持单位

深圳市南山区人民政府

报告期内公司规模、架构或所有权方面的重大变化

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1991.12

造福社会  热心公益

深圳市儿童福利中心

1996.08

重点高新技术企业证书（Q9644264火炬计划）

国家科学技术委员会

2000.09

2000年度广东省环境保护优秀示范工程

广东省环境保护产业协会

2004.12

2007.01

鹏城减废证书

深圳市环境保护局

2007.02

2006年度深圳资本圈社会捐赠奖

深圳上市公司协会、资本圈

2008.01

节能灯塔计划示范单位

深圳市节能协会

2009.01

5．12汶川大地震慈善捐助奖

深圳上市公司协会、资本圈

10

2009.02

2008年度投资贡献奖

深圳市龙岗区人民政府

11

2009.04

2009“万人同植万棵树、迎大运”证书

深圳市绿色基金

12

2010.04

青海玉树地震捐赠款50万元

深圳市慈善会

13

2010.03

2009年度十大低碳经济节能减排企业

深圳市龙岗区人民政府

15

2011.08

深圳市南山区“绿色通道”企业证书

深圳市南山区人民政府

16

2012.04

诚信公约会员单位

广东省企业联合会、
广东省企业家协会

2012 天马微电子股份有限公司

社会责任报告

章节索引

管理层致辞

管理层致辞

天马简介

天马简介

天马简介

天马简介

天马简介

天马简介

天马简介

天马简介

天马简介

附录Ⅱ

关于本报告

未涉及

关于本报告

关于本报告

关于本报告

天马简介

天马简介

未涉及

关于本报告

未涉及

未涉及

附录Ⅲ

未涉及

天马简介

稳健经营

公司最高决策者的声明

主要的影响、风险与机遇

公司名称

主要品牌、产品和/或服务

公司总部的位置

公司在多少个国家运营

所有权的性质及法律形式

公司所服务的市场

公司规模

2.10

报告期内所获得的奖项

所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）

上一份报告的日期（如有）

报告周期（如每年、每两年一次）

查询报告或报告内容的联络点

界定报告内容的过程

报告的边界

指出任何有关报告范围及边界的限制

1.1

1.2

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

2.7

2.8

2.9

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.7

3.8

3.9

3.10

3.11

3.12

3.13

4.1

4.2

4.3

响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体

数据测量方法及计算基准

解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因

报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异

用表格确定各标准披露在报告中的位置

公司为报告寻求外部审验的政策及现行措施

公司治理架构

指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位

如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和或非执行成员的人数和性别

稳健经营

14

2011.03

南山区国家生态区创建工作先进单位

深圳市南山区人民政府

根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能严重影

51

天马荣誉

GRI指标索引 52

G3标准

概况披露

章节索引

类 别 

G3标准

管理方法披露

股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制

机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明

类 别 

4.4

4.5

4.6

4.7

4.8

4.9

4.10

4.11

4.12

4.13

4.14

4.15

4.16

4.17

披 露

EC1

EC2

EC3

EC4

EC5

EC6

EC7

EC8

53

GRI指标索引

对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬与机构绩效之间的关系

避免最高治理机构出现利益冲突的程序

如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专长，包括对性别

和其他多样性指标的考虑

则，以及其实施状况

公司内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原

最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效，以及对机构是否

遵守国际公认的标准、行为守则及原则的监督程序

评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效

公司运营规划中的风险管理方法，或开发及推出新产品的方法

公司参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议

公司加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍

公司的利益相关方群体列表

识别及决定选择谁成为利益相关方的根据

利益相关方参与的方法

管理方法披露

经济/环境/社会

机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及其他社

区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项

气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇

机构固定福利计划的覆盖范围

政府给予的重大财政补贴

不同性别的工资起薪水平与机构主要运营地区当地的最低工资水平的比例范围

机构在各主要营运地点对当地供应商的政策、措施及支出比例

机构在各主要营运地点聘用当地员工的程序，以及在当地社区聘用高级管理人员的比例

员工关爱

年报

年报

稳健经营

管理层致辞

未涉及

未涉及

稳健经营

未涉及

未涉及

天马CSR

天马CSR

天马CSR

天马CSR

天马简介

未涉及

员工关爱

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效

环安永续、行业共进

所用物料的重量或体积

采用经循环再造的物料的百分比

按主要能源来源划分的直接能源消耗

按主要能源来源划分的非直接能源消耗

通过节约和提高能效节省的能源

减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效

按源头说明总耗水量

EN9

因取水而受重大影响的水源

EN10

循环及再利用水的百分比及总量

机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥有、租

赁或管理土地的位置及面积

描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多

样性意义的地区的重大影响

EN13

受保护或经修复的栖息地

按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟 (IUCN)红

色名录及国家保护名册的物种数量

按重量说明，直接与间接温室气体总排放量

按重量说明，其他相关间接温室气体排放量

减少温室气体排放的计划及取得的成效

按重量说明，臭氧消耗性物质的排放量

按重量及排放目的地说明污水排放总量

按类别及处理方法说明废弃物总重量

严重泄露的总次数及总量

按类别及重量说明，氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO)及其他主要气体的排放量

EC9

EN1

EN2

EN3

EN4

EN5

EN6

EN7

EN8

EN11

EN12

EN15

EN16

EN17

EN18

EN19

EN20

EN21

EN22

EN23

EN24

2012 天马微电子股份有限公司

社会责任报告

章节索引

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

环安永续

环安永续

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

环安永续

未涉及

GRI指标索引 54

机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设

按照《巴塞尔公约》附录I、II、III、VIII的条款视为有毒的废弃物经运输、输入、输

施投资及服务及其影响

出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比

利益相关方参与过程中提出的关键主题及顾虑，以及公司回应的方式

EN14

管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划

G3标准

管理方法披露

章节索引

类 别 

G3标准

管理方法披露

类 别 

EN25

EN26

EN27

LA1

LA2

LA3

LA4

LA5

LA6

LA8

LA11

LA12

LA13

LA14

HR1

HR2

HR3

HR4

受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、

保护状态及生物多样性价值

降低产品及服务的环境影响的计划及其成效

按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比

EN28

违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数

EN29

为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重大环境影响

EN30

按类别说明总环保开支及投资

按雇用类型、雇用合约及地区划分的雇员总数，并按性别区分

按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率

按主要运营地区划分，只提供予全职雇员（不提供予临时或兼职雇员）的福利

受集体协商协议保障的员工百分比

有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明

由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关

项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比

LA7

按地区和性别划分的工伤率、职业病率、误工率、缺勤率、和因工死亡总人数

环安永续

为协助劳工及其家属或社区成员而推行，关于严重疾病的教育、培训、辅导、预防

与风险监控计划

LA9

与工会达成的正式协议中的健康与安全议题

LA10

按性别和员工类别划分，每一名员工每年接受培训的平均小时数

加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划

按性别划分，接受定期绩效和职业发展考评的员工比例

按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员

工的组成

行动

按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪酬比例

含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比

已通过人权审查的重要供应商、承包商及其他商业伙伴的百分比，以及机构采取的

就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比

未涉及

歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动

未涉及

行业共进

行业共进

环安永续

未涉及

未涉及

员工关爱

未涉及

员工关爱

员工关爱

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

员工关爱

员工关爱

未涉及

未涉及

行业共进

员工关爱

2012 天马微电子股份有限公司

社会责任报告

已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障

这些权利的行动

HR6

已发现可能会严重危害童工的运营点和主要供应商，以及为消除童工所采取的措施

员工关爱

已发现可能会导致严重强逼与强制劳动的运营点和主要供应商，以及有助消除一切

形式的强迫与强制劳动的措施

保安雇员在作业所涉人权范围的相关政策和程序方面接受培训的百分比

侵犯本地雇员权利事件的总次数及机构采取的措施

任何评估和管理营运活动对社区影响（包括进入、营运和撤离）的任何计划和措施

的性质、范围和有效程度

已作腐败/贿赂风险分析的业务单位的总数及百分比

已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比

针对腐败/贿赂个案所采取的行动

对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与

按国家划分，对政党、政客及相关组织作出财务及实物捐献的总值

涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果

违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数

为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全与健康的影响，以及须接受这

种评估的重要产品及服务类别的百分比

按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数

未涉及

按程序划分标签所需的产品及服务信息种类，以及需符合这种信息规定的重要产品

及服务的百分比

按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数

未涉及

与客户满意度有关的措施，包括客户满意度调查的结果

为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则而制定的计划

按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准

则的事件总数

侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数

如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额

章节索引

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

感恩社会

未涉及

未涉及

稳健经营

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

未涉及

行业共进

未涉及

未涉及

行业共进

未涉及

HR5

HR7

HR8

HR9

SO1

SO2

SO3

SO4

SO5

SO6

SO7

SO8

PR1

PR2

PR3

PR4

PR5

PR6

PR7

PR8

PR9

55

GRI指标索引

GRI指标索引 56

您好！感谢您阅读公司《2012年企业社会责任报告》。公司非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！

天马微电子股份有限公司

2013年3月

联系方式

电      话

Email

报告评价

平衡性

可比性

准确性

时效性

可靠性

清晰度

附录Ⅳ  读者反馈表

尊敬的读者：

非常感谢!

姓      名

工作单位

天马CSR

稳健经营

员工关爱

环安永续

感恩社会

行业共进

您对下一份报告的期望：

PS：每一评价指标分为5级，1为最低分，5为最高分

敬请回复至CSR_office@tianma.cn      谢谢您的宝贵建议！

57

读者反馈表

