





                                            深圳市盐田港股份有限公司


                                          2013 年度社会责任报告






                      一 、综述

                         深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”或“公司”）

                由深圳市属国有大型企业――深圳市盐田港集团有限公司独家发起成立，


                公司股票“盐田港”于 1997 年 7 月 28 日在深圳证券交易所挂牌上市。目

                前，公司总股本 19.422 亿股，其中国有法人股 13.0845 亿股。


                      本报告是根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》

                的有关规定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司 2013 年度报告工作

                的通知》的具体要求编制完成的。真实、客观地总结了盐田港股份 2013


                年度在履行社会责任方面的重要信息，是公司贯彻落实科学发展观、参与

                构建和谐社会的行动总结；是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司


                沟通和交流的有效途径。

                        2013 年，盐田港股份一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经

                营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，让投资者获


                得合理回报；通过为员工提供安全的工作环境、高水平的专业培训和良好

                的职业发展机会，追求企业与员工的共同发展；通过为客户提供优质的产


                品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一贯致力于保护港区和海域的自

                然环境，积极推行节能减排工作，大力参与公益事业；同时积极宣传品牌，

                稳步推进“做大、做专、做实”，实现企业与社会、经济、自然的和谐发


                展。

                      二、社会责任履行情况


                      （一）保护股东和债权人权益

                      1．公司股东大会召开情况




                                                            1








                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司


                股东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审

                议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2013年，公司召开了四次股


                东大会，均按照章程、股东大会议事规则召集召开，公司召开的股东大会

                都有具备从业资格的律师进行现场监督。同时，公司股东大会审议相关关

                联交易事项均采用网络投票方式，保护了中小股东的合法权益。


                      2．公司信息披露情况

                      公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，


                平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公

                正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，

                维护中小投资者的知情权。2013年公司是深交所实行信息披露直通车的重


                点单位，在中国证券报、证券时报、上海证券报及巨潮资讯网披露公告28

                份，其中于9月、11月及时发布了2次股价异动公告，澄清市场传闻，保护


                投资者利益。公司信息披露工作得到了监管部门的肯定，连续四年被深圳

                证券交易所评为信息披露优秀单位。


                      3．公司利润分配情况

                      公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。

                上市以来公司累计现金分红49.68亿元，远超过公司首发和一次再融资的


                总融资额13.99亿元。《公司章程》明确规定了公司现金分红政策，明确

                利润分配原则，制定现金分红时前提条件和分红比例的规定，原则上每年

                度进行一次现金分红。公司严格遵守三年（2012年―2014年）股东回报规


                划：每年以现金方式分配的利润原则上不低于当年实现的可分配利润的

                20%，且三年公司以现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分


                配利润的60%。公司现行的现金分红政策符合有关法规和公司章程的规定，

                分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制比较完善，保证了独立


                董事尽职履责并发挥重要的作用，保证了中小股东有充分表达意见和诉求


                                                            2








                的机会，中小股东的合法权益得到了充分的维护。


                      4．公司债权人权益保护情况

                      公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向


                债权人通报与其权益相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，为

                公司的长远发展提供了必要的条件。公司坚持诚信守法经营，严格依法纳

                税，公司及控参股企业多次被评为深圳市盐田区的纳税大户。


                      （二）保护职工权益

                      1．在“品行为本、绩效考量”的人才理念指引下，公司倡导平等和


                发展的用工政策，形成了一系列行为准则和管理制度。公司尊重和维护员

                工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内外发展，为员工创造更

                多的就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企


                业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合


                同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经

                按照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照国家


                有关企业职工休假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。为与公司

                建立劳动关系的员工缴存了住房公积金；公司按照国家和地方法律法规为

                员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，为员工提供健康、


                安全的生产和工作环境。

                      2．公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫

                生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参


                加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工

                的安全生产意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职


                业危害发生。

                      3．在公司战略中确定了人才发展战略的总体思想，并以子公司深圳


                惠盐高速公路有限公司和惠州深能投资控股有限公司为平台，培养企业经


                                                            3








                营人才和港口运营人才，确保企业可持续发展。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      1．公司治理商业贿赂情况


                      2013年公司认真贯彻党的十八大精神，坚决贯彻党中央制定的“八项

                规定”，加大反腐倡廉力度和治理商业贿赂工作。一是加强党风廉政建设

                责任制，保证公司党风廉政建设和反腐败工作及治理商业贿赂工作责任制


                的落实；二是抓好公司各项规章制度的落实，全面进行风险防范。公司通

                过内控制度规范管理，有效控制各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；


                三是加强日常监督工作，认真做好对公司重大事项的决策及相关程序、环

                节和人员实施有效监督；四是开展了多种形式的反腐倡廉教育活动，在企

                业内营造了干净做事的廉洁氛围：通过开展党的群众路线教育实践活动，


                公司管理层对照“四风”中存在的问题，提出落实整改措施，达到廉洁从

                业的目的；通过开展“严纪律、正作风、促廉洁”纪律教育学习月活动，


                进一步增强了广大党员和员工自觉抵御腐败风险的能力，筑牢拒腐防变的

                思想道德防线；通过“弘扬改革创新精神，树立优良工作作风”活动，使


                各级管理人员和广大党员的求真务实、开拓进取精神得到加强，为促进企

                业转型升级、经营管理持续健康发展提供强有力的政治和纪律的保证。一

                年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行为。


                      2．坚持安全发展，维护企业稳定经营

                      公司坚持安全发展的科学管理理念，加强安全生产标准化体系建设。

                颁布执行新修订的《安全生产标准化管理制度》、《生产性事故应急预案》、


                《非生产性事故应急预案》，为公司安全生产奠定了制度化、标准化依据。

                年初召开安全生产工作会议，落实安全生产责任制，与各下属生产经营单


                位自主签订《安全管理责任书承诺书》。组织开展2013年“全国安全生产

                月”宣传贯彻活动（宣传、教育、培训、应急演练）。持续开展“打非治


                违”活动（敦促承包商合法经营、合法用工等），重点解决了盐田港区5#


                                                            4








                区临时门店的清理整顿，提高了经营收入，最大限度的降低我司潜在的管


                理风险。

                      全面落实深圳市安委会、市国资委的工作部署以及关于“百日行动”


                回头看的工作要求，制订了专项《行动方案》，持续改进公司安全生产环

                境）。加强教育培训、全面提升全员安全意识、责任意识，全年组织培训

                员工1700人次，公司高管6人次参加区安监局举办的安全培训。保证安全


                投入，重点落实隐患排查与治理，2013年公司组织系统内共出动约2300

                人次、800家次。彻底解决仓库和物流中心大楼消防监控系统设备设施老


                化问题，对原消防监控系统进行升级更新优化改造，提升应急反应能力。

                按计划完成惠盐高速公路富地岗立交桥施工改造，从项目的提出、报备、

                施工图设计（审查）、监理施工招标、施工方案审查、钢便桥施工、旧桥


                撤除、基坑开挖、墩台施工、预制梁吊装等关键工序全程管控，实现了项

                目的质量、安全、进度及投资等目标，保障2014年度春运有效通行。惠州


                港荃湾港区煤炭码头一期项目施工安全管理，建立相应管理体系与管理制

                度；实施施工项目主要管理人员“现场准入”审查制度，落实公司每周安


                全生产信息报送制度；安全评估预警制度。对煤码头项目的工艺平面、施

                工图、设备、工程造价进行优化必选；安全生产管理高标准、严要求，安

                全文明施工管理水平不断提升。2013年，根据上年度提出的“百万产值（或


                投资）责任事故直接经济损失”管控指标的考核情况，各生产经营进一步

                落实安全生产企业的主体责任，安全生产管理的主动性、积极性正在彰显，

                安全管理正在向质量安全管理迈进。


                      盐田港股份按照“区港共建”的合作机制，积极配合政府部门维护港

                区周边安全保障工作。积极支持边防管理部门做好海上缉查，协助防范走


                私、偷渡等违法行为。关心员工，积极开展员工关系管理，公司范围内没

                发生大规模群体性事件和恶性治安事件，维护了社会稳定。


                      报告期内，公司及公司安全管理体系内生产经营单位未发生安全生产


                                                            5








                责任事故，实现了2013年度安全生产管理目标。


                      （四）可持续发展与环境保护

                      1．公司可持续发展情况


                      （1）在仓储竞争日益激烈的情况下，公司对下属全资物流企业实行

                物流资产的统筹经营，通过各种举措，为客户提供良好的政策和经营环境，

                实现利润最大化目标。


                      （2）完成了惠州港荃湾港区煤炭码头一期工程项目前期工作，实现

                了一期工程按计划开工建设的目标。2013 年 7 月 9 日在惠州港荃湾港区


                举行了一期工程开工仪式。

                      （3）完成了对参股公司深圳盐田西港区码头有限公司股权增资项目

                审批及西港区 J245-0001 和 J249-0001 二宗地块作价入股审批工作。


                      2．公司环境保护情况

                      根据公司生态文明建设工作要求，深入贯彻落实科学发展观，在发展


                建设和经营管理过程中，高度重视生态文明建设工作，加大环境保护力度，

                提高员工的环境保护意识，让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司和


                社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建和谐社

                会贡献力量。

                      （1）惠盐高速公路富地岗立交桥病害处治及改建工程施工，加强施


                工现场扬尘、排水、余泥渣土排放等控制，做好环境保护和生态文明建设

                工作。

                      （2）做好惠盐高速公路养护，建设成生态文明景观公路，公路沿线


                及各收费站绿化养护、补植及改造,公路沿线及各收费站管理区绿化带补

                植改造。


                      （3）惠盐高速公路在节假日、道路养护路段，采取合理疏导措施，

                减少车辆拥堵，提高车辆通行速度，达到了节能降耗效果，提升了整体环


                境保护质量。


                                                            6








                      （4）充分利用新材料、新产品，完成海港大厦 18 和 19 楼，以及保


                发大厦 17 楼办公楼照明节能改造，更换 LED 半导体照明，发挥节能作用

                （比传统灯具节能 60%以上），并对盐田港区 5 号仓库 420 盏照明灯节能


                改造，由原来的 360 瓦金卤和金钠组灯改为 85 瓦节能灯，达到节能减排

                降耗的效果。

                      （5）以建设绿色仓库区、生态园区为发展方向，积极引导仓库园区


                企业技术升级转型，对仓库区内重货物的合理堆放，提高货物装卸和运输

                效率，并对 20 多台叉车做了油改气改造，使用了清洁能源天然气，达到


                了节能降耗目的。

                      （6）做好仓库园区的绿化、保洁工作，创造优良环境。仓库边缘约

                300 平米插花空地上进行绿化覆盖，让入驻企业及员工有一个优美的工作


                生活环境。

                      （五）公共关系和社会公益事业


                      2013 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了良好的

                经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立良好的社会公共


                关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社

                会责任，营造了和谐的企业发展环境。

                      2013 年，公司继续开展员工“扶贫帮困”、“重大疾病帮扶”等多项


                帮扶活动，从困难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需、济

                之以困、解之以急，全年按制度规定资助员工 14 人次，资助金额达 83178

                元。


                      三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划

                      2013年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，取得了较


                好的成效。作为一家国有控股的上市公司，我们将牢记自己的使命，真诚

                处理好与政府、股东、员工、顾客等利益相关者的关系，切实履行好各项


                社会责任，按照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受政府和社会公


                                                            7








                众的监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责任与


                企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的效益回报股东、回报员

                工，为构建和谐社会作出更大的贡献！









                                                                       深圳市盐田港股份有限公司

                                                                                2014年4月14日
































































                                                            8


