





                      证券代码：000060       证券简称：中金岭南     公告编号：2013－12


                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                          2012 年度社会责任报告



                         本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。


                         一、概述


                        2012 年，全球经济依然极不稳定，国际、国内形势复杂严峻，


                   有色金属行业受到巨大冲击，市场供需矛盾更加显现，有色金属产品


                   价格一路下跌，公司所从事的铅锌行业形势尤为突出，大多数同行陷


                   入亏损。公司全体员工团结一致，以企业文化为引领，以精细化管理


                   为手段，进一步绷紧“成本弦”，更加努力“过紧日子”，千方百计开


                   源节流，挖潜增效，公司经营稳步推进，产业转型升级逐步优化，国


                   际化经营取得新进展，完成了令股东满意的经营业绩。


                        2012年，公司在致力于经营发展为股东创造价值的同时，一如既


                   往地将社会责任渗透到企业的经营管理之中，高度重视安全生产、环


                   境保护、节能减排，技术创新，关爱员工，注重供应商、客户和消费

                   者权益的保护,积极参与社会公益事业活动。


                         二、社会责任履行情况


                         （一）股东和债权人权益保护


                         1.股东权益保护情况











                                                              1










                        根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司规


                   范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各项基础


                   制度框架并有效执行，从制度上保护股东权益。


                        公司建立了独立董事工作制度，从制度上赋予独立董事越来越


                   多、越来越重的职责权限，在重大关联交易、重大对外投资、重大资


                   产重组、董事的提名任免、高管的聘任解聘、会计师事务所的选聘等


                   重大决策方面发表独立意见，全面参与董事局决策，努力避免损害中

                   小股东合法权益。


                        公司依法设立监事会，对公司董事局、高级管理人员决策，对公


                   司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对公司经营管


                   理等全方位进行过程监督，有效保障了董事、高级管理人员依法履职，


                   程序合规。


                        公司通过独立董事和监事会，在公司治理结构方面已形成双重监


                   管，协同效应日渐体现，监督合力不断形成，有利于公司决策的科学


                   性，促进公司持续发展壮大，积极维护全体股东、尤其是中小股东合


                   法权益。

                        2012 年，公司积极践行回馈社会、回报投资者的股权文化，制


                   订了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。在弥补亏损、足


                   额提取法定公积金、任意公积金之后，公司每年以现金方式分配的利


                   润不少于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分


                   配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。坚持与投资者


                   共同分享公司成长发展成果，实现互利共赢。


                                                              2










                         2.近三年利润分配情况


                        公司严格遵守中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定


                   的决定》（第57号令）的要求，在综合分析公司经营发展实际、股东


                   意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，决定公司利润


                   分配政策，保持现金分配政策的连续性和稳定性。2009-2011年，公


                   司合计分派现金红利2.09亿元，超过公司三年年均归属于上市公司净


                   利润的30%。

                         3.信息披露和投资者关系


                         根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理


                   办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等有关规定，


                   公司已制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》。2012


                   年，为加强有关公司在银行间债务市场发行债务融资工具的信息披露


                   管理，提高公司债务融资工具信息披露水平和信息披露的规范性，保


                   护投资者合法权益，根据中国银行间市场交易商协会（2012）2 号《银


                   行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》的最新规定，


                   公司制定了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》。

                         在信息披露方面，2012 年公司在指定信息披露媒体《中国证券


                   报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布公告 42


                   项，保持上市公司良好透明度，继续在深交所有关上市公司信息披露


                   考评中获得良好的评价。


                        在投资者关系管理方面，根据中国证监会深圳监管局相关通知要


                   求，公司以“宣传公司蓝筹形象，积极回报投资者”为主题，以“互


                                                              3










                   动感受诚信，沟通创造价值”为指导思想，通过在公司网站开辟投资


                   者关系管理专栏、做好投资者现场调研、组织参观内幕交易警示展等


                   多种方式，宣传公司生产经营、发展战略及投资者保护工作情况。2012


                   年公司解答投资者来电咨询 300 余次，接待 33 家机构投资者现场调


                   研，在公司网站发布信息 21 则。


                         4.债权人权益保护


                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权

                   益的保护，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按期还本


                   付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司在经营决策过程中，充分


                   考虑债权人的合法权益，依法加强信息披露，提高信息透明度，让债


                   权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量


                   情况。公司与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银行的


                   高度认同。


                          （二）职工权益保护


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动


                   合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，关爱员工，

                   保障员工权益，注重人才培养，改善工作条件，加强劳动保护，积极


                   创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。


                         1.多途径、多渠道、多方式加强人才培养


                         公司建立了以“做不到，没有理由”为核心价值观的企业文化，


                   并以文化发展引领人才发展。公司树立“为发展做准备，为员工创价


                   值”的人才发展理念，有计划有步骤地开展各项人才培养计划，构建


                                                              4










                   职业发展通道，注重构建团队的和谐气氛，努力提升员工个人和工作


                   团队的素质与能力，提升人力资源价值，构建出一支高素质人才队伍。


                        截至2012年12月31日，公司共有海内外员工10831名。公司境内


                   在岗员工中拥有各类经营管理人员1,184名，各类专业技术岗位人员


                   1,696名，各类操作和技能岗位员工5418名。在经营管理和专业技术


                   岗位人员中，具备专业技术职称的各类专业技术人才2104名，其中高


                   级专业技术人员340名，中级专业技术人员968名，初级专业技术人员

                   796名。在操作和技能岗位员工中，技师及高级技师的高技能人才386


                   名。公司有大专以上学历人员2690名，其中博士学位10人，硕士学位


                   187人，本科学历1201人，大专学历1292人。公司拥有一批行业专业


                   技术专家，享受国家政府特殊津贴人员19名，教授级高级工程师22


                   名。


                         2.改善工作条件，加强劳动保护


                        公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，保持员工轻松愉快


                   的工作心情，关注员工心理和身体的健康，不断改善生产工作条件，


                   加强劳动保护，为员工提供优质安全的工作环境。公司积极推行

                   OHSAS18001职业健康安全管理体系和IS014001环境管理体系建设。


                        公司非常注重员工的安全生产教育和培训，通过标准化的流程操


                   作指引和设备运作指南，以及定期的业务培训与安全生产经验交流，


                   提高员工的岗位技能，增强员工的安全生产意识。


                        公司非常重视职业病防护工作，有完善的职业病防护制度，对重


                   点岗位员工有相应的疗养制度，确保职工免受职业健康因素的危害。


                                                              5










                         3.促进公司发展的同时，创造社会就业岗位


                        公司通过拓展各业务领域，为社会提供更多工作岗位，促进社会


                   就业。2012年公司招聘新员工150余人。


                         4.关怀员工及员工家庭、努力提高员工生活质量


                        公司不断提升企业效益，努力提高员工收入和福利，以企业发展


                   带动员工生活质量的提高。


                        公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮

                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强


                   员工对公司的认同感和归宿感，不断增添和谐的“源动力”。


                        2012年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“重大疾病


                   帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作，举办形式多样的关


                   爱慰问活动，从困难群体的需求出发，创新工作思路，确保“全覆盖、


                   不遗漏”，全年发放扶贫帮困资金270余万元，补助困难员工1400余


                   人次。通过扎实有效地工作，使更多的困难家庭得到帮助。帮扶机制


                   的建立和实行，温暖了人心，增强了企业的凝聚力。


                          （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        在购销业务中，公司始终坚持诚实守信、合作共赢的原则，与各


                   商业伙伴建立良好的业务关系，提升公司营销效率，增强企业竞争力。


                         1、营销活动规范化


                        公司的采购与销售都严格以合约方式公平保护双方的权益。公司


                   的营销活动细致规范，建立了一个公平公正的商业平台。公司的产品


                   销售定价和原燃料采购定价公开透明、科学合理，以国内商品交易市


                                                              6










                   场、期货交易所或国际期货交易所的价格作为定价的基础。产品销售


                   价格和原燃料采购价格由公司定价决策组集体商议确定。公司以签订


                   年度长约的方式与各原、燃料供应厂商和国内知名的产品用户建立了


                   长期稳定的战略合作伙伴关系。公司重合同、守信用，不拖欠供应商


                   货款，及时按照合同约定交割货物。


                         2、营销管理精细化


                         公司致力于商务活动精细化管理，不断完善各项营销管理制度，

                   规范业务流程，强化监督，完善了《营销管理流程规范》和《套期保


                   值业务操作规则》及其相关配套的管理规范，公司商务活动和套期保


                   值业务均严格按照规定执行。公司构建了商务信息系统，产品销售价


                   格和原燃料采购价格定时在商务信息系统和公司EAS办公平台上公


                   布，购销合同的审批、签订、履约均在商务信息系统上完成，扎实推


                   进营销活动严谨、高效、精细运作，从而构筑了惩治和预防商业贿赂


                   的长效机制，有效杜绝了商业贿赂行为的发生。


                         3、质量战略品牌化


                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不

                   断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司 “南华牌”锌锭为


                   上海期货交易所注册商品，白银为伦敦贵金属协会（LBMA）注册商品；


                   公司铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，荣获有色金


                   属产品实物质量“金杯奖”。“华加日”牌铝型材为广东省名牌产品，


                   产品质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好评。高性能碱性电池用


                   无汞锌粉使用“Nonfemet”商标，被认定为广东省著名商标，无汞锌


                                                              7










                   粉品质达到国际先进水平，为下游产业提供了优质、高效、节能、环


                   保的绿色功能材料。公司生产单位已通过ISO9000质量管理体系认证，


                   并不断强化生产过程控制，通过采取源头控制、分段管理、分段监测


                   和控制参数指标等措施，保证了公司质量管理体系的持续有效性。公


                   司认真、及时、妥善地对待和处理客户每一起异议，在尽可能短的时


                   间内解决争议，减轻客户的损失，极大地保护了客户和消费者的利益。


                         （四）环境保护、安全生产和可持续发展

                        公司奉行“以人为本，精细管理，严格监督，清洁生产，科学发


                   展”的环境保护理念，认真执行国家有关环境管理制度的各项规定，


                   积极履行保护环境的社会责任。


                        2012年，公司通过加大污染防治与减排的投入，环保基础设施得


                   到了进一步的改进与完善，污染防治水平得到了进一步的提高，杜绝


                   了重、特大环保事故的发生。公司主要污染物排放全部达标，环境保


                   护总体形势良好，无因环境违法违规受到环保行政处罚，实现了无工


                   亡事故、无重大火灾事故、无重大环境污染事故、无重大设备事故、


                   无群伤事故、无群体新增职业病，减少一般事故，减少污染物排放总

                   量、减少外委单位的安全事故的安全环保“六无三减少”年度目标；


                   同时公司强化节能减排工作，实施清洁生产，做好资源综合利用，实


                   现企业可持续发展。


                         1、环境管理情况


                        （1）环境方针与目标


                        ① 环境方针


                                                              8










                        “安全第一、预防为主、综合治理、环境友好”的安全环保方针。


                        ② 环境目标


                        严格污染物排放，实现“三废”综合排放达标率 100%；实现环


                   保设备设施与生产设备同步运转率达 100%；减少污染物排放总量，


                   无重大环境污染事故发生；新、改、扩建项目执行环保设施“三同时”


                   制度。


                        （2）环境管理组织机构

                        公司环保管理组织机构健全，环保责任制完善，环保管理制度及


                   考核办法齐备。公司和所属企业主要负责人是安全环保的第一责任


                   人，公司设立了以总裁为主任，由公司班子成员、各相关职能部室总


                   经理和企业主要负责人组成的安全环保管理委员会，全面负责公司的


                   安全环保管理工作，依法履行安全环保管理的职责。安全环保管理委


                   员会下设办公室，负责公司具体的安全环保事务。所属企业成立了由


                   安全环保第一责任人担任主任，由企业领导班子成员、安全环保管理


                   部门负责人以及相关部门负责人组成的安全环保管理委员会，统一协


                   调指导企业生产环境保护工作。

                         （3）环境体系认证与清洁生产审核


                        公司积极推行 ISO14001 环境管理体系建设和清洁生产审核工


                   作，完善环保管理体系,提高环保管理绩效。公司主要生产企业凡口


                   铅锌矿、韶关冶炼厂、华加日、中金科技公司均已通过 ISO14001 环


                   境管理体系和清洁生产审核，丹霞冶炼厂、广西中金矿业公司通过自


                   愿清洁生产审核，中金建安通过 ISO14001 环境管理体系认证。


                                                              9










                        2012 年，凡口矿矿山环境管理体系通过年度审核，第二轮自愿


                   清洁生产审核通过验收；韶关冶炼厂质量、环保及职业健康安全“体


                   系三合一”整合通过了中国质量认证中心（CQC)的现场审核，获得了


                   ISO14001 环境管理体系的认证证书，启动第二轮自愿清洁生产审核；


                   丹冶厂自愿清洁生产审核工作通过验收，质量管理体系、职业健康安


                   全体系、环境管理体系贯标“三合一”体系认证主体工作已完成；广


                   西中金矿业公司清洁生产通过审核验收；中金科技公司本部第二轮自

                   愿清洁生产审核工作通过验收，福永钢带厂完成清洁生产审核工作；


                   华加日华西厂通过 ISO14001 环境管理体系认证，清洁生产通过广东


                   省审核认定。


                         (4)环境保护教育与培训


                        公司高度重视环保培训和教育工作，2012 年公司开展了环境污


                   染治理设施运营管理及操作人员岗位培训，提高环境保护专业人员的


                   技术水平和业务素质；开展了 “环境保护日”、“环境宣传月”等环


                   保宣传、教育活动，全面提高员工的环境保护意识和环境参与能力；


                   开展了“安全环保国际交流”活动，提高环保管理水平。

                        （5）环境绩效


                        2012 年，公司通过加大污染防治与减排的投入，环保基础设施


                   得到了进一步的改进与完善，污染防治水平得到了进一步的提高。开


                   展环境风险隐患排查工作与危险废物规范化管理等专项工作，狠抓现


                   场管理，外排污染物得到了有效控制，实现了 “三废”综合排放达






                                                             10










                   标率 100%，实现环保设备设施与生产设备同步运转率达 100%，无环


                   保事故。


                        （6）获得的环境保护荣誉


                        中金科技公司福永钢带厂被深圳市人居委评为 2012 年度绿色排


                   放企业。


                         2、环境表现


                        2012 年，公司未发生环境污染事故，主要污染物排放达标，污

                   染防治工作稳步推进，公司环境保护总体形势得到较大改善和提高。


                   公司无因环境违法违规受到重大环保行政处罚等情况。


                         3、环保守法情况


                        （1）环境影响评价和“三同时”制度执行情况


                        公司所有新、改、扩建项目严格执行了环境影响评价制度及“三


                   同时”制度，均按要求开展环境影响评价及项目“三同时”环保专项


                   验收工作。


                        2012 年，凡口矿完成了“尾矿库事故应急池建设环境影响评价


                   报告表”、“尾矿库在线监测设备验收”、“尾矿库扩容及并库工程竣工

                   环保验收”；广西中金矿业公司 3000 t/d 扩产改造环评报告书获得自


                   治区环保厅的批文；中金科技公司电池锌粉扩大产能、片状锌粉转产、


                   新建复合材料三个项目的环境影响的环评工作，取得了深圳市坪山新


                   区环保科的批文。


                        （2）污染物达标排放情况






                                                             11










                        公司按照环保部门的要求，开展了环保监督性监测工作，所属各


                   生产单位按要求安装了污染源在线监测系统，并与当地环境监测部门


                   签订了委托监测协议，对排放的废气、废水和厂界噪声进行定期监测。


                   2012 年监测报告结果显示，公司主要外排污染物均能满足现行排放


                   标准，实现达标排放。公司排放的主要特征污染物，废水外排离子浓


                   度锌控制在 1.5mg/L 以内，铅控制在 0.5mg/L 以内，砷控制在 0.1mg/L


                   以内，镉控制在 0.02mg/L 以内，铜排放浓度控制在 0.5mg/L 以内；

                                                                    3
                   制酸尾气 SO2 排放浓度控制在 400mg/m 以内，废气颗粒物控制在

                           3
                   80mg/m 以内，达到了《铅锌工业污染物排放标准》（GB25466-2010）

                   企业污染物排放标准要求。


                          (3)一般工业固体废物和危险废物依法处理处置情况


                         公司产生的危险固体废弃物主要有锌冶炼系统产生的净化渣、铅


                   银渣、除铁渣、锌浮渣、置换渣、污水渣，铅冶炼系统产生的铅浮渣、


                   阳极泥、分银炉渣、贵铅炉渣、重金属废水处理产生的污泥，矿山采、


                   选过程产生的废矿物油、废药剂包装袋、废药剂瓶及少量废电池、废


                   日光灯管。根据危险废物处理处置要求，相应单位已按照环保部门的

                   要求办理了危险固体废弃物经营许可证，认真落实“危险废物储存污


                   染控制标准”，建有符合要求的危险废物临时堆存场所，严格执行“危


                   险废物转移联单管理办法”的规定，危险废物外售过程中按要求办理


                   五联单手续。


                         公司产生的一般固体废弃物主要有矿山开采、选矿过程中产生的


                   采矿废石及尾砂，锌冶炼系统回转窑产生的窑渣、铅冶炼系统产生的


                                                             12










                   水淬渣。采矿废石 100%用于井下回填，尾砂 65%用于采空区充填，剩



                   余尾砂堆存于尾矿库，窑渣、水淬渣外售给有资质单位进行综合回收。

                        (4)总量减排任务完成情况


                        根据环保部和地方政府要求，公司所属生产单位制定了严格污染


                   物排放总量控制和减排计划，各单位 2012 年排放的主要污染物（SO2、


                   COD、有毒有害物质等）总量满足环保部门核定的污染物排放总量控


                   制要求，公司污染减排工程实施进度及减排量符合总量减排要求。

                        (5)排污费缴纳情况


                        2012 年公司所属各单位均按要求及时缴纳排污费，无欠缴拒缴


                   情况。


                        （6）环境风险管理体系建立和运行情况


                        根据环保部门和相关法律法规的要求，公司所属各生产单位对存


                   在环境风险点进行识别，结合本单位的实际情况编制了环境突发事件


                   应急救援预案与专项应急救援预案，构建了应急救援组织，配备了应


                   急救援物资，并进行预案评审与备案。2012 年各单位均组织开展了


                   相应应急预案的培训、演练与修订工作。

                        （7）2012 年推进的重点环保工作


                        ①韶冶厂进一步完善环保整治，落实上级部门关于韶冶二粗炼系


                   统过渡性复产及复产后各项环保要求。


                        2012 年韶冶厂按照省政府批复精神及省环保厅要求，按照《韶


                   关冶炼厂过渡性复产方案审查会专家意见》，投入 6000 余万元开展环


                   保整治工程，进一步优化完善，全面完成工业废水零排放工程等过渡


                                                             13










                   性复产减污整治项目，实施热电锅炉废气治理工程、厂房密封工程，


                   严格控制无组织排放。2012 年 9 月 11 日，韶冶二粗炼系统实现复产。


                   二粗炼系统复产后，新增 10 套雨水在线监测系统及 3 套废水视频监


                   控系统，落实省环保厅环境预警监测方案，从监测结果看，做到了有


                   组织排放口排放达标，厂界无组织排放达标、厂界噪声达标，环境敏


                   感点空气质量稳定；工业废水实现零排放，固体废物、废渣得到妥善


                   处理处置，达到了二粗炼系统过渡性复产后各项环保要求。

                        ②积极推行清洁生产。


                        公司积极推行清洁生产，将清洁生产纳入日常生产管理，通过清


                   洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果，


                   实现了环境、经济和社会效益的统一。


                        2012 年，凡口铅锌矿实施进一步降低粉尘排放整改方案，在采


                   矿车间东风井、新南风井、老南风井主回风巷和各中段回风巷、溜破


                   系统回风巷安装 99 套风水联动喷淋装置，加大地面进风口周边的清


                   洁和洒水降尘；将选矿厂 Φ 1650 圆锥以及 HP500 圆锥进行密闭，对


                   破碎皮带头及磨矿给料皮带头密闭喷淋除尘，并利用原有干式除尘系

                   统净化、回收粉尘。经韶关市环境监测中心监测，矿区 7 个监测点空


                   气粉尘浓度降低 50%以上，整改效果明显。


                        2012 年，丹冶厂为进一步降低粉尘对环境影响，改进锌精矿运


                   输，采用密闭式运输，减少扬尘；新建车辆清洗机，对锌精矿运输车


                   建立车辆进出厂进行清洗；减少回转窑系统无组织排放；进行铁渣过






                                                             14










                   滤到回转窑料仓的输送皮带建设项目，将铁渣直接输送到回转系统，


                   减少运输的遗撒问题和道路扬尘。


                        ③优化丹冶厂回转窑尾气处理工艺。


                        为进一步降低回转窑尾气二氧化硫浓度，丹冶厂投资 3400 余万


                   进行氧化锌资源化处理回转窑尾气二氧化硫的技改。目前项目进展顺


                   利，已完成主体工程建设与设备安装，预计 2013 年 4 月可投入使用。

                                                                              3
                                                                                                    3
                   项目建成后，回转窑尾气排放限值 SO2≤200mg/Nm ，烟尘≤70 mg/Nm ，
                   极大消减粉尘及 SO2排放量，确保排放达标。


                         4、安全生产工作


                         公司严格遵守国家安全生产法律、法规和标准，严格落实安全生


                   产主体责任制，深化安全检查与隐患排查治理，加强安全教育与现场


                   安全管理，积极推进安全标准化建设和井下六大安全系统建设，推广


                   “安全确认制”和“危险预知活动”，实施“个人安全生产风险抵押


                   奖励”管理制度。完善应急救援体系，切实保护员工及相关人员的健


                   康安全。本年度公司员工千人负伤率为 0.4‰，低于 4‰的控制目标。


                         2012 年，凡口矿和广西矿业公司不断完善和推进安全标准化系

                   统营运，进一步提高矿山安全标准化管理水平，丹冶厂、华加日公司、


                   中金科技公司完成安全标准化创建主要工作。凡口矿井下安全避险


                   “六大系统”建设工作进展顺利，现通信联络系统已完成，压风自救


                   系统、供水施救系统的基础设施安装基本完成，人员定位系统、监测


                   监控系统、紧急避险系统已在建设中；广西中金矿业公司完成井下避


                   险“六大系统”建设，制定“六大系统”管理制度。凡口矿推广应用


                                                             15










                   新技术，采用天井钻机取代人工吊罐法施工，消除了作业人员安全风


                   险，采用集中点火电子网络爆破技术，有效提高了爆破作业的安全系


                   数。


                         5、资源综合回收与利用


                        公司重视资源综合回收与利用，通过采用的先进生产技术、工艺


                   和设备，不断提高综合回收水平。目前公司凡口铅锌矿铅、锌选矿回


                   收率、采矿回采率都达到国际先进水平。冶炼综合回收率、单位能耗

                   也具有较高水平，特别是氧压浸出工艺电单耗非常低。公司一直持续


                   进行优化工艺的研究开发，不断提高资源的综合回收与利用水平。


                        2012年公司除开展主工艺优化研究外，还进行了专项冶炼渣综合


                   回收、尾矿回收有价金属等研究课题，以图进一步提高综合回收水平，


                   增加资源利用率。


                         （五）科研开发与技术进步工作


                        公司技术力量雄厚，拥有一支以一批享受国务院政府津贴专家为


                   领军人物的技术团队，技术人才队伍的系统性、集成性强。公司是国


                   家认定的高新技术企业，拥有国家级技术中心，广东省重点工程研究

                   开发中心和博士后工作站。多年来公司不断进行新技术、新工艺、新


                   设备、新材料的研究开发和应用，通过行业排头兵的影响力，引领行


                   业技术进步，在节能降耗、环境保护、资源保护等领域作出了一定的


                   社会贡献。


                        1、“凡口铅锌矿金属矿山无底柱充填联合采矿综合技术研究与应


                   用”，通过引进先进采矿设备，在采矿工艺上大胆革新，不但使采矿


                                                             16










                   过程的工艺安全性大大改善，还提高了劳动生产率、采矿回采率等技


                   术经济指标，项目获2011年中国有色金属工业协会科技进步一等奖。


                        2、2012年12月26日，公司广西中金岭南矿业有限公司3000吨/


                   日技改工程顺利竣工投产。该公司选矿厂在行业内率先采用大球磨


                   机、浮选柱等大型、先进设备，使厂区占地面积、工厂总装机容量、


                   劳动定员大幅减少。可以预见，通过该厂的示范，铅锌选矿行业的设


                   备大型化、自动化水平将跃上新台阶。

                        3、2012年，公司丹霞冶炼厂在锌氧压浸出项目顺利实现达产后，


                   继续攻克了硫热滤、中小矿山精矿工艺适应等技术难题，多项技术经


                   济指标超过设计要求。锌氧压浸出是锌冶炼的一项重要技术，项目的


                   成功推动了我国多年停滞不前的锌冶炼技术的升级换代。目前，国内


                   至少有五条新建的锌冶炼生产线，选用锌氧压浸出工艺。丹霞冶炼厂


                   引进技术消化吸收，通过再创新，在精矿细磨、硫热滤、大极板电积、


                   杂矿应有等方面具有领先国内同行的技术优势。


                        4、我司和北京矿冶研究总院联合承担的“国家863计划”项目―


                   ―“锌冶炼清洁生产与伴生元素综合利用关键技术及装备研究”顺利

                   通过验收。该项目结合锌氧压浸出工艺综合回收镓锗，为锌氧压浸出


                   工艺的成功作出了一定的贡献。


                        5、在攻克了污水深度处理、末端水处理等难题后，公司韶关冶


                   炼厂在我国铅锌冶炼行业内率先实现工业废水完全零排放，做到任何


                   时候一滴水不外排，从而保证了粗炼系统顺利实现复产。






                                                             17










                        6、公司在国家发改委支持建设的 “绿色工程研发平台”上继续


                   开展绿色功能粉体材料开发，2012年主要进行的开发产品有电子级亚


                   纳米铜粉、电子复合材料等。项目对推进我国材料领域的技术提升和


                   产业发展，以及促进下游高新产业的发展意义重大。


                        7、由于在资源节约和综合利用方面取得突出成绩，凡口铅锌矿


                   2012年又获得国家矿产资源节约与综合利用专项资金支持。


                        8、公司继续开展稀散金属等资源的综合回收研究。

                        9、公司博士后科研工作站2012年有一名博士顺利出站，同时新


                   引进两名博士进站研究。


                         （六）公共关系和社会公益事业


                         1、公共关系事件


                         2012 年 2 月公司所属企业所在地广东省韶关市仁化县董塘镇周


                   边出现儿童血铅超标情况，公司积极应对，妥善处置此次事件。


                         由来自北京矿冶研究总院、省环保厅、省卫生厅、省农业厅、仲


                   恺农业工程学院等单位专家组成的综合专家组通过实地走访、调查和


                   勘察，并对董塘镇辖区范围的大气、水体、土壤和农产品等监测数据

                   进行认真研究和分析，初步认定此次儿童血铅异常是儿童吸入铅污染


                   的空气和进食铅污染的食物所致，是当地企业排污和自然环境特殊性


                   等因素共同导致的结果。


                        公司高度重视环境保护工作，位于该地区的丹霞冶炼厂和凡口铅


                   锌矿为本公司下属企业，丹霞冶炼厂和凡口铅锌矿均已采用先进的生


                   产工艺和环保设施，各级环保部门每月对其的环境监测都属达标排


                                                             18










                   放。为履行上市公司的社会责任，有利于进一步减少生产过程对环境


                   的影响，构建和谐的发展环境，公司决定立即调整生产经营计划，将


                   丹霞冶炼厂及凡口铅锌矿原定于“五一”、“十一”节日期间进行的


                   常规停产检修，提前于 3 月 4 日开始；同时，在停产检修期间全力完


                   善生产组织管理，主要内容包括：丹霞冶炼厂将加强管理，改进运输


                   方式，采用密闭式运输，加强对厂区运输道路的吸尘和冲洗，消除道


                   路扬尘对环境带来的影响等；凡口铅锌矿将加强井下通风防尘管理，

                   进一步做好地面进风口、井下各中段进风通道洒水降尘等，减少粉尘


                   无组织排放。


                         2、社会公益事业


                        在公司新的跨越式发展中，公司继续坚持饮水思源、回报社会的


                   主导思想，积极支持社会公益事业，勇于承担企业的社会责任。


                        在2012年度广东省扶贫济困日活动中，公司总计捐款250万元，


                   公司党员响应号召，合计捐款38780元。全年公司继续贯彻落实《中


                   共广东省委办公厅广东省政府办公厅关于我省扶贫开发“规划到户责


                   任到人”工作的实施意见》（粤办发〔2009〕20号）精神，积极参与

                   政府的扶贫计划，完成扶贫开发任务。公司先后拨付周围村镇60余万


                   元。公司在大力推动扶贫工作开展的同时，充分发挥好在思想、技术、


                   培训、项目、信息、资金等方面的优势，帮助村民脱贫。公司上下积


                   极支持社会公益事业，充分体现了中金岭南人的爱心和强烈的社会责


                   任感。






                                                             19










                        广西中金岭南矿业公司在抓好自身建设的同时，积极为农民办实


                   事和好事，2012年投入7万元积极支持乡镇文化体育建设、关注留守


                   儿童。


                         三、展望


                        2012年公司积极深化多金属国际化战略，调整产业布局，在优化


                   管控模式和内部控制规范上迈出了坚实的步伐。回顾过去，展望未来，


                   公司发展已经迈进一个崭新的阶段。公司在“做不到，没有理由”的

                   核心价值观基础上，提出打造“鹰文化”的设想。


                         作为一家跨国经营的矿产资源类企业，公司牢记自己的使命，真


                   诚处理好与政府、社区、股东、雇员、供应商、顾客等利益相关者之


                   间的关系，切实履行好各项社会责任，在提升企业经营业绩的同时，


                   巩固和提升社会认同度，树立良好的公司形象。








                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局

                                                                二○一三年四月十二日


























                                                             20



