






                                      中国长城计算机深圳股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告




                                                         前  言



                        中国长城计算机深圳股份有限公司（以下简称“长城电脑”或“公司”）是

                   中国电子信息产业集团有限公司（简称 CEC）旗下的重点骨干企业。公司成立于

                   1987 年，是中国最早生产微型计算机的企业，是我国第一台高级中文计算机“长

                   城 0520CH”的制造者。经过二十三年的发展历程，长城电脑在经营规模不断壮

                   大的同时，认真落实科学发展观、积极履行企业社会责任，自觉地把企业社会责

                   任融入到公司的战略、企业文化和生产经营活动中，努力构建和谐企业。

                        本报告反映和披露了长城电脑推行企业社会责任的整体状况，并从股东和债

                   权人关系、劳资关系、供应商关系、客户关系、环境保护、社会公益事业等方面

                   进行了具体的阐述，旨在与社会各界进行良好沟通，促进公司内质外形建设。



                        一、公司简介
                        长城电脑是研发、生产、销售个人计算机及其关键零部件的大型国有控股上

                   市公司。公司资产总额约 329.2 亿元，员工总数 4941 人，2010 年实现营业收入

                   约 834.4 亿元，是深圳市认定的市级工程技术研究开发中心和广东省认定的省级

                   重点工程技术研究开发中心，所研发产品获得了科技部首批“国家自主创新产品”

                   的认定。2008 年，公司荣获深圳市首批“自主创新行业龙头企业”称号。2010

                   年，长城电脑荣登“2010 全球科技 100 强”榜单，位居第 40 位，成为上榜全球

                   科技百强榜的 8 家中国大陆企业之一。

                        二、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益

                        公司依法建立和健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设了战略、审计、提名、薪酬与考核专门委员会，同时不断完善和

                   规范各项议事规则等规章制度，确保了各机构的操作规范、有效运作，维护了投

                   资者和公司利益。


                                                            1










                        2010 年，公司根据最新的法律法规以及中国证监会、深圳证监局等监管部

                   门的要求，及时制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使

                   用人管理制度》和《中国长城计算机深圳股份有限公司财务会计相关负责人管理
                   制度》等制度，进一步提高了公司的规范运作水平。

                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益

                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大

                   会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案

                   表决形式等均作了清晰严格的规定。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东

                   参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会， 并 按照相关法律法规的要求

                   选用网络投票的方式，为股东参加股东大会提供便利，涉及 2 名以上（含 2 名）

                   的董/监事选举时，均采用了累积投票制。

                        2010 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 3 次临时股东大会，其中

                   2010 年第 3 次临时会议采用了现场和网络投票相结合的方式，为股东参加股东

                   大会提供了便利。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和
                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决


                   策的信息按照相关规定进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，定期查看、
                   及时处理投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、接待来访等

                   方式回答投资者的咨询，在公司网站的投资者关系管理专栏及时披露公司相关信

                   息。2010 年共接待各类投资者来访共计超过 29 次。

                        2010 年，公司共计披露信息 70 份，包括 2009 年年报、2010 年一季报、2010

                   年半年报、2010 年三季报等定期报告 4 份，出售长城宽带、出售长城软件、收

                   购长城易拓信息、非公开发行股票上市、董、监事换届选举、冠捷相关公告等临

                   时报告 66 份。

                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司自 1997 年 6 月 26 日上市以来，一直坚持以股东利益为出发点，在寻求

                   提高自营业务的同时努力寻找利润新增长点，力求能为股东带来切实回报。上市

                   13 年来，累计分红 75,094.9 万元。其中 2007 年，公司以总股本 45,849 万股为




                                                            2










                   基数,每 10 股派 0.23 元，送 2 股；2008 年，由于金融危机，基于公司长远发展

                   考虑，未进行利润分配；2009 年，以总股本 55019 万股为基数,每 10 股派 0.85

                   元，送 5 股转增 5 股。
                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，

                   保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时充分保护债权人的利益。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。

                        三、职工权益保障

                        1、依法保障职工的合法权益，建立和健全用工制度

                        公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相

                   关规定和标准制定了包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签

                   署了《劳动合同》。公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同

                   酬的原则，针对不同的岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履

                   行职责、完成任务的情况实施全面、客观、公正、准确的考核。公司除了为每位

                   员工依法足额缴纳社会保险外，还制定了企业补充养老保险制度（企业年金），
                   并为特殊的工种岗位员工购买了额外意外保险；十年以上工龄员工全部签署“无


                   固定期”劳动合同。
                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准。公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了安

                   全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理

                   人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项

                   措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。

                        公司对各部门每季度、年度的考核采取安全事故“一票否决制”，对安全事

                   件责任到具体人；建立了应急预案管理制度，通过了 ISO9001 体系、OHSAS18000

                   职业安全与健康管理体系以及 QC080000 有毒有害物质管理体系；定期为职工进

                   行常规体检，同时根据安全生产需要，严格规划生产区域，将安全隐患降到最低，

                   在主要生产通道安装防滑地板，为员工配备符合人体工程学原理的办公桌椅，在




                                                            3










                   园区醒目位置悬挂安全宣传语，对易出事故的地方安排专人巡逻，保证生产区域

                   的绝对安全；在公司培训部和安全管理机构的组织下，公司员工每年参加安全讲

                   座和消防演习；由于长城电脑的安全管理工作成果显著，深圳市政府多次授予长
                   城电脑“工伤预防先进单位”称号。

                        3、建立职业培训制度，为职工发展提供更多机会

                        为支持员工职业发展，公司建立了职业培训制度。2010 年公司共举办内部

                   专题培训 19 场，内容涵盖管理、销售、研发、生产等，总计 1.4 万余课时。除

                   专题培训外，公司还举办日常岗位技能培训，对生产各岗位员工进行实际操作培

                   训。每年外派百余人参加各机构、学校和行业协会举办的各类培训，为职工发展

                   提供更多的机会。2010 年投入培训费 95 万，各项培训的满意率均达到 85%以上，

                   收到良好效果。

                        4、创新民主管理制度，重视职工合理需求

                        作为国有控股的上市公司，长城电脑将传统国企民主管理的做法和企业法人

                   治理结构相互融合、应用，进行了现代企业民主管理工作的探索。由公司党委和

                   工会负责人作为代表参加公司总裁办公会，参与公司日常事项的决策；由职工监

                   事作为代表列席董事会，参与公司重大事项的决策。公司员工和党群组织等方面
                   提出的意见和建议可以通过党委和工会负责人、职工代表传递到经营班子和董事


                   会，从而在决策层面提供了公司民主管理的参与途径，使员工的权益诉求有了沟
                   通渠道。公司通过多种方式发挥这种民主管理的作用，如采取定期与不定期召开

                   员工座谈会、深入基层、走访调研等途径倾听员工的意见和建议，并适当地在公

                   司有关会议上表达，有些事项直接协调相关部门处理。对涉及到员工重大利益的

                   事项，如给员工颁发特殊贡献奖、选举职工监事等则采取召开员工代表大会的方

                   式进行表决。

                        公司非常重视员工的业余生活，公司党工团组织经常开展一些寓教于乐的文

                   体活动，为广大员工提供健康的精神产品。除每日向员工开放电脑学习室、电视

                   室、卡拉 OK 厅、乒乓球、桌球、棋牌、健身房、报刊阅览室等外，还每年一度

                   举办了员工乒乓球比赛、篮球比赛、羽毛球比赛、棋类比赛、拔河比赛、卡拉

                   OK 大赛、电影专场演出等活动，特别是每年由公司党政工团在深圳石岩基地露

                   天广场联合举办的大型新春联欢晚会，受到广大员工的热烈欢迎和喜爱。通过这




                                                            4










                   些活动的开展，把企业精神和民主氛围融入其中，既提高了员工对企业的归属感，

                   又增强了员工参与企业活动的积极性，为企业民主管理创造了环境。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护
                        1、严把质量管控关，确保产品品质

                        产品质量是企业生存之本。长城电脑早在 1996 年已经通过了 ISO9001：1994

                   质量管理体系的认证，并在 2001 年通过 ISO9001:2000 版质量管理体系的认证。

                   在 ISO9000 质量管理体系的基础上，引入 ISO14000 环境管理体系、OHSAS18000

                   职业健康与安全管理体系。为促进产品质量的进一步提升，公司引入了先进的生

                   产模式和质量管理方法――精益六西格玛，目前六西格玛第一批绿带培训和六西

                   格玛改进项目已经结束，并且取得第一阶段的成功。除通过质量管理体系运行保

                   证产品质量的稳定和提升外，公司还制定了一整套质量相关的制度来提升质量管

                   控工作。例如：如意服务、提案制度、合理化建议制度、建立质量回访制度等制

                   度。

                        公司在注重产品质量管理的同时，积极主动的实施标准战略。截至目前，参

                   与国家标准和行业标准制定并且已发布的有《GB/T9813―2000 微型计算机通用

                   规范》、《CSC/T 44-2006 微型计算机用开关电源节能产品认证技术要求》、闪
                   联标准、《微型计算机通用技术规范  第 3 部分 服务器》。目前公司正积极参


                   与《GB/T9813 微型计算机通用规范》第 1 部分台式机、第 2 部分笔记本的修订
                   工作，可信计算关键标准部分可信计算主板功能接口规范的编制工作。

                         “长城”商标是 “中国驰名商标”；“长城牌”计算机、服务器、笔记本

                   电脑是中国名牌产品；长城电源、长城显示器是消费者最喜爱品牌之一；长城显

                   示器是广东省名牌产品；第三届中华电子品牌价值排行榜中, 长城电脑荣获“中

                   华电子企业最有价值品牌”、“中华电子十大价值增长最快品牌”两大奖项；美

                   国国际消费类电子产品展览会（简称 CES）上，“长城”连续五年荣膺“十大中

                   国消费电子领先品牌”殊荣。















                                                            5










                        长城电脑连续七年在国家和各级地方政府的监督抽查中获得好评，在历年的

                   国家监督抽检中，长城电脑的各项指标都超过或满足国家标准的要求。2007 年 1

                   月份，长城电脑顺利通过 MTBF12 万小时的严格测试，跃居业界第一。
                        2、遵守商业道德，提供良好的售后服务

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建

                   议，为企业赢得良好声誉。公司多年来一直遵循“用心服务、用户至上”的服务

                   宗旨，秉持“温馨细致、严谨规范、快速高效”的工作作风，为使用长城品牌产

                   品的全国用户，提供随时随地“零距离温馨贴近客户、零时延快速响应客户、零

                   差错规范保障客户”的“如意服务”。公司开通全国统一报修、咨询热线电话

                   4008118888，提供全年无休的服务热线，利用庞大的服务网络，针对客户的报修，

                   给全国各地的客户提供 4 小时快速响应服务。

                        3、建立相应程序，严防商业贿赂

                        公司不断完善各项瓤刂贫龋在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立

                   了严格的执行与监管程序，并成立了治理商业贿赂专项工作领导小组及办公室，

                   开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行
                   的各类商业贿赂活动。


                         2010 年，公司总裁和党委书记与公司 18 个单位签订《党风廉政建设责任

                   书》，要求各单位在签订业务交易购买合同时必须同时签订《廉洁协议书》。公

                   司有关重点部门组织与下属关键岗位人员延伸签订廉洁自律责任书，将廉洁自律

                   责任分解到每个关键岗位。在去年对公司基建工程、物资采购、招投标等关键岗

                   位进行了延伸签订廉洁自律责任书的基础上，今年又在整机销售岗位人员中延伸
                   签订了廉洁自律承诺书。


                         公司通过几年来全面开展风险控制工作，已建立起了公司风险控制防范体

                   系。制定并实施了《中国长城计算机深圳股份有限公司风险控制管理暂行办法》，

                   有效规避了可能发生的道德风险和非道德风险，减少了风险损失，避免了一些违

                   法违规现象的发生。


                         五、环境保护与可持续发展





                                                            6









                         作为一家 IT 企业，长城电脑并不存在高污染、高能耗问题，但多年来公司

                   一直致力于环境绩效的改善和提升，全力维护公司 ISO14001 环境管理体系的有

                   效运行，同时树立了良好的企业社会形象，保证企业的可持续发展。


                         1、节能减排，创建节约型企业


                         公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。

                   公司对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处

                   理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，通

                   过电子化系统，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电
                   话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企业生产

                   及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得上级相

                   关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘请了专

                   业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花草种植

                   及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提

                   高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。


                         2、采用环保、节能的设备和工艺


                        长城电脑在电脑整机、显示器、电源生产过程中采用环保、节能的设备和工

                   艺，例如长城电脑下属长城电源是具有近 20 年电源开发设计及生产经验的企业，

                   是中国最大、最具知名度的计算机开关电源生产厂家。长城电源事业部率先研发

                   出了业界领先的“节能电源”，年产量达 700 万台，合计节约用电 16.45 亿度电。

                   自 2005 年始，长城电源作为业界代表和主要起草人，协同中标认证中心（原中

                   国节能产品认证中心）组织制定了 CSC/T 44-2007《微型计算机用开关电源节能

                   产品认证技术要求》（即微型计算机节能电源标准。），其中，主要指标和待机

                   功率指标、测试方法皆由长城电源提出。

                        长城电源旗下的巨龙双动力 BTX-400SP 系列产品率先获得了由中标认证中

                   心颁发的中国节能产品认证证书，这是目前为止国内首家通过认证的相关电源产

                   品，也是国家正式颁发的第一张节能证书。长城电源产品在向用户保证良好使用

                   性能的同时，将进一步帮助客户有效减少能源消耗，提高能源效率。
                        六、公共关系与社会公益事业




                                                            7










                        1、心系社会公益事业

                        长城电脑在 23 年的成长道路中，一直心系社会公益事业，在公益的道路上

                   不断前行，不断地回馈社会，不断地积极履行民族品牌、民族企业对国家、对社
                   会应尽的义务和责任。

                        2007 年，长城电脑与中国儿童少年基金会合作举办“爱长城爱视界－关爱

                   弱视儿童大型公益活动”，成功救治了 80 名贫困弱视儿童；2008 年 5 月 12 日，

                   汶川地震的消息传来后，长城电脑呼吁全体员工行动起来，为灾区人民献爱心。

                   5 月 14 日在中华慈善总会主办的“同一首歌”赈灾义演活动现场，长城电脑当

                   场认捐人民币 100 万元。此后，长城电脑又陆续向灾区捐款 200 万元；2008 年 6

                   月 3 日，在“全国爱眼日”这一天，在中国儿童基金会与湖南卫视联合举办的“呼

                   唤?把爱心献给孩子――童看奥运，共享光明”大型慈善颁奖晚会上，长城电脑

                   被授予了“公益明星企业”荣誉称号；2009 年 6 月，长城电脑再度联合中国儿

                   童少年基金会、中国航天基金会、海岳爱心助学计划等组织，共同发起了“点亮

                   爱―2009 长城电脑航天之旅”大型公益活动。在历时三个月的爱心传递中，先

                   后前往湖南桃源县筛选出数十名贫困弱视儿童，进京进行了免费治疗；为四川成

                   都双流九江中学的灾区学生捐建了崭新的“长城电脑电教室”；最后又组织已经
                   康复的弱视儿童和热柯依达乡的小朋友共同前往北京航天城展开了寓教于乐的


                   航天体验营活动；2009 年 9 月，长城电脑荣获了“2009 中国企业社会责任优秀
                   企业奖”。

                       目前长城电脑正在计划筹建‘长城关爱基金’，进一步激发公司内部的公益

                   热情，集中更多的资源和力量，实现可持续性公益，使长城在公益道路上走的更

                   深、更远、更加科学化、合理化、系统化。

                         2、主动接受监督，关注外界评论

                         作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信

                   用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检

                   查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。



                        2010年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担了

                   社会责任，得到了社会与公众的肯定，未来公司将进一步深化社会责任的理念、




                                                            8










                   完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、职工、

                   客户、社会创造更多价值，满足各方利益相关方的期待，通过具体的行动践行科

                   学发展观，推动经济社会的可持续发展，为构建一个人与自然和谐共处的可持续
                   发展社会做出更大贡献。



                                                                中国长城计算机深圳股份有限公司

                                                                    二○一一年三月三十一日




































































                                                            9


