





                      深圳市盐田港股份有限公司 2009 年社会责任报告





                    一、综述


                    本报告是深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”、“公


              司”）根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》的有关规


              定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司2009年度报告工作的通知》的具


              体要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成，是公司在从事


              经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，

              接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。


                    和谐社会建设需要全社会各方面共同努力,企业作为社会的基本单位,在


              发展过程中明确其应承担的社会责任对于构建和谐社会具有重大的意义。积


              极履行企业社会责任，是一个企业可持续发展的一个重要标志，是一个企业


              理想信念的首要体现，同时也是时代和社会进步对企业科学发展的必然要求。


                    公司在为股东创造价值的同时，也将社会责任渗透到企业的发展战略之


              中，把社会责任作为一个最基本的要素来考虑，在企业发展的战略层面上强


              化思想意识，完善社会责任管理体系建设，高度重视节能减排、环境保护，

              积极推动低碳经济，为客户、员工谋求利益，以更好的履行公司的社会责任，


              促进企业与社会、经济、自然的和谐发展。





                    二、社会责任履行情况


                    （一）股东和债权人权益保护


                    1、公司股东大会召开情况


                    为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股


                                                            1








              东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审议、


              议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2009年，公司召开了两次股东大会，


              均按照章程、股东大会议事规则召集召开，公司召开的股东大会都有具备从


              业资格的律师现场进行监督。


                    2、公司信息披露情况


                    公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，平


              等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原


              则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，维护中

              小投资者的知情权。公司除及时的披露法定的信息外，还积极的进行自愿信


              息披露，确保股东享有其各项合法权益。


                    3、公司章程修改及相关制度制定情况


                    根据证券监管部门的要求，结合公司实际情况，公司2009年年度股东大


              会对公司章程进行了修改完善，主要包括关于股东大会对董事会授权规定、


              董事会聘任管理人员相关规定、董事会专门委员会相关规定、利润分配的相


              关规定、选聘会计师事务所的相关规定等方面的修改。通过本次修改，公司


              进一步完善了对董事会和经理层的授权，增设了战略规划委员会，明确了现

              金分红政策，保证了利润分配政策的连续性和稳定性，规范了选聘会计师事


              务所的质量要求、决策程序和信息披露要求。


                    4、公司利润分配情况


                    公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。上


              市以来公司累计现金分红39.02亿元，远超过公司首发和一次再融资的总融资


              额13.99亿元。公司控股股东盐田港集团在公司股改中做出特别承诺：从2005


              年度起至2010年度止，在期间每年年度股东大会上提出盐田港股份的利润分


                                                            2








              配比例不低于当年实现的可供股东分配利润（非累计可分配利润）的50％的


              分红议案，并保证在股东大会表决时对该议案投赞成票。2009年度公司拟每


              10股现金分红2.20元，拟分红总金额为2.739亿元。


                    5、公司债权人权益保护情况


                    在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的


              合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借


              款，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。


              公司坚持诚实守信的经营理念，严格依法纳税，公司及控参股企业多次被评

              为深圳市盐田区的纳税大户。


                    （二）职工权益保护


                    在“实现公司的持续发展和员工的不断进步”的核心价值观以及“以人


              为本”的管理理念指引下，公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列


              行为准则和管理制度，建立健全了《本部绩效管理办法》、《劳动人事管理


              规定》、《劳动合同管理办法》、《员工培训管理规定》、《休假管理规定》、


              《严重违纪和触犯刑律员工的管理规定》、《内部独立核算单位经营者薪酬


              与绩效管理暂行办法》和《产权代表及外派管理人员薪酬与绩效管理暂行办

              法》。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内


              外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业的


              共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资关


              系。


                    1、公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合


              同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经按


              照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照国家有关


                                                            3








              企业职工休假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。公司按照国家和


              地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，


              并为全体员工额外办理了意外及健康保险，为员工提供健康、安全的生产和


              生活环境。


                    2、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规


              程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参加开展


              安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生


              产意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。

                    3、按照建立绩效文化的理念以及公司制订的绩效考核方案完善了公司的


              考核激励机制，建立并实施更加科学、更加合理、更加严格的考核制度和奖


              惩制度，并推广到控参股企业，通过考核激励机制的完善进一步激发员工的


              积极进取精神和工作热情。


                    4、公司重视和加强员工培训工作，加强企业文化建设，努力提高员工的


              综合素质。创新并丰富了员工的培训形式，实行了自选式培训，让员工根据


              自身的需要自主决定培训内容，增加了员工的培训机会，共享了诸多培训机


              构好的培训资源，帮助员工更新了知识并得到了提高，获得了广大员工的一

              致好评。


                    （三）供应商、客户和消费者权益保护


                    1、公司治理商业贿赂情况


                    公司深入开展了治理商业贿赂工作，把治理商业贿赂作为建立健全惩治


              和预防腐败体系的重要内容，主要做法是：第一，调整党风廉政建设领导机


              构，确保党风廉政建设责任制的落实。为进一步加强对党风廉政建设和反腐


              败工作的领导，认真做好治理商业贿赂工作，根据“谁主管、谁负责”的原


                                                            4








              则，公司及时对党风廉政建设领导小组成员及责任分工进行了调整，确保党


              风廉政建设和反腐败工作及治理商业贿赂工作责任制的落实；第二，通过不


              断完善公司内部控制管理制度的建设，对公司的各项决策程序、经营管理、


              财务活动进行规范，从制度上严格规范公司或职工与客户之间的业务活动，


              有效防止各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；第三，为了加强港口建设


              和营运领域廉政风险防控工作，预防和遏制职务犯罪，有效治理商业贿赂，


              推进公司规范运作，促进企业平稳健康发展，公司制定了《盐田港股份


              2009-2011年廉政同行“阳光工程”实施方案》；第四，积极开展警示教育活

              动。为促进公司员工廉洁自律，自觉抵制商业贿赂行为，公司组织了中层以


              上管理人员和重要岗位的工作人员观看反腐倡廉警示教育片，充分运用外部


              典型案例进行警示与法制教育，从根源头上预防腐败现象及商业贿赂发生。


              到目前为止公司尚未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。


                    2、公司安全控制情况


                    公司一贯坚持“安全第一、预防为主”的安全管理方针，贯彻落实安全


              生产管理责任制，将安全工作纳入日常经营管理活动全过程中，努力创造一


              个安全、和谐的生产和经营环境。报告期内公司狠抓安全隐患排查和整改措

              施落实，不断完善安全管理责任制度体系，做好安全宣传和教育，减少各类


              安全事故的发生。2009 年公司及下属主要控股经营单位实现了安全生产和管


              理目标，未发生重大人员伤害、重大财产损失和重大火灾责任事故，获得2009


              年盐田港集团系统“安全生产达标单位”的荣誉称号。


                    公司兼顾生产经营与社会责任的统一，将继续强化安全管理的力度，全


              面贯彻落实安全管理责任制度，推行安全管理惩戒办法，促进企业主要经营


              管理者重视安全管理工作，创建安全和谐的企业文化。


                                                            5








                    （四）可持续发展与环境保护


                    1、公司可持续发展情况


                    公司努力抓好主营业务的发展。对内主要推进了西港区二期以及中远物


              流项目的建设和发展。对西港区二期项目，公司积极推进了初步设计、施工


              图设计、施工招标、地基加固等与正式开工有关的各项准备工作，同时与集


              团公司、盐田国际积极协调解决土地、增资等制约西港区发展的重大问题。


              对中远物流项目，公司一方面做好项目的工程建设管理工作，按计划完成了


              施工图设计、工程报建和施工招标等前期工作，于5月18日实现了正式开工建

              设，目前工程进度、工程质量控制良好；另一方面，公司在项目建设期积极


              与中远方面进行协调合作，提前开展了该项目的市场营销工作，与多家客户


              进行了深入洽谈，争取在工程完工后尽快为公司带来实际的经济效益。在对


              外发展方面，公司主要是继续按照集团公司战略规划所界定的“公司侧重于


              港口投资和交通基础设施项目”的发展定位寻找新的项目，积极稳妥地实施


              “走出去”发展战略。一年来，公司考察并重点跟踪研究了多个项目，部分


              项目进行了深入的可行性研究和多轮商务谈判，有的项目已取得阶段性进展。


                    公司控股股东深圳市盐田港集团有限公司努力履行股改承诺：一如既往

              地支持上市公司，在做大做强中，积极创造条件，迎接新一轮整合，确保上


              市公司的可持续发展。


                    2、公司环境保护情况


                    由于公司经营业务的特点，公司不属于重污染行业，但公司对环境保护


              工作仍然高度重视，在经营管理中注重环境保护，注重节能增效，并科学合


              理地安排资金用于经营环境的绿化。2009年全年公司在经营活动中没有环保


              事故发生。


                                                            6








                    公司的工程建设均符合国家和地方有关环境保护与可持续发展的规定和


              要求，建设期按规定组织环境保护评价，取得国家和地方环保部门的批文，


              工程竣工验收前通过环保验收。公司2009年建设的中远物流盐田港国际物流


              基地项目和盐田港西港区二期工程项目均为境内非污染项目。


                    公司参股企业盐田国际集装箱码头有限公司（一、二期）制订了公司环


              保策略，推动港口不断接近“绿色环保港口”目标。该公司对港口主要生产


              机械龙门吊进行“油转电”能耗改造，使原来由柴油发动的生产机械改为电


              力发动。这项全国领先的港口设备改造技术使码头生产对空气的污染和能源

              的消耗大幅减少。盐田国际已有114台设备完成“龙门吊油改电”改造并投入


              使用。完成改造的龙门吊每台每吊次可节约燃油成本80％，噪音从110分贝减


              少至60分贝；减少废气排放95％。该公司还在盐田港区开展拖车“油改气”


              项目，推广使用液化天然气，使拖车发动机运行平稳，噪音低，积碳少，提


              高了发动机寿命，尾气排放几乎为零，目前已开始推进液化天然气拖车批量


              投入现场作业，计划在未来三年内共更换300辆液化天然气拖车。2009年盐田


              国际通过一系列专项行动，使码头全年节约水量达到40余万吨，取得了良好


              的节水效果。为取得全面准确的数据和节约用水，码头安装了电子流量计和

              节水器具；为循环利用再生水，码头在原有污水处理池边兴建一座中水回收


              站，用以浇花、洗车、洗箱；工程技术人员还使用电子测漏仪对供水管进行


              检测和改造，并将节水理念不断推广至公司全体员工和承包商。凭借显著的


              节水效果和不断完善的节能节水管理体系，2010年3月22日，盐田国际被广东


              省建设厅正式授予“节水型企业”荣誉称号，并获得政府24万元的奖励。


                    （五）公共关系和社会公益事业


                    2009年，公司在搞好生产经营的同时，按照科学发展观关于全面协调可


                                                            7








              持续的发展要求，重视建立良好的社会公共关系，关注社会公益事业，自觉


              履行社会责任，努力创造和谐的企业发展环境。


                    2009年9月，盐田港集团开展了贵州荔波帮扶助学活动，公司积极响应，


              号召员工踊跃捐款，先后组织两批员工参加盐田港集团“爱心助学志愿队”


              深入荔波，参加荔波县盐田港中学教学大楼揭牌仪式，切身感受当地的艰苦


              环境，并向学校的贫困学生捐赠了爱心助学款5.25万元和大量的学习用品。


              另外，公司响应市国资局号召，组织公司本部员工“一日捐”活动共捐款1.1


              万元。

                    2009年7月17日，世界海洋日到来之际，公司与盐田港集团在深圳市海洋


              局的技术指导下，在港区周围海域举行了鱼虾放流增殖活动，先后向大海放


              流了2000多万尾红、黑雕等品种的鱼苗和对虾虾苗，总价值80万元。这次


              大鹏湾休鱼期间的增殖放流活动，对近海海洋生态平衡和补充修复可以起到


              积极的作用，可以促进海岸带社会经济发展和居民的净福利水平提高。这次


              放流增殖，体现了盐田港尊重自然、尊重生命、尊重生态，追求人与自然和


              谐相处共生的理念和文化内涵，今后还计划多开展这样的活动。


                    2005年至今，公司参股企业――深圳盐田港珠江物流有限公司捐资在广

              西省百色市凌云县先后建立了三所希望小学， 2009年，该公司员工继续奉献


              着他们的爱心，与当地五十名学生进行“希望工程一对一助学金捐助”，共捐


              助近1.5万元助学金，帮助学生们毫无后顾之忧的学习生活。


                    公司通过以上实际行动为社会和谐贡献了一点微薄之力，承担了一个企


              业义不容辞的社会责任，得到了社会各界的尊重和敬意。








                                                            8








                    三．公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                    2009年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，但与《深圳


              证券交易所上市公司社会责任指引》相比，还存在一定的差距。2010年，公


              司将进一步落实《上市公司社会责任指引》的要求，完善企业社会责任管理


              体系，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，在以下几个方面继续


              努力：


                    在股东和债权人权益保护方面：公司将积极研究通过网络投票进行股东


              大会表决，并进一步加强公司信息披露工作和投资者关系管理工作；

                    在职工权益保护方面，公司将严格按照《劳动合同法》等相关法规，做


              好职工权益保护等方面的工作；


                    在供应商、客户和消费者权益保护方面，公司将进一步完善公司内部控


              制管理制度，并继续狠抓各项安全管理的落实工作；


                    在环境保护与可持续发展方面，公司将进一步加强工程建设项目的环境


              保护；公司将加强管理，加快发展，努力提高公司的可持续发展能力；


                    在公共关系和社会公益事业方面，公司将进一步关注社会公益事业，履


              行好社会责任。

                    公司将继续努力，强化并完善社会责任管理体系建设，真正履行公司的


              社会责任，实现企业与社会的和谐发展。







                                                                 深圳市盐田港股份有限公司董事会



                                                                        二○一年四月二十八日





                                                            9


