






















































































































































                                                                                                                                                              2019

























                                                                                      社                           会                           责                           任                          报                           告














                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      大                        悦                        中                         国                                       赋 美 生 活

































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1


































                                                                                               Contents


































































































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           大                        悦                        中                        国                                        赋 美 生 活































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2















































































                                                                    大悦城控股集团股份有限公司（简称“大悦城控股”）是中粮集团旗








                                                                    下唯一的地产投资和管理平台。大悦城控股前身深圳宝恒(集团)股









                                                                    份有限公司于1993年10月8日在深圳证券交易所上市（股票代码：








                                                                    000031.SZ），于2005年被中粮集团收购，更名中粮地产(集团)股









                                                                    份有限公司，并于2019年初完成重大资产重组，形成“A控红筹”架








                                                                    构，旗下拥有在香港联合交易所上市的大悦城地产有限公司（股票









                                                                    代码：00207.HK）。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      大悦城控股充分利用两个上市公司整合的优势，坚持“双轮双核”的









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       发展模式，以“持有+销售”双轮驱动，稳健发展；以“产品+服务”双








                                                                    2019年3月，“中粮地产” 正式更名为“大悦城控股”。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       核赋能，不断创造新的价值增长点。大悦城控股定位“城市运营商









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       与美好生活服务商”的战略方向，肩负“创造城市永续价值，追求可








                                                                    4月16日，公司在北京举办以“大悦中国 赋美生活”为主题的品牌战                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   持续性幸福”的企业使命，力争成为更具持续发展能力的城市美好









                                                                    略发布会首次对外展示整合更名后全新的大悦城控股品牌理念及战                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      生活创造者。








                                                                    略愿景，宣布将以“大悦中国 赋美生活”作为全新品牌理念，明确了









                                                                    以“城市运营商与美好生活服务商”为战略发展方向。





















                                                                                                                                         大                        悦                         中                        国                                        赋 美 生 活






















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3























































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2019年，公司全年实现营业收入337.87亿元，较上年同期增长









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            52.41%；归属于上市公司股东的净利润23.78亿元，较上年同期增








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            加15.27%；基本每股收益0.61元，较上年增长15.09%。截至2019年








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            底，公司总资产1831.83亿元，较上年增长14.08%。







































                                                                      大悦城控股持续驱动多业态立体联动，助力城市升级与服务，业






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          23.78亿元                                                                                                                                                               337.87亿元

                                                                      务覆盖商业、住宅、产业地产、酒店、写字楼、长租公寓、物业








                                                                      服务等领域，布局北京、上海、深圳、成都、杭州、西安等30余








                                                                      个一、二线核心城市，总资产超1800亿元。















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0.61元                                                                                                                                       1831.83亿元



                                                                      构建起了业态类型丰富、城市布局完善、资产结构均衡、集人民








                                                                      美好生活场景于一体的“大悦”生态圈。







































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4






































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            中粮集团不断聚焦核心主业，推进专业化经营，形成了以核心产品








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            为主线的18个专业化公司，包括大悦城控股、中粮国际、中粮贸易、









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            中粮油脂、中粮粮谷、中粮生物科技、中粮糖业、中国纺织、中粮









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            工科、中粮酒业、中可饮料、中粮肉食、中国茶叶、蒙牛乳业、我








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            买网、中粮包装、中粮资本、中粮营养健康研究院。
















                                                                      中粮集团以“确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         中粮集团聚焦粮、油、糖、棉核心主业，在全球粮食主产区和主销








                                                                      中”为己任，致力于打造具有全球竞争力的世界一流粮食企业，担                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         售区布局仓储、物流设施，致力打造粮油行业投资平台、粮油行业









                                                                      当服务国家宏观调控、维护国家粮食和食品安全，构建具有中粮                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          资源整合平台和海外农粮行业投资平台，不断加强全球粮油领域上









                                                                      特色的国有资本投资公司。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          游掌控能力、物流保障能力、综合加工能力和市场覆盖能力，有效






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            提升粮、油、糖、棉市场份额，将世界农场和消费者的餐桌有效连


                                                                      中粮集团连续26年入围财富世界500强，2019年名列榜单第134位，









                                                                      在入选榜单的全球粮食企业中位居首位。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    接，应对食品升级的需求，服务国家粮食宏观调控和粮食安全。










                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            中粮集团建立高效的全球全产业链运营网络，一方面深耕世界粮食



                                                                      中粮集团历经七十年发展，在中国市场上占据领先优势，业务遍                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          产区，全面布局抓一手粮源，保证上游粮源及原料充足稳定，做好









                                                                      及全球140多个国家和地区，以粮、油、糖、棉为核心主业，覆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         粮食基础保障；另一方面不断完善“买全球、卖全球”的贸易物流网








                                                                      盖稻谷、小麦、玉米、油脂油料、糖、棉花等农作物品种以及生



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            络、农产品加工网络，更好地服务国家宏观调控，保障国家粮食安





                                                                      物能源，同时涉及食品、金融、地产等行业。


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            全。






















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5







































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       公司将坚定商业地产确保领先地位、住宅地产确保稳健增长、产业









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       地产确保稳步发展的目标，实现行业地位稳中有升，经营回报稳中








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       向好。坚持精准投资、科学运营、力控风险、良好回报的经营方针，









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       力争成为更具持续发展能力的城市美好生活创造者，为城市创造永











                                                                       展望公司未来发展，站在国家及行业新的发展起点，公司将紧抓行                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   续价值，为人民创造美好幸福生活。








                                                                       业发展机遇，贯彻高质量发展理念，充分利用两个上市公司整合的









                                                                       优势，坚持定位“城市运营商与美好生活服务商”的战略方向，坚持                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  目前公司已经成为中粮集团旗下融合住宅地产与商业地产一体化的









                                                                       “持有+销售”、“产品+服务”的双轮双核发展模式，持续推进高质量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                多业态房地产专业化公司，既能通过开发型物业的高周转实现现金








                                                                       发展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              回流，又能分享持有型物业带来的长期稳定收益和升值红利，同时











                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       公司将对品牌进行深度融合，扩大品牌的市场影响力，完善的房地








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       产产业链布局、整合创新能力、多元化的土地获取能力、领先的商









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       业经营能力、快速高效的运营能力，以及良好的品牌美誉度和影响








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       力等将推动公司的持续经营能力及核心竞争力不断提升。



























































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6




































































































                                                                          公司将继续以“3+X”城市群布局为主线，重点布局京津冀、长三                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              公司土地储备质量不断提升，规模稳健增长，新进入宁波、惠州、









                                                                          角一体化城市、粤港澳大湾区、长江中游、成渝、海西、中原等                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                台州、江门、哈尔滨、济南等城市，不断创新土地获取模式。新








                                                                          城市群的核心城市及周边辐射区域，坚持以核心新一线及二线城                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                增土地储备平均楼面地价大幅下降，投资安全边际有较大提升，









                                                                          市为主要拓展区域，在现有32个城市布局的基础上，加强城市深                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               为大悦城控股的高质量发展打下了良好基础。








                                                                          耕，严格城市选择并进一步拓展。



































                                                                                                                                                                                                                                                                                               加强城市深耕，严格城






                                                                                                                                                                                                                                                                                               市选择并进一步拓展










































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            7
































































































                                                                    公司以商业地产、住宅地产和产业地产为核心板块，涵盖酒店、写                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      住宅地产方面，形成了壹号系列、祥云系列、锦云系列及鸿云系列








                                                                    字楼、长租公寓等业态的多业态综合地产开发平台。商业地产包含                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      的四条品牌住宅产品线，以高品质生活空间及服务，突出健康住宅









                                                                    “大悦城”城市综合体旗舰品牌，“大悦春风里”区域性商业中心，以及                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   特色，满足不同人生阶段对于美好生活的向往，形成了良好的社会









                                                                    “祥云小镇”城市微度假中心；公司拥有中粮广场、中粮置地广场等持                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    口碑。








                                                                    有型写字楼品牌，以及北京华尔道夫、三亚亚龙湾瑞吉酒店等高端









                                                                    酒店产品。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              公司在深圳等地拥有较大规模的产业地产项目及储备用地，其中深







                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       圳69区创芯研发中心、中粮（福安）机器人智造产业园、中粮深圳








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       宝安67区商务公园等产业园区已经形成良好的经济及社会效益。



















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       此外，公司还拥有“乐邑”系列长租公寓、三亚亚龙湾国家旅游度假区









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       等其他创新发展业务。我们将持续提升产品力与服务力，坚持重度








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       运营，凸显公司特色。



















































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            8





























































































                                                                   公司始终坚持规范的法人治理，严格按照《公司法》、《证券








                                                                   法》、《公司章程》和中国证监会、深交所的相关规定，建立符









                                                                   合公司发展的规章制度，形成了较为完善的法人治理结构。






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       大悦城控股集团股份有限公司











                                                                   股东大会、董事会及各专门委员会、监事会和经营层分级决策，                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          股东大会








                                                                   规范运作，2019年全年累计召开股东大会3次、董事会12次、监事                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             战略执行委员会






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 战略委员会                                                                                                                                               监事会

                                                                   会4次。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         投资审查委员会





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 提名委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              董事会





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        审计部                                                      审计委员会








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              薪酬与考核委员会










                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              总经理























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               办                战                财                人                法                纪                 安                党                资                开                规                工                预                商                营                  酒                写              物                研
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  字
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 店
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               公                略                务                力                律                委                 全                群                本                发                划                程                算                业                销                  长                楼              业                究
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               室                投                部                资                部                办                 环                工                市                运                设                采                合                管                管                  租                与              管                发
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  创
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 公
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                资                                 源                                 公                 保                作                场                营                计                购                约                理                理                  寓                新              理                展
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  业
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 营
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                部                                 部                                 室                 部                部                部                部                部                部                部                中                中                  销                务              部                小
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             心                心                  部                部                               组





























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            9








































































































                                                                          其中入选国资委“双百行动”企业名单、连续三年荣获博鳌房地产论坛“中国地产风尚大奖”、中国房地产品牌价值排行榜中国商业地产公司综合









                                                                          实力排行榜TOP10榜首 、商业地产・亚洲杯榜样力量领军企业奖、乐居财经研究院2019中国美好生活特别贡献企业和2019年度最佳商业地产、









                                                                          G20国际“双十佳”最佳节能实践奖、中指院2019中国物业服务百强企业TOP42等荣誉。
























































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       砥砺













































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           10















































































































                                                                   大悦城控股作为中粮集团旗下唯一的地产投资与管理平台平台，始终秉持中粮集团“忠于国计、良于民生”的使命，用保障国家粮食和食品安全









                                                                   的态度来建造房屋，致力于为人们提供美好的生活空间与服务。





























                                                                   大悦城控股以人为本，重诚信，勇创新。用心倾听，贴心服务，专业敬业，追求卓越，始终以国家赋予央企的使命为担当，以造福社会民生









                                                                   为己任，通过对品质追求和价值创造，力争为国家社会、城市价值、人民美好生活做出持续贡献。

































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           11






















































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Today
































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大                        悦                         中                        国                                        赋 美 生 活














































































                                                                                                  R e a l   e s t a t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Page                             12











































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                履                                                                                       大悦城控股以高质量信息披露水平和高强度投资者交流活动保障股








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        东权益。2019年，公司信息披露工作再次在深交所年度考核中为A









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        等（优秀）。公司重视与投资者的沟通，通过多渠道与投资者互动








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        沟通：































                                                                    在兼顾公司的实际经营情况和可持续发展需求的基础上，公司









                                                                    重视对投资者的合理回报，积极实施连续、稳定的利润分配政                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ?








                                                                    策，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念。公司高度重                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ?









                                                                    视投资者回报，不断增强回报股东意识，坚持现金分红回报股





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ?

                                                                    东。









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ?








                                                                    截至2019年末，公司已连续十五年对投资者予以现金分红。此









                                                                    外，《公司2019年度利润分配及资本公积金转增股本预案》也









                                                                    已于2020年3月获董事会审议通过。





































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           13



























































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          此外，2019年全国新开业品牌共计1217个，新开业品牌面积占比达









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          到18.3,%，其中首进城市或首进大悦城体系的品牌共计254个，在








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          为大悦城品牌资源库补充新鲜血液的同时，进一步提升大悦城控股









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          商业品牌的行业创新度。
























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    赋



























                                                                         为进一步升维大悦城品牌引领性，为消费者提供源源新意，大悦









                                                                         城控股商业积极更新品牌资源。2019年全国各商业项目共计调整








                                                                         2175个品牌，调整数量同比增长50.9%，调整总面积占总可租赁









                                                                         面积的23.7%。同时为保证大悦城品牌基因的延续与传承，商业








                                                                         管理中心敏锐洞悉市场情况并及时更新核心品牌库，目前列为大









                                                                         悦城核心战略品牌的集团公司共计146家。






























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           14


























































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            同时，大悦城控股各商业项目原创IP造节，以“悦式”自造，与消费








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            者构建情感认同。



















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            静安大悦城升级“当夏天台节3.0”打造魔都打卡圣地；









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            天津南开大悦城与和平大悦城延续旺旺IP运维，吸引客群注意力；











                                                                       十二年来，大悦城始终聚焦青年群体，深度洞察青年情感诉求，                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         祥云小镇针对家庭客群策动亲自类活动，与家庭客群形成共情；









                                                                       与消费者建立情感共鸣。2019年5月，借势“五四运动”百周年契                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      杭州大悦城营造水秀梦境穿越展，上演视听盛宴；








                                                                       机，全国品牌行动“浪出斜杠力Joy，up to Youth”在全国9                                                                                                                                                                                                                                                  座          城                                                                     烟台大悦城原创城市印象系列活动，打造城市特色地标......









                                                                       市大悦城同期举行。





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            通过潮流尖端性和文化深度性IP孵化，强化消费者对品牌感知与认












                                                                       以“好奇力”、“开挂力”等五个维度解读当下青年特质，活动获得                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       同，实现高黏度情感维系。








                                                                       超9亿整体曝光量，总参与人次高达3000万，精准触达1897万









                                                                       粉丝圈层，落展两周内吸引全国320万观众走进12座大悦城观展








                                                                       互动。
































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           15






























































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2019年，公司走访9个典型城市，采集1024份核心样本数据，1









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               对1探访40位青年文化资深参与者，深入剖解13种典型青年文








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               化，发布《2019大悦城青年文化白皮书》。聚拢青年小众文化









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               参与群体，刷新青年群体多元价值观认知，与多重青年圈层形








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               成价值联结，夯实大悦城青年文化感召能力。







                                                                       在“青年引力场”品牌行动指引下，各项目聚焦“青年潮”“青年









                                                                       浪”“青年宣”“青年场”“青年造”“青年赏”六大主题板块，举办多样








                                                                       化活动。2019年度，朝阳大悦城三大自主青年IP贯穿，落地20








                                                                       余项青年文化系列活动，聚拢多圈层青年，直接参与人数超过









                                                                       30万。其中，“青年说”线上线下联合界面新闻、KEEP等品牌，









                                                                       累计发起7期话题讨论，全年度收集20余万条UGC青年意见，实








                                                                       现青年社群共建共创。同时，沈阳大悦城原创噪悦青年文化节









                                                                       表达年轻态度、成都大悦城以“第三届青年节”打造新锐潮流青年








                                                                       聚点、西安大悦城打造100Beyond青年节......持续释放大悦城









                                                                       “青年时尚”品牌本质。





















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           16







































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        与此同时，2019年全国各大悦城围绕项目属地特色，高频策动、多








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        元发展，共举办活动1878场，广泛涉及文化、艺术、设计、体育、









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        音乐、动漫等领域。















                                                                       2019年，公司商业条线对固有SP活动“大悦疯抢节”进行迭代升级，









                                                                       打造全新IP“大悦嗨新节”

















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          总销售额                         26%
                                                                       大悦嗨新节”创新PR+SP营销模式，以展带售，突破行业同质营销                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.9亿元                                                                               103.8万人









                                                                       瓶颈，被誉为“实体商业双十一”。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   总客流                                                         64%




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +26%                                                                                 +64%












                                                                       “大悦嗨新节”与“大悦疯抢节”形成大悦城控股商业“一年两节”模式，







                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2.36亿元
                                                                       销售促进力与客流转化力显著。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      总销售额



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         19.8%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ?



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +19.8%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ?
































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           17







































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      再次，加强与商户的交流互动，建立商户访谈、商户大会、区经约









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      谈、店长委员会等多种沟通体系，保证信息及时有效传递的同时，








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      还能高效、平等的交换意见，形成良好的经营氛围。














                                                                       公司商业条线以增加消费者好感度为目标，以帮扶并支持商户提








                                                                       升经营及服务为核心，建立属地化的精细化运营管理体系。



















                                                                       首先，为充分挖掘商户的潜力，各商业项目根据商户的租金、销









                                                                       售、履约等情况对商户进行分级分类精细化管理，与重点商户签








                                                                       订业绩合同，对不同类型商户提供不同的资源支持及帮扶指导。









                                                                       其次，强化场内公区管理、二装管理及现场经营管理的标准及细








                                                                       节，健全完善餐饮商户的食品健康安全管理规范，以不断提升场









                                                                       内整体经营环境。





































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           18







































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 同时，作为对线下消费渠道的有利补充，西单大悦城于2019年









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 12月21日上线小程序商城，打出线上线下“组合拳”，成为首家








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 试水线上商城的大悦城控股商业项目。


















                                                                        公司商业条线打通传统商业时空隔阂，延展营销渠道，为消费









                                                                        者提供全天候陪伴，构筑全维度消费场景。



















                                                                        移动大悦城是大悦城品牌打破消费空间限制的创新IP。2019年，








                                                                        大悦城在娱乐场景、出行场景、社区场景共策划并落地9个移动









                                                                        大悦城项目。作为资源整合的创新平台，移动大悦城携手摩登









                                                                        天空，落地上海、成都、西安三地草莓音乐节，移动大悦城落                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?








                                                                        地上海浦东国际机场，促成国内商业地产品牌与机场空间首次                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?









                                                                        跨界合作；同时落地北京京西祥云等4处住宅的售楼处，覆盖社








                                                                        区场景。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ?






















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           19


























































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          此外，结合大悦城丰富的IP展览资源，公司商业条线在2019年9月








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          疯抢节，为全国会员推出消费满额送“展展自喜卡”的福利，持该









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          卡可在全国大悦城及祥云小镇享受一年期“免费展优先看，付费展











                                                                            2019年，借助大悦城控股整合契机，公司商业条线会员体系整                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 免费看”的特权。付费会员制度和“展展自喜卡”福利推出，均通过









                                                                            合升级，借助物联网、爱奇艺、银行等外部资源，有效拉新会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   高效能的权益提升会员粘性









                                                                            员160万，精准营销，活跃会员高达42万。



















                                                                            公司商业管理中心统一各大悦城项目会员体验中心“悦客会”，通








                                                                            过升级名称、视觉VI及功能布局，整体提升大悦城会员品牌形









                                                                            象，深化完善会员深度运营，增强会员粘性，提升大悦城会员








                                                                            归属感及优越感。









                                                                            同时，商业条线持续深耕头部会员，探索购物中心首个付费会                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   频








                                                                            员模式。










































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           20



























































































































                                                                   “悦・云”智慧商业系统由公司自主开发。其从大悦城自身的管理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                频









                                                                   运营体系出发，实现流程的线上化与数据的标准化，实现以会








                                                                   员信息为中心的全套商业运营管理系统。







































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0   1













                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0   2
















                                                                      对行业不断发展新态势，在“（B+b+C）2c”战略指引下，大悦城                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0   3








                                                                      控股商业正不断发挥平台作用，整合品牌商户资源，紧抓头部用                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0   4









                                                                      户，强调内容共建，连接并反馈消费者，打造品牌与消费者的秀








                                                                      场，为实体商业贡献源源不断的灵感。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0   5












                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           21








































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        以深圳凤凰里、北京祥云国际项目为南、北示范区打造标准

































                                                                          认真研读客户之声，寻找问题，制定满意度提升报告和年度满









                                                                          意度达成目标，并将目标纳入年度业绩合同，提高考核权重。











































                                                                          成立品质巡检小组，围绕现场客户满意度和品质管理提升目标，









                                                                          多次修订品质巡检的内容、标准、权重等，持续完善品质巡检



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ◆建立以客户需求为导向的客户服务体系，从客户接待流程、安全维护、环境



                                                                          机制，以达到持续提升服务品质的目的。2019年品质巡检小组                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        品质、案场服务四个专业维度开展精益化管理提升。









                                                                          分别组织春、秋两季的品质巡检工作，各项目均有较大幅度的









                                                                          提升                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ◆完善和优化工作标准/规范52个，规章制度9个，工作流程14个，记录表单16





                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               个、应急预案11个。
















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           22





























































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ?中国传统节日、日常主题活动（暑期亲子、夏日送清凉、冬









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        日暖人心、跳蚤市场、便民日……）、西方流行节日等开展社








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        区互动，全年累计组织378次，47000人次参与。
































                                                                                                                    节假日花卉点缀，营造气氛

















































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           23








































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            EISS系统平台微信报警系统、智能微信门禁网线版的开发和升级




































                                                                      ?邀请业主参与共管共治、邀请业主参观设备房。积极参与当








                                                                               地各级政府/机构参与举办的主题创建活动。
























                                                                                                        杭州云涛名苑成功创建萧山区首个“最美家园”项目。











































                                                                                                                                                                                                                                 公司物业2019年整体满意度较2018年提升8分









                                                                                                                                                                                                                                  80%












                                                                                                                                                                                                                                  服务提升                          80%













                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           24















































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2019年制定并下发了《大悦城控股销售型业态客户报事处理操








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        作指引》，对区域公司处理客户常见的投诉、咨询、报事报修









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        工作流程进行了规范和统一



















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        并明确了《大悦城控股总部400客户中心风险声呐通报机制》，







                                                                       加强公司400客户服务监督热线渠道推广，规范了在销售及交付                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    明确了重大风险投诉事件的预警机制。









                                                                       环节对400热线及悦客会平台的展示要求，并通过后续的风险检








                                                                       查制度及满意度回访工作对渠道推广进行监督。打造大悦城控股









                                                                       诚信、透明的品牌理念，增加客户的信赖感。



































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           25







































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ?2019年 公司以安全绩效评估为抓手，持续对各区域公司开展公正、









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               公平、科学的安全绩效评估，并按照设置的评比规则颁发安全管








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               理专项奖励,正向引导各区域公司增加对安全管理工作的关注与投









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               入，不断提升自身安全管理水平。









                                                                          ?工程质量第三方评估得分从2017年第一季度的81.86%，提升








                                                                                   到2019年第四季度的91.96%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ?全年下属19个基层项目分别获得国家级、省级、市级安全文明示








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               范工地荣誉称号。









                                                                          ?2019年 公司推动安全环保工作落实,督促各区域公司向下分解









                                                                                   安全责任，要求各网格责任人一一签订《年度安全管理网格化








                                                                                   责任书》并推进落地执行。



















                                                                          ?2019年 公司组织并开展全覆盖区域公司及项目检查2次、飞行









                                                                                   及专项检查9次，检查149个项目，历时174天，排查治理问题








                                                                                   隐患5663项。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             保障建国70年大庆公司领导赴项目现场开展专项检查                                                                                                                                        观摩应急演练                                                           开展全体系燃气应急演练





















































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           26













































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ?此外公司开展消防、燃气、室外照明等专项治理，管控重点风险；








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 开展为期50天的“力保安全生产，喜迎七十华诞”安全生产专项行









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 动，积极落实各项隐患排查及值守工作，圆满完成“保安全、保稳








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 定、保大庆”的重要政治任务；组织安全讲坛培训33次，覆盖核心




                                                                          ?2019年，公司持续聚焦安全风险分级辨识管控和隐患排查治                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          团队、安全管理人员等八类人员，共1997人次；组织开展首次全








                                                                                   理两条主线，推行双重预防机制建设，分级管控安全风险，落                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   系统燃气专项演练，多方力量联动，达到了锻炼队伍、提升能力









                                                                                   实各级安全责任，不断优化双重预防机制建设顶层设计，推进                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   的目的。








                                                                                   试点建设，总结固化指导思想与工具，选取5家大悦城及18家









                                                                                   开发建设项目进行复制推广。



















                                                                          ?2019年，公司建立并完善关键安全管理数据统计、分析信息








                                                                                   系统，在持续推进危险作业及监督检查两大功能模块使用并纳









                                                                                   入考核的同时，推进教育培训、值班管理、违约追偿、二装管








                                                                                   理及风险管控等功能模块开发，在线系统功能得到进一步加强，









                                                                                   精准查找各区域公司安全管理薄弱环节，通过后台大数据分析，









                                                                                   精准发力。































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           27














































































































                                                                     ?公司股持续强化雇主品牌建设，着力打造“优悦生”校园招聘计                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2020届校园招聘座谈会现场









                                                                              划。2019届“优悦生”校园招聘共引进应届生303人，其中，硕









                                                                              士生占82%，国内985、211院校毕业生占74%。














































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  “优悦生”校园招聘宣传折页                                                                                                                               “优悦生”校园招聘主视觉













































                                                                                               公司历年校园招聘人数呈递增趋势                                                                                                                                                       2019届部分开发线管培生入职心得























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                “优悦生”校园招聘线上宣传推广                                                                                                                                                工作环境优雅









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           28










































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             “竞马计划”是公司挖掘优秀人才、定点精准配置的重要途径，以








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             内部公开竞聘为主要形式。内部竞聘工作开展以来，累计300余









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             人参加竞聘。










                                                                       为进一步加强人才储备，推进公司“十百千”人才战略，公司持续









                                                                       推进社会招聘“猎马计划”，对人才进行有效识别，激发组织活力，








                                                                       持续把控科学合理的人才队伍结构。










































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 “竞马计划”内部竞聘会现场







































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                “竞马计划”线上线下同步宣传                                                                                                                                          “竞马计划”
















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           29
















































































































                                                                     公司注重各层级关键岗位后备力量的培养，持续推进岗位ABC机制，








                                                                     打造人才梯队，充实人才储备，为公司的业务发展注入不竭动力。



















                                                                     2019年公司持续深化年轻管理人才队伍的建设，为有较高发展潜力









                                                                     的年轻人提供广阔的平台。



















                                                                     同时，通过内部竞聘“竞马计划”、轮岗锻炼“换马计划”、为青年员








                                                                     工打造的基层锻炼“育马计划”，深化内部人才交流，畅通内部人才                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           公司目前已建立起以“高管短训班”、“金舵手”、“金种子”、“铸剑









                                                                     流动渠道，深化“人才一盘棋”人才培养战略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     计划”、“新悦训练营”、“启明星训练营”等培养计划为核心，以“悦






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              讲堂”平台为辅助的人才培养体系，



















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              同时，深度挖掘公司内部课程，盘活内部培训资源，建立了一支









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              专业、系统的内部培训讲师队伍。

























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           30



















































































































                                                                   4.2.1高整体薪酬水平、完善薪酬福利体系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4.2.3建立绩效反馈及申诉机制












                                                                   ? 公司对标行业标杆，在业绩提升的情况下稳步提高员工的整                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ? 为确保每位员工能够得到公平公正的对待，公司建立了完善的









                                                                              体薪酬标准，保障员工的生活水平，并保持市场竞争力。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                绩效反馈及申诉体系，积极推动上级主管领导与下属对业绩表








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       现进行沟通面谈，鼓励员工及时发现问题，制定改善计划，与








                                                                   4.2.2推行业绩导向的薪酬分配机制                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  公司共同成长。













                                                                   ? 公司注重业绩责任意识，根据战略需要，对每一项业绩指标








                                                                              进行层层分解，切实做到“千斤重担人人挑，人人肩上有指标”。









                                                                              员工薪酬调整与业绩考核结果关联，鼓励员工主动担当、主








                                                                              动作为。























































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           31











































































































                                                                       4.3.1持续优化异地工作人员配套保障机制，彰显组织关怀                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4.3.3完善优化公司休假制度与休假审批系统













                                                                       ?2019年，大悦城控股优化完善异地工作制度，出台《大悦城控                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ?持续完善优化公司休假制度，升级公司休假审批系统，将更新








                                                                                股集团股份有限公司异地工作人员管理办法（修订）》，优化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             细则实施落地。一方面，明确员工参加子女家长会可凭相关通









                                                                                异地办公人员福利待遇，进一步为异地办公人员解决后顾之忧。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            知给予半天全薪假；另一方面，将年休假余额可用时间延长至








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        次年3月底，充分考虑员工春节前后休假需求。









                                                                       4.3.2完善发布2019版《大悦城控股员工手册》








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4.3.4持续施行员工年度健康体检计划，关爱员工健康


                                                                       ?借助公司战略整合、品牌焕新契机，完善发布2019版《大悦城








                                                                                控股员工手册》，助力新员工认识组织、了解组织、融入组织，                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ?大悦城控股坚持施行员工年度健康体检计划，体检科目覆盖全









                                                                                增强组织归属感。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                面，帮助员工及时掌握身体动态。公司倡导“工作与生活平衡”









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        的理念，切实关爱员工健康，年度体检计划开展期间提醒员工








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        积极参与，并探索建立员工健康档案，助力员工以阳光、健康、









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        向上的身心状态迎接每一天。






























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           32




























































































                                                                  ?                                                                                                 遴







                                                                             拓
























                                                                  ?                                                                                      履












                                                                  ?                                                                          颁                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           措








                                                                                                                                                                                                                                                                     履














































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           33






















































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Today
































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大                        悦                         中                        国                                        赋 美 生 活














































































                                                                                                  R e a l   e s t a t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Page                             34
























































































                                                                                                                                                                                                                                      孜


















































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                           甘孜县呷拉乡











                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                  格萨尔王城












                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                                                                                              甘孜县














                                                                                                                                                                                                                                            派驻扶贫干部并开展调研







                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                           甘孜县                                                                                                                呷











                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                                                                                                        孜












                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                           甘孜县













                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ?                           甘孜县

















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          中粮集团援建希望小学








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           35













































































































































                                                                                                   “赋美生活・一路童行”活动                                                                                                                                                       倡行“垃圾分类”                                                                                                                                                                                                                赛前抽签                                                                                                                                                              全体参与







































































                                                                                                                             健步活动                                                                                                                                                 慈善助学
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               群体协力                                                                                                                                                                 内心认同













































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           36
























































































                                                                                                                                                                                                     署





























































                                                                      公司始终将消费者、客群及业主的健康安全放在首位。疫情期间，大悦城控股物业、运营团队坚守于









                                                                      每一个社区和项目，确保日常运营服务得以有序开展，为业主的安康保驾护航。‘’


















                                                                      2020年1月29日，公司通过武汉市慈善总会捐赠现金1000万元，驰援抗击新型冠状病毒肺炎前线。




















                                                                      借助中粮集团的产业资源优势，疫情发生以来，公司从兄弟公司中粮生物科技采购近500吨酒精定向捐








                                                                      赠武汉、长沙、北京、南京、苏州、成都、杭州、沈阳、三亚、重庆、台州、成都、眉山、黄冈、深









                                                                      圳、江门等近20个地区政府，助力当地防疫工作；此外，还采购105吨海南冬季瓜果蔬菜，于2月12日








                                                                      送往武汉。


























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           37















































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2020年3月4日，公司发起的“致敬天使，守护牵挂”移动大悦城爱








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            心公益行动正式上线，通过移动大悦城线上平台搭载行业领先的


                                                                   2020年2月下旬，公司与中粮旗下多家专业化公司联合发起“同心









                                                                   战疫，驰援一线――中粮集团守护白衣天使爱心餐计划”，利用中                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            教育、运动等头部品牌，为驰援武汉及全国一线的医护人员家庭








                                                                   粮集团的产业链优势，为驰援武汉同济医院中法新城分院和武汉                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             提供免费的优质资源支持，将丰厚的免费优质儿童教育课程与权









                                                                   同济医院光谷院区抗击疫情一线的共计366位“白衣战士”提供日常                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          威健身课程资源，直接传递给驰援武汉抗“疫”一线的医护工作者的








                                                                   餐饮、宵夜，及相关食材的配送保障。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        亲属手中。



















                                                                   此外，大悦城控股协调旗下多业态屏幕资源，在全国近50个项目









                                                                   的屏幕上全天滚动播出中粮及旗下10个知名品牌特别制作的“万众








                                                                   一心，抗击疫情”公益短视频。




















































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           38






























































































                                                                   新冠肺炎疫情引发了人们对健康生活方式及理念的再度思考。作为城市运营商和美好生活服务商，公司于2020年2月启动“健康赋能









                                                                   行动”工作。



















                                                                   公司产品研发团队以使用者的实际需求为出发点，创立了 “3H”健康成果体系。



















                                                                   “3H健康居住体系”围绕“打造大悦城高品质健康住宅产品”而展开，从防菌杀菌、空气、水、光线、身、心六个维度展开，对细项内容、








                                                                   实施效果及适用项目类别做了详细阐述；是公司阐释“大悦中国，赋美生活”品牌理念的又一次落地实践。








































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           39






















































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Today
































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大                        悦                         中                        国                                        赋 美 生 活














































































                                                                                                  R e a l   e s t a t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Page                             40



















































































                                                                       大悦城控股在项目建设过程中，始终关注资源的节约和环境的可                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      大悦城控股一直致力于打造“绿色大悦城”，推动大悦城商业综合









                                                                       持续发展，自研发设计阶段起便秉持“绿色低碳、环境保护”的理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     体成为国内、国际领先的绿色商业综合体标杆。秉持“绿色大悦








                                                                       念，并且希望能够把这一理念与客户、市场进行紧密的融合。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       城”核心理念，在国内率先提出“能效目标全过程管理”，综合考










                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         虑项目初投资、整体开发进度、实际运行能耗及能源使用效率







                                                                       近年来，大悦城控股在绿色建筑方面成果显著，在旗下开发的住                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      的创新绿色地产开发模式。









                                                                       宅、办公和商业项目中均获得了多个国内外高含金量绿色建筑认








                                                                       证。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                此外，2019年大悦城控股受邀参编《公共机构建筑机电系统调










                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         适导则》及《暖通空调系统调适设计技术导则》，为国家标准









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         的制定贡献经验与力量。

































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         冷   站    综    合   能    效   达    到       4 . 4                                                                      年   节  能   量  约         408 万          度  电















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        二氧化碳排放 4293.4 吨、









                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        二氧化硫排放 32.6 吨、








                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        氮氧化合物排放 27.71吨



















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           41
















































































                                                                          2019年，大悦城控股下发《关于开展生态环保攻坚专项行动的通知》，成立生态环保攻坚专项行动领导小组，由董事长任组长。专项行








                                                                          动聚焦强化生态环境风险意识，补齐管理短板和薄弱环节，要求对公司环保工作合规性现状调查摸底，总结现状中存在的问题和取得的成









                                                                          绩亮点，完善环境管理机制体系。结合春季、年终安全环保督查专项行动，



















                                                                          2019年，公司以《年度安全环保责任书》为抓手，切实落实“一岗双责”，形成全员参与的污染防治责任体系，推动各层级落实主体责任。









                                                                          通过多种形式开展法律法规宣贯及生态环保违法违规事件警示教育活动，对最高检发布的《关于办理环境污染刑事案件有关问题座谈会纪








                                                                          要》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法（修订草案）》等进行传达解读，切实提高公司全员法治意识和法律素养，牢固树立“绿









                                                                          水青山就是金山银山”的生态文明理念。















































                                                                                                                                                                                                                                                                                              1 0 0 %                                                                                             1 0 0 %                                                                                               1 0 0 %






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  100%                                                                                                 100%                                                                                                  100%

















                                                                                                                                                                                                                                                                                               1 0 0 %                                                                                             1 0 0 %                                                                                              1 0 0 %






                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   100%                                                                                                100%                                                                                                 100%























                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           42













































































                                                                   2019年，公司聘请第三方（专业机构），开展运营项目环保（排污）调研摸底暨污染物监督性监测专项行动，以期积极排查环保工作隐患，









                                                                   切实解决环保问题，降低环保事故风险，根据调研结果，公司目前正在探讨各大悦城污染物处理设备提标改造可行性，为污染物减排作出积








                                                                   极贡献。2019年，各持有运营项目已推进环保提标改造7项，共计投资1536万元。



















                                                                   2019年1月，公司旗下亚龙湾（二期）污水处理厂投入试运行。亚龙湾（二期）污水处理厂紧邻一期污水处理厂，占地面积12亩，项目总投









                                                                   资4600万元，设计处理量1                                                                                                                  万          吨          /日，采用PTA2O处理工艺。亚龙湾污水处理厂的建成运行，极大地改善了三亚市的水环境，对治理污染、保








                                                                   护当地流域水质和生态平衡具有十分重要的作用，同时对改善三亚市的投资环境，实现三亚市经济社会可持续发展具有积极的推进作用。



















                                                                   2019年，公司严格管控施工过程中建筑垃圾的处理，从收集、存放、转运，都有专人负责，不同的施工垃圾采取分类处理，努力营造施工建









                                                                   设与驻地生态文明和谐共进的良好氛围。同时，公司鼓励项目主动创新，在技术上发力，加大建筑垃圾减量化处理及资源化利用。如公司下








                                                                   属宝安大悦城在项目拆除过程中，主动推行绿色节能新工艺，建筑废料“变废为宝”，可再利用率达95%，多次受到深圳市宝安区政府表扬及









                                                                   宝安日报刊登，并作为全区观摩学习工地，在全区推广、学习。




































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           43










































































                                                                       公司重视社会环境提升，不断提升园区绿化率，持续做好园                                                                                                                                                                                                                                                                   区          环           境          美          化          。旗下各区域公司/城市物业分公司积极响应当地政府垃圾分类政









                                                                       策，协助社区做好垃圾分类的宣传、引导和督促等工作。其中云涛名苑、方圆府均并被所在街道列入“垃圾分类示范小区”，深圳澜山花园









                                                                       垃圾分类3.0版通过验收。


















                                                                        公司旗下北京大区公司，2019年5月初，结合现场路灯开关控制方式综合测试、试验结果，最终采用光控原件来替代原有时钟控制路灯工









                                                                        作。此项工程改造结束后，缓解了因天气时节原因导致的路灯工作时间与现场实际照度不符合的问题，同时，大大降低了能源费用。

















                                                                       公司旗下华南大区公司深圳项目依据《ZLDCWY-TY-GC-03节能降耗管理规程》要求，规范日常保洁清洗程序，降低小区保洁用水量；推行








                                                                       喷滴灌等节水措施，最大限度减少绿化用水；大力提倡节约用电；新项目推广加装EISS系统，通过公共照明和远传计量子系统，对公共照明









                                                                       进行自动控制，对用电设备实时能耗分析，确保设备节能运行的最大化。在管17个项目同期对比，电费较2018年节省86375.01元。







































































                                                                                                                        现场清洁作业投入全自动洗地机设备                                                                                                                                                                                                                   祥云广场和天悦壹号的EISS系统                                                                                                                                                                  研发了EISS系统公共照明进行自动控制，实现用电设备实时能耗分析。





















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           44

















































































                                                                   公司重视绿色环保办公。鼓励鼓励员工使用公共交通出行，合理使用设备、用完即关，下班、节假日前关闭总电源，合理使用空调、温度设









                                                                   定不低于25摄氏度；加强节水、节电、垃圾分类宣传教育；日常收集纸箱、报纸、杂志等废品循环再利用。2019年，公司自行回收回收的荧








                                                                   光灯管的个数1315个、回收的硒鼓个数85                                                                                                                                                                                  个          。



















                                                                   公司在2019年8月份，在北京中粮福临门大厦及旗下购物中心、写字楼等场地举办主题巡展，引导大家在日常生活中正确开展垃圾分类，提供









                                                                   环保公益理念；在部分项目设立分类垃圾箱，并将逐步扩展到各项目；开展 “悦公益――物以类聚"垃圾分类活动的一部分，引导大家在日常








                                                                   生活和工作中正确开展垃圾分类，以实际行动践行绿色发展理念。














































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Environment





































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           45






















































































                                                                        服务赋能方面，公司在写字楼项目上推广“3C运营服务体系”，自主研发Coffice云平台，对传统的客户运营服务进行提升和完善．从无纸化办








                                                                        公、一键通行、智能能耗监控等方面构建绿色办公生态体系，通过电子方式发送通知公告、运营信息、访客邀请码等方式，帮助一线运营服









                                                                        务员工有效迅速开展服务。




































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    大堂采用“天窗”设计                                                                                大厦空调系统VAV变风量系统                                                                                                     排风热回收系统















                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               配合透光性最强的超白玻璃                                                                                                     减少空调系统耗能

























                                                                         Environment                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       中粮置地广场项目








































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           46
























































































































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 大                        悦                         中                        国                                        赋 美 生 活













































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           47












































































































































                                                                                                                                                                      履










                                                                                                                    署



































                                                                                                                                                                                                                                                                        赋









































































                                                                                                  R e a l   e s t a t e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Page                             48

























































































































































                                                                                                                                                              2019

























                                                                                      社                           会                           责                           任                          报                           告














                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      大                        悦                        中                         国                                       赋 美 生 活

































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Page

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           49


