





































                                  绿色交易创导者
                                  绿色交易创导者
                                                                          导
                                                                  创
                                                          易
                                                  交
                                          色
                                  绿
                                  绿色交易创导者者



                                 深圳市农产品股份有限公司
                                 深圳市农产品股份有限公司
                                 深
                                                            品股
                                                 农产
                                                                                限公
                                                                      份有
                                 深圳市农产品股份有限公司司
                                       圳市
                                                                   责任
                                                         社会
                                      2
                                      20100 年社会责任报告报告
                                      2010 年社会责任报告
                                      2010 年社会责任报告
                                                   年
                                            1
                                         0












                  报告编制说明
                      告编
                             制说
                  报
                  报告编制说明
                  报告编制说明明
                          编制依据
                          编制依据
                          编制依据编制依据
                      遵循深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》、《信息披露业务备忘录第 21

                      号― 年度报告披露相关事宜》关于公司社会责任披露要求（2011 年 2 月 17 日

                      修订）以及《关于做好上市公司 2010 年年度报告披露工作的通知》等相关要

                      求。





                          指代说明
                          指代说明
                          指代说明指代说明
                      本报告中“我们”、“公司”和“农产品公司”均指代深圳市农产品股份有限公

                      司。





                          时间范围
                          时间范围时间范围
                          时间范围
                      报告时间为 2010 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，部分内容追溯以往年份。





                          发布周期
                          发布周期
                          发布周期发布周期
                      报告为年度报告，本报告是农产品公司发布的第三份社会责任报告。






























                                                                                                               2


















                             录 录 录
                  目 目 目
                  目          录









                               董事长致辞辞
                               董事长致辞
                    4 4 4 4    董事长致辞
                                      长
                                         致
                               董
                                  事
                                         展
                               公司发展历程程
                                            历
                    6 6 6 6    公司发展历程
                                      发
                                  司
                               公司发展历程
                               公
                                         络
                                            化
                    7 7 7 7    公司网络化布局局
                               公
                                      网
                                               布
                               公司网络化布局
                               公司网络化布局
                                  司
                               2010 年社会评价与荣誉
                               2010 年社会评价与荣誉
                                   1
                                                          荣
                                       年
                                                       与
                               2
                    8 8 8 8    200100 年社会评价与荣誉誉
                                                 评
                                          社
                                                    价
                                             会
                  10
                                                         保
                                      和
                                            权
                  1
                               股
                  100
                                   东
                                                   权
                                         债
                  10           股东和债权人权益保护
                               股东和债权人权益保护
                                                      益
                                               人
                               股东和债权人权益保护护
                                   工
                                      权
                                            保
                                         益
                  133          职工权益保护护
                               职工权益保护
                  13
                  13
                               职
                               职工权益保护
                  1
                               供应商、客户和消费者权益保护
                                                   和
                                      商
                                               户
                                            客
                  1
                  177          供应商、客户和消费者权益保护
                  17
                                         、
                                                            者
                  17
                                                         费
                               供
                                                                      保
                                                                   益
                                                               权
                                   应
                                                      消
                               供应商、客户和消费者权益保护护
                                                   持
                                            与
                  199
                                                         发
                  19           环境保护与可持续发展展
                  19
                                               可
                                                      续
                                         护
                                   境
                               环境保护与可持续发展
                                      保
                               环境保护与可持续发展
                               环
                  1
                                                      公
                               公
                  211          公共关系和社会公益事业
                               公共关系和社会公益事业
                               公共关系和社会公益事业业
                                                         益
                                   共
                                                            事
                                               社
                  21
                                            和
                                         系
                                      关
                                                   会
                  2
                  21
                               结束语
                  2
                               结
                  27           结束语语
                                   束
                  27
                               结束语
                  277
                                                                                                               3












                  董事长致辞■
                  董
                      事长
                  董事长致辞■
                  董事长致辞致辞■■
                       农产品流通行业是我国的重要产业，作为一个产业链条，在连接农产品的生产

                  和消费方面，起着举足轻重的作用。农产品需要通过流通环节才能实现其价值，因

                  此，农产品流通在国民经济发展中具有举足轻重的作用。农产品流通是否畅通，关


                  系着中国整个经济的运行效率与质量，涉及农业现代化，涉及农产品生产者和消费

                  者的切身利益。改革开放 30 年来，以市场为导向的农产品流通体制改革不断深化，

                  中国农产品流通取得了很大的成效，基本形成了以民间经营为基础、市场导向为机

                  制、企业自主经营、政府适度调节的适合中国当前生产和消费发展状况且比较有效

                  的农产品流通体系，农产品流通规模不断扩大，先进的流通方式逐步得到推广，流

                  通设施与服务水平不断提高。



                       但是，多年来，由于流通效率不高，管理粗放，造成的资源浪费是十分惊人的。

                  统计资料显示，我国农产品在流通环节的损耗竟高达 25%，而发达国家的这一数字

                  不超过 10%，同时，由于市场信息不灵，每年都存在一些农产品品种难卖的现象，


                  许多产品烂在地里，农民的收入既受到很大影响，又造成了让人心痛的浪费。此外，

                  由于农产品追溯检测机制不健全，食品安全事故时有发生。所以，农产品流通的绿

                  色安全问题，成为农产品流通行业要解决的重大课题。



                      深圳市农产品股份有限公司作为农业产业化国家重点龙头企业，从事农产品批

                  发市场网络化经营的大型现代化农产品流通企业集团，多年来，始终把农产品流通

                  的绿色环保作为自己应尽的社会责任，发挥批发市场网络的规模效应，大力探索“绿

                  色交易”，开辟了一条从农产品数量与质量的安全，到交易安全环保的绿色之路。公

                  司旗下全国 30 家批发市场，每天有近 7 万吨的农产品进入消费者的餐桌，多年来

                  未发生重大食品安全事故，受到广大消费者的广泛好评。














                                                                                                               4












                       何为“绿色交易”？绿色交易就是从市场的硬件、软件，市场设计、建设、管

                  理，到客户的经营方式，到员工的工作理念和行为，都必须是绿色、高效、安全、

                  环保的。绿色交易是人与人的和谐相处，是人与物的和谐共存，是对人、对物的高

                  度尊重。公司正在将“绿色交易创导者”的理念，贯彻到公司批发市场建设和企业

                  文化建设中，从市场硬件、市场软件、客户经营、低碳环保、员工素质等方面制定

                  完善的标准指导，努力实现打造国际一流的农产品绿色交易市场网络的美好愿景。

                  通过推行绿色交易，为全国各大中心城市，提供更多优质绿色安全的农产品供应，

                  并通过农产品流通产业链的完善，促进农产品绿色产业的篷勃发展，促进农民增收。

                  通过批发市场“海吉星”品牌的培育与塑造，为国家民生和谐、社会发展增添一份


                  力量。


























































                                                                                                               5











                  公司发展历程■
                  公司发展历程■
                      司发
                  公
                  公司发展历程程■■
                             展历

                       公司从 1989 年 517 万注册资金，发展成为总资产超过 90 个亿元的国有控股上

                  市公司。经过二十一年的努力，农产品公司已成为以农产品批发市场开发、经营、


                  管理为核心业务的大型企业集团，成为国家级农业产业化经营重点龙头企业。2010

                  年，公司下属批发市场农副产品年度总交易量近 2300 万吨，年度总交易额超过 1060

                  亿元，约占全国规模以上批发市场交易总额的 10%。

                       公司始终坚持改革创新，通过构建全国性农产品批发市场体系，在保障城市食

                  品供应、确保食品安全与质量、平抑和稳定食品价格、提高农产品供应链的流通效

                  率、帮助农户实现产品价值并增加农民收入、带动农业产业化发展、促进各地三农

                  问题的解决等方面发挥着重要作用，取得了良好的经济效益和社会效益。






















































                                                                                                               6












                  公司网络化布局■
                      司网
                             络化
                  公
                  公司网络化布局■
                  公司网络化布局布局■■

                       公司成立二十一年来，恪守“运通天下、服务民生”，向“绿色交易”方向努力，

                  目前已先后在深圳、南昌、上海、长沙、成都、北京、西安、柳州、合肥、惠州、

                  昆明、沈阳、南宁、银川、长春、蚌埠、济南、天津、广州等 20 个关键物流节点


                  城市投资 30 家大型实体农产品批发市场和大宗农产品电子商务交易市场，形成辐

                  射珠江三角洲、长江三角洲、渤海湾乃至近半个中国的农产品市场网络。

































































                                                                                                               7












                  2010 年社会评价与荣誉■
                               社会
                                      评价
                           年
                      1
                  2
                                             与荣
                  200100 年社会评价与荣誉誉■■
                  2010 年社会评价与荣誉■
                          农产品公司荣获“2010 年度中国十佳绿色责任企业”
                          农产品公司荣获“2010 年度中国十佳绿色责任企业”
                                               0
                                              2
                          农产品公司荣获农产品公司荣获““20100 年度中国十佳绿色责任企业年度中国十佳绿色责任企业””
                                                1
                       由联合国环境规划署和中国环境科学学会等机构举办的第三届中国绿色发展高
                  层论坛于 2010 年 12 月 12 日在昆明举行，农产品公司荣获“2010 年度中国十佳绿
                  色责任企业”，为深圳市唯一获此殊荣的企业。该奖项旨在表彰积极践行企业社会


                  责任、为地球环保低碳事业做出突出贡献的杰出企业代表。





                          公司旗下七家市场获得公司旗下七家市场获得““绿色市场绿色市场””认证认证
                          公司旗下七家市场获得“绿色市场”认证
                          公司旗下七家市场获得“绿色市场”认证
                       公司积极践行国家推进“三绿工程”体系建设的相关精神，截止 2010 年年底，

                  旗下上海、西安、成都、合肥、长沙、南昌、惠州等市场相继获得商务部流通产业

                  促进中心“绿色市场”认证。





                                                                                  3
                          公司深圳市布吉中心批发市场开业入选深圳经济特区 30
                                                                                          0
                                                                                         1
                                                                                         100 件大事
                          公司深圳市布吉中心批发市场开业入选深圳经济特区 30 年 100 件大事
                          公司深圳市公司深圳市布吉布吉中心批发中心批发市场开业入选深圳经济特区市场开业入选深圳经济特区 300 年 年 年 1000 件大事件大事
                       2010 年 9 月 3 日，深圳经济特区建立 30 年 100 件开全国先河影响深远的大事
                  评选揭晓，“1989 年，深圳布吉农产品中心批发市场开业，在中国内地率先探索农

                  产品流通体制改革”居第 42 件大事，光荣地镌刻在深圳特区的史册上。




                          公司及旗下公司顺利通过国家农业部农业产业化国家重点龙头企业监测公司及旗下公司顺利通过国家农业部农业产业化国家重点龙头企业监测
                          公司及旗下公司顺利通过国家农业部农业产业化国家重点龙头企业监测
                          公司及旗下公司顺利通过国家农业部农业产业化国家重点龙头企业监测
                       2010 年 3 月 22 日，经农业部专家审核和全国农业产业化八部门联席会议审定，

                  农产品公司及旗下南昌市场、长沙市场、农牧公司、果菜公司均顺利通过国家农业

                  部第四次农业产业化国家重点龙头企业监测。














                                                                                                               8















                                       2
                                        0
                          公司喜获公司喜获““20099 年度最具成长性企业年度最具成长性企业””称号称号
                          公司喜获“2009 年度最具成长性企业”称号
                          公司喜获“2009 年度最具成长性企业”称号
                                         0
                       2010 年 1 月 30 日，2009 年度“中国企业十大新闻”暨“最具影响力企业”、
                  “最受关注企业家”和“最具成长性企业”推选活动在人民大会堂揭晓。农产品公

                  司喜获“2009 年度最具成长性企业”称号，为 13 家获奖单位之一。




                                                   0
                          公司被授予“深圳市 2009 年度安全生产工作先进企业”
                                                  0
                                                 2
                          公司被授予公司被授予““深圳市深圳市 20099 年度安全生产工作先进企业年度安全生产工作先进企业””
                          公司被授予“深圳市 2009 年度安全生产工作先进企业”
                       2010 年 6 月 24 日，在深圳市召开的安全工作会议上，我公司被授予“深圳市
                  2009 年度安全生产工作先进企业”，这是深圳市近十年来首次授予企业安全工作先


                  进单位。



                          “广西糖网”被国家工业和信息化部授予“工业信息化运行形势指数企业”
                             广西糖网”被国家工业和信息化部授予“工业信息化运行形势指数企业”
                                         被
                             广
                          “ “ “广西糖网西糖网””被国家工业和信息化部授予国家工业和信息化部授予““工业信息化运行形势指数企业业信息化运行形势指数企业””
                                                                        工
                      称号
                      称号
                      称号称号
                       “广西糖网”已连续七年成为全国最大的食糖现货市场、定价中心、信息中心、
                  物流配送中心之一，承载着全国四分之一的食糖购销和配送重任。 “柳糖模式”也

                  成为国内最具竞争力和影响力的食糖流通模式之一。2010 年，公司旗下“广西糖网”

                  成为入选国家工业信息化运行形势监测分析体系并被授予指数企业称号的唯一一家

                  食糖交易市场。




                          《农产品》第 13 次蝉联“十佳企业报”
                          《农产品》第 13 次蝉联“十佳企业报”
                          《农产品》第《农产品》第 133 次蝉联次蝉联““十佳企业报十佳企业报””
                                          1
                       公司《农产品》报在近 200 家参评内刊中突出重围，获得 2010 年度“十佳企

                  业报”荣誉称号，这也是自 1998 年以来连续第 13 次获此殊荣。


















                                                                                                               9












                         和
                            债
                  股
                     东
                               权
                                         益
                                            保
                                  人
                                     权
                  股东和债权人权益保护护■■
                  股东和债权人权益保护■
                  股东和债权人权益保护■
                    公司董事会专业委员会设置
                    公司董事会专业委员会设置
                  ◆公司董事会专业委员会设置公司董事会专业委员会设置
                       公司董事会设立了战略管理、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，2010
                  年公司董事会对专业委员会人员设置进行完善，审计委员会和薪酬与考核委员会分
                  别增补一名独立董事为委员会委员，调整前后情况如下：


                     专业委员会              原委员数量         原独立董事数量          调整后委员数量          调整后独立董事数量

                  战略管理委员会                   5人             2人                5人                 2人

                     提名委员会                  6人             5人                6人                 5人

                     审计委员会                  4人             2人                5人                 3人


                 薪酬与考核委员会                   6人             4人                7人                 5人




                       提名、审计、薪酬与考核委员会均由独立董事担任主任委员。董事会通过制定

                  各委员会实施细则与工作流程规范，积极促进了独立董事作用的发挥。不仅如此，

                  公司独立董事每年不定期到各地下属企业调研考察，充分了解公司各项业务的运作

                  经营情况，充分维护和保障了中、小股东的合法权益。




                  ◆颁布《对外投资管理规定》降低对外投资风险
                    颁布《对外投资管理规定》降低对外投资风险
                  ◆ ◆ ◆颁布《对外投资管理规定》降低对外投资风险颁布《对外投资管理规定》降低对外投资风险
                       随着网络化战略推进，公司积极有序地在全国关键物流节点城市进行农产品批

                  发市场布点。为防范对外投资风险，规范对外投资行为和决策程序，提高对外投资

                  效益以及维护公司和股东权益，公司在《对外投资管理暂行办法》基础上进行修订

                  和完善，于 2010 年 5 月正式颁布实施了《对外投资管理规定》。此次《对外投资管

                  理规定》各部门职能更加明确，权责更加明晰；规范了对外投资项目的各阶段工作，

                  流程清晰明确，《规定》要求对投资项目进行全面的、充分的论证，同时对外投资项
                  目须进行项目后评价，从多方面尽可能降低公司对外投资风险。










                                                                                                               10








                    加强公司全面风险管理工作
                  ◆ ◆ ◆加强公司全面风险管理工作加强公司全面风险管理工作
                  ◆加强公司全面风险管理工作
                       面对宏观环境、行业走向、竞争态势等各方面新的挑战，公司在关注快速发展

                  的同时，更加注重提升公司的风险管理水平。公司制定了未来五年风险管理发展规

                  划，分三个阶段逐步推进，如下：



































                       2010 年 6 月，公司全面启动风险管理体系建设项目，并引进德勤华永会计师事

                  务所有限公司，协助公司按照国家监管部门统一的标准、理念及方法构建内部控制

                  及全面风险管理体系。2010 年是公司实施全面风险管理工作的第一阶段，公司专门

                  成立风险管理专项领导和工作小组，有计划、有步骤地在全公司范围内开展风险控

                  制组织体系建设、风险识别及制度流程梳理等一系列风险管理的基础工作，初步建

                  立风险控制框架并能有效运作。同时，应用国内外先进的风险管理模式、专业的技

                  术和工具以及成熟的工作方法和经验，参照国家监管部门的要求，在集团层面对公

                  司内部控制建设现状进行客观、真实、全面的梳理评估，在访谈和风险调查问卷的
                  基础上，结合公司目前风险管控和内控现状，逐步对风险进行识别、分析、评估，

                  提出管控建议，为公司建立全面风险管理体系打下了坚实的基础。

















                                                                                                               11








                    分红送股
                  ◆分红送股
                  ◆ ◆ ◆分红送股分红送股
                       自公司上市以来，在业务规模与经济效益取得长足发展的同时，公司十分关注

                  给予股东投资回报问题。公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案，从 1999

                  年至 2010 年，公司共 9 次现金分红分配方案，合计现金分红金额 4.43 亿元。

                       现金分红如下：


























                                                                                        现金分红（元）
                      年份
                      年份年份    基准股本(股)               分配方案              送股数量（股）           现金分红（元）
                                                                      送股数量（股）送股数量（股）
                                                                                        现金分红（元）现金分红（元）
                      年份
                                                    分配方案
                                                    分配方案分配方案
                              基准股本基准股本((股股))
                                                                      送股数量（股）
                              基准股本(股)
                     1993      20,000,000           10送2 股               4,000,000           ―
                                                                                             ― ― ―
                                                                                             ―
                     1994      24,000,000           10 送 1 股             2,400,000           ― ― ―
                     1995      26,400,000           10 送 2 股             5,280,000           ―
                                                                                             ― ― ―
                     1996      31,680,000         发行 1900 万股                ―                ― ― ―
                                                                                             ―
                                                                                             ― ― ―
                     1996      50,680,000           10 送 3.5            17,738,000           ―
                                                                                             ―
                     1997      68,418,000            10 送 7             47,892,598           ― ― ―
                                                                                             ― ― ―
                     1998     116,310,598         10配1.30718 股              ―                ―
                                                                                             3
                                                                                              ,
                                                                                               0
                                                                                           5
                                                                                           ,
                                                                                          8
                                                                                            3
                                                                                         38,533,072.8
                                                                                         38,533,072.8
                                                                                         3
                     1999     128,443,576       10送2,配3派3.00元           25,688,715       38,533,072.88
                                                                                                 2
                                                                                                7
                                                                                                  .
                                                                                         3
                                                                                         36,971,528.6
                                                                                           9
                                                                                         36,971,528.6
                                                                                                 8
                                                                                            7
                                                                                                2
                                                                                              ,
                     2000     184,857,643           10派2.00元                ―            36,971,528.66
                                                                                               5
                                                                                          6
                                                                                             1
                                                                                                  .
                                                                                           ,
                                                                                                  .
                                                                                           ,
                                                                                          6
                     2001     184,857,643           10派2.00元                ―            36,971,528.6
                                                                                            7
                                                                                           9
                                                                                                 8
                                                                                               5
                                                                                             1
                                                                                                2
                                                                                              ,
                                                                                         36,971,528.66
                                                                                         36,971,528.6
                                                                                         3
                                                                                             ― ― ―
                     2002     184,857,643            10配3股                  ―                ―
                                                                                              ,
                                                                                          3
                                                                                             3
                                                                                               7
                                                                                                 5
                                                                                            7
                                                                                                  .
                                                                                           ,
                                                                                                1
                                                                                           0
                                                                                         4
                                                                                         43,073,715.8
                     2003     215,368,579        10派2.00元送5增3           172,294,863      43,073,715.88
                                                                                         43,073,715.8
                                                                                                 2
                                                                                             3
                                                                                         19,383,172.1
                                                                                         19,383,172.11
                                                                                           3
                                                                                                  .
                     2004     387,663,442          10派0.50 元                ―            19,383,172.1
                                                                                               1
                                                                                          9
                                                                                                7
                                                                                              ,
                                                                                           ,
                                                                                            8
                                                                                         1
                                                                                                  .
                                                                                          8
                                                                                         38,766,344.22
                                                                                            6
                                                                                               3
                                                                                         38,766,344.2
                                                                                                 4
                                                                                           ,
                                                                                                4
                                                                                              ,
                     2007     387,663,442           10派1 元                  ―            38,766,344.2
                                                                                           7
                                                                                         3
                                                                                             6
                                                                                              ,
                                                                                          7
                                                                                             9
                     2008     452,063,442    10股派1.5元每10股转增7股           316,444,409      67,809,516.3
                                                                                               5
                                                                                                 6
                                                                                         6
                                                                                         67,809,516.3
                                                                                           8
                                                                                                1
                                                                                           ,
                                                                                         67,809,516.33
                                                                                                  .
                                                                                            0
                                                                                         76,850,785.1
                                                                                           ,
                                                                                         76,850,785.1
                                                                                          6
                                                                                              ,
                                                                                               7
                                                                                                 5
                                                                                         7
                                                                                            5
                                                                                                  .
                     2009     768,507,851           10股派1元                  ―            76,850,785.11
                                                                                                8
                                                                                             0
                                                                                           8
                     2010     768,507,851          10股派1.1元                 ―           84,535,863.61
                                                                                               6
                                                                                                3
                                                                                              8
                                                                                            3
                                                                                             5
                                                                                        8
                                                                                          ,
                                                                                           5
                                                                                                  6
                                                                                        84,535,863.61
                                                                                              ,
                                                                                                 .
                                                                                         4
                                                                                        84,535,863.611
                                                                                        442,895,527.11
                                                                                                 7
                                                                                                  1
                                                                                                2
                                                                                                  .
                                                                                        4
                                                                                            9
                                                                                        442,895,527.111
                                                                                              ,
                                                                                             5
                                                                                          2
                                                                                         4
                                                                                           ,
                                                                                               5
                                                                                           8
                                                                             8
                                                                              ,
                                                                                8
                                                                               5
                                          合计                            591,738,5855    442,895,527.11
                                          合计合计
                                                                        591,738,585
                                          合计
                                                                        5
                                                                        591,738,585
                                                                           7
                                                                            3
                                                                           ,
                                                                         9
                                                                          1
                      备注：2010 年度利润分配方案需经公司 2010 年度股东大会审议通过后实施。
                                                                                                               12












                  职工权益保护■
                  职工权益保护■
                         权
                  职
                     工
                               保
                  职工权益保护护■■
                            益
                       全力以赴、积极进取的员工是农产品公司最为宝贵的财富，农产品人是“绿色
                  交易”创导者，同时也是有活力和使命感的新型“绿领”工作者。公司高度重视内
                  部组织氛围的和谐和员工的身心健康，通过提供完善的员工保障、丰富的业余生活

                  和开放的沟通平台，使员工获得认同感和归属感，在企业获得持续成长的同时，实
                  现员工的个人价值。




                    员工基本情况
                  ◆员工基本情况
                  ◆ ◆ ◆员工基本情况员工基本情况
                       截至 2010 年 12 月 31 日，公司总部及合并报表企业在册员工 5964 人。详细

                  如下：


                      员工专业构成
                             业构
                      员工专业构成成
                        工专
                      员工专业构成
                      员
                                                 所占比例
                                                 所占比例例
                                    人数（人）
                                                 所
                                        （
                                    人
                                    人数数（人人））
                    专业构成类别别         人数（人）        所占比例
                      业构
                                                   占比
                    专
                    专业构成类别
                    专业构成类别
                          成类
                    市场管理人员             2588       43.39%
                      生产人员             932        15.63%
                      销售人员             747        12.52%
                      技术人员             340         5.70%
                      财务人员             255         4.28%
                      行政人员             275         4.61%
                      管理人员             827        13.87%
                      合    计           5964        100%
                      教育程度情况
                             度情
                      教育程度情况况
                      教
                        育程
                      教育程度情况
                                         人数
                     教育程度类别
                     教育程度类别              人数      所占比例
                                                 所占比例
                     教育程度类别别
                           度类
                                                 所占比例例
                                                   占比
                     教
                                                 所
                                         人数数
                       育程
                                          人
                大专学历以上人员                  2302    38.60%
                其中：博士、硕士                  169      2.83%
                       本科及大专学历           2133     35.77%
                中专、高中及以下学历                3662    61.40%
                        合    计           5964      100 %


                                                                                                               13








                    人才盘点储备和员工成长培训
                  ◆人才盘点储备和员工成长培训
                  ◆ ◆ ◆人才盘点储备和员工成长培训人才盘点储备和员工成长培训

                       人才盘点储备
                       人才盘点储备
                       人才盘点储备人才盘点储备
                       2009年起，公司开始进行人才盘工作，通过完善对人才盘点对象的反馈机制，

                  跟踪储备培训，组织企业干部交流等工作的落实，快速实现公司人才发现、发展与

                  公司要求相配合，公司周期性的人才盘点工作平台已初步搭建。

                       星火动力和星苗成长
                       星火动力和星苗成长
                       星火动力和星苗成长星火动力和星苗成长
                       继2009年成功举办“星火动力营”系列培训活动后，公司农产品学院2010年推

                  出“星苗成长营”系列主题活动，旨在使公司骨干员工快速成长为公司经营和管理

                  人才，确保公司经营和发展目标的顺利实现。随着公司业务不断发展和规模的迅速

                  扩大，培养高素质职业化的经营管理人才队伍是推动公司顺利实施网络化战略的重

                  中之重，骨干员工作为公司重要的人才储备资源一直备受关注。


                       内部培训队伍建设
                       内部培训队伍建设
                       内部培训队伍建设内部培训队伍建设
                       农产品批发市场具有很强的行业特征和特殊性，公司二十多年积淀的批发市场
                  经营管理经验是非常宝贵的财富，同时，农产品批发市场的商业模式、运作管理模

                  式、交易方式等都在不断的发生变化，需要通过公司内部培训对经验进行学习和分

                  享，公司内部培训是农产品经营管理人才培养和储备的重要工作。在进行公司内部

                  培训的过程当中，打造强有力的内部培训师队伍是公司内部培训质量的重要保证，

                  其建设情况也是衡量企业内部培训体系建设情况的一个重要指标。2010年5月21日、

                  22日，公司举办了内部培训师培训（TTT），此次培训标志着公司在内部培训师队伍

                  建设方面迈出了重要一步。



                  ◆员工关怀
                  ◆ ◆ ◆员工关怀员工关怀
                    员工关怀
                       幸福企业幸福员工
                       幸福企业幸福员工幸福企业幸福员工
                       幸福企业幸福员工
                       员工是农产品公司快速发展和保持竞争优势的重要保障。只有员工的利益得到

                  了根本的满足，企业才能最大化地调动员工的主观能动性。“绿色员工”是获取“绿

                  色客户”的前提，如何提高员工幸福感和满意度已成为各企业所面临的重要问题。

                  2008 年 3 月，在公司企业文化座谈会上公司董事长明确指出“要真心认同员工是企

                  业的财富，以提高员工的幸福感与满意度作为目标，在实际工作中用制度的规定来



                                                                                                               14








                  体现关心，以制定员工幸福指数作为测评办法”。2008 年，公司率先开展员工“幸

                  福指数”调查工作，幸福指数调查既是“以人为本”企业文化建设工作探索的新模

                  式，也是建设和谐企业的新创举。

                       根据调查结果反映的问题和现状，通过一系列整改措施取得了明显成效，得到

                  了广大员工的认可与好评。为进一步提升员工“幸福指数”，打造“幸福企业”，持
                  续创建有特色的企业文化，2011 年 4 月，公司成立了“幸福工程”建设领导小组，


                  制定了《2011 年农产品公司“幸福工程”建设方案》，后续将在公司系统内全面推
                  进“幸福工程”相关工作。


                       情感互动和员工帮扶
                       情感互动和员工帮扶情感互动和员工帮扶
                       情感互动和员工帮扶
                       公司情感互动中心成功启动之后，从不断摸索到逐步走向规范，从广泛动员到

                  深入实践，让每一位员工在工作、生活与发展的诸多方面感受公司文化所营造的温

                  馨氛围。

                       为让公司老党员、困难员工过上一个愉快、祥和的春节，2010年元旦期间和2

                  月上旬，公司党委系统主要领导分别到福田市场、布吉批发中心、交易大厦、深宝
                  公司等走访慰问212名老党员、困难员工，向他们送去亲切关怀和节日祝福，共发

                  放了9.2万元慰问金和过节礼品。在2009年的基础上，2010年4月公司积极组织第五

                  届关爱行动暨帮扶困难职工捐助活动，公司系统广大员工积极参与捐助活动，帮扶

                  困难员工33人。




                    安全生产
                  ◆ ◆ ◆安全生产安全生产
                  ◆安全生产
                       2010 年 6 月24 日，在深圳市召开的安全工作会议上，公司被授予“深圳市 2009

                  年度安全生产工作先进企业”，这是深圳市近十年来首次授予企业安全工作先进单
                  位。多年来，公司认真贯彻执行国家、省、市有关安全工作的法律、法规、规章、

                  政策。

                       确定安全工作目标――“重大安全责任事故为零、消防火灾事故为零、重大食

                  品安全事故为零”；

                       狠抓安全保卫队伍建设――积极采取多种形式强化全体民兵安全知识培训及应

                  付突发事件演练，努力提高安全保卫队伍的综合素质和业务技能；

                       强化安全责任制――从公司总部到各下属单位、各重要岗位、各经营者层层签

                  订责任书，真正落实各环节责任人；



                                                                                                               15








                       安全检查和隐患整改――公司每半年开展全面安全检查，重大节日前开展消防

                  安全、食品安全、交通安全工作专项检查，平时进行安全抽查，并冲破各种阻力，

                  不留情面，对发现的隐患穷追猛打，狠抓整改；

                       及时掌握安全信息――积极应对，坚持每月收集各企业的安全报表，每月召开

                  一次系统安全干部会议，相互交流、互通信息、研讨典型事例等，编写的内容翔实、
                  可操作性强的《安全管理手册》，对公司各项安全工作起到了重要指导作用。












































































                                                                                                               16












                            、
                               客
                                  户
                  供
                     应
                         商
                                     和
                                                  权
                                                     益
                                                         保
                                         消
                                            费
                                               者
                  供应商、客户和消费者权益保护护■■
                  供应商、客户和消费者权益保护■
                  供应商、客户和消费者权益保护■
                  ◆3.15 各地市场在行动
                      .
                    3.15 各地市场在行动
                    3
                  ◆ ◆ ◆3.155 各地市场在行动各地市场在行动
                       1
                       布吉市场：布吉市场在“3・15”紧紧围绕“消费与服务”主题，举办了一系
                  列丰富多彩的活动，组织经营者与消费者共同参与名优产品展示、真假商品对比、
                  现场接受消费者的咨询与投诉等。海南毒菜事件让公众谈农药色变， 2010 年
                  “3・15”，布吉市场与驻场的药检部门合作，在市场设置了咨询台给消费者介绍
                  蔬菜农残检测的相关知识，提高了消费者信心和安全消费意识。
                       南昌市场：“3q15”南昌市场联合当地工商部门举办农产品鉴别会，加强普法
                  教育，现场向客商、经营户传授农产品的鉴别方法，并对《农产品质量安全法》进
                  行普法宣传，增强客商与经营户的法律意识。

                       惠州市场：“3q15”惠州市场开展消费服务宣传活动，展示挂图、悬挂横幅、

                  制作专题宣传栏、派发宣传册 500 多份，宣传单 1000 多张；举办座谈会，邀请工

                  商和质监部门的专家向市场经营户讲解《食品安全法》、《消费者权益保障法》等法

                  律、法规，从思想观念和经营行为上强化管理；开展假冒伪劣产品展示活动，并在
                  市场内设立了咨询台、服务台和投诉台，现场指导经营户和客户辨别伪劣不合格产

                  品，共接待咨询群众 330 人次；开通服务热线，畅通“3・15”消费维权投诉渠道，

                  努力营造诚实守信、依法经营的消费环境，倡导科学、合理、健康、文明的消费理

                  念。

                       福田市场：2009 年 10 月福田市场在客服中心内设置消费者维权站，“3q15”

                  期间发挥消费者维权服务站服务功能，以服务站为主体开展消费者维权活动，在市

                  场内发放商品质量安全、消费维权等宣传资料 5000 多册，利用宣传栏、广播，加
                  强对市场管理人员和经营户的培训和教育，积极营造守法经营、诚信经商的良好氛

                  围。2010 年，被深圳市市场监督管理局列入“30 家优秀消费者权益服务站”。

                       ……
















                                                                                                               17








                    推进食品安全工作
                  ◆推进食品安全工作
                  ◆ ◆ ◆推进食品安全工作推进食品安全工作

                       农产品批发市场作为我国农产品供应的重要平台和关键环节，承担着我国大部

                  分农产品供应问题，是实现食品安全可追溯的核心环节，责任尤为重要。目前，国

                  家和老百姓对食品安全问题的日益重视，但传统批发市场交易模式为现金对手交易

                  结算，一旦发生食品安全事故问题很难监控食品源头和流向。经过公司长期实践经
                  验的积累和探索，通过生鲜农产品的电子结算交易模式和非生鲜农产品的商品准入

                  备案方式的有效结合，可以很好实现全面食品安全可追溯，也势必将成为农产品批

                  发市场建立食品安全可追溯体系的必然趋势。目前，公司正在各市场全面推进生鲜

                  农产品的电子结算交易和非生鲜农产品的商品准入备案工作。

                       在供港食品安全方面，公司下属深圳南山市场的供港农产品加工配送中心是经

                  国家质检总局批准成立的供港农产品加工配送中心，2010 年日均供港蔬菜量 70 多

                  车，大约 600 多吨，其供港食品安全工作成果受到国家商务部、农业部、国家质检

                  总局和深圳市政府的高度肯定。





















































                                                                                                               18











                  环境保护与可持续发展■
                  环境保护与可持续发展■
                         保
                            护
                  环
                     境
                               与
                                         续
                                            发
                                  可
                                     持
                  环境保护与可持续发展展■■
                       面临能源消耗严重增加的今天，实现节能环保是社会的当务之急。近几年，公
                  司旗下农产品批发市场在市场设计、建设中，非常关注在市场建筑的全寿命周期内
                  如何最大限度的节约资源，如何保护环境和减少污染，如何为经营户和员工提供健
                  康、适用、高效的经营环境和工作环境，与自然和谐共生。目前，公司在新市场建
                  设和老市场扩建的整个设计和建设工程的各个阶段，都全面贯彻绿色、高效、安全、

                  环保的“绿色交易”思想和理念。公司一直在推进的“海吉星标准”中，对建筑设

                  计在节能、环保、绿色方面提出了很高的要求。

                       2010 年，公司针对批发市场行业的变化和市场经验的总结，进一步对“海吉星

                  标准”进行了优化：



                       优化设计节约能源
                       优化设计节约能源优化设计节约能源
                       优化设计节约能源
                       在市场设计和建设中，主要从三个方面考虑节能效果，优化设计：

                       （1）最大限度的利用自然光，增大采光面积进行市场内部的自然采光；增加
                  自然采光，一方面可以缩短市场内客户、商户和工作人员接触灯光的时间，可以有

                  效的缓解视觉疲劳，同时可以缩短用电时间，节约能源；

                       （2）设计合理的通风系统，增强市场内部的自然通风效果；自然通风效果的

                  加强可以减少使用空调设备，一方面可以让市场内部的空气保持流通，保持清洁，

                  同时也可以节省能源。



                       可再生能源的利用可再生能源的利用
                       可再生能源的利用
                       可再生能源的利用
                       公司旗下市场建设过程中充分利用太阳能、

                  风能、地热等各种可再生能源和清洁能源，市场

                  还采用集中采暖或集中空调，设置能量回收系

                  统，可以大大的降低能耗，减少了能源的浪费，

                  达到节能的目的。












                                                                                                               19








                       市场内交通控制系统优化
                       市场内交通控制系统优化
                       市场内交通控制系统优化市场内交通控制系统优化
                       公司市场在规划和设计方面进行了进一步优化，一方面，对市场交通采取人车

                  分流，汽车不进入交易区，切断了汽车尾气对工作人员、经营户和购买者的污染，

                  也最大程度上避免了对食品的二次污染；另一方面，购货车辆和卸货车辆的分区停

                  放，使得市场内的交通更加有秩序，提高了物流速度，提高了运营效率；第三方面，

                  在市场内、外设置合理、规范、便捷的交通/采购导向指引图或电子显示屏，方便客
                  户以最快捷的速度完成交易和物流，缩短交易时间，提高了运行效率。



                       垃圾回收利用垃圾回收利用
                       垃圾回收利用
                       垃圾回收利用
                       公司旗下市场建设中，垃圾回收利用采用环保型垃圾处理设施。市场中采用垃

                  圾分类回收，分散收集，压缩运出。对有价值的垃圾采取回收利用，提高了价值，

                  降低了能耗，同时也减少了垃圾数量，有利于促进环境的优化，实现绿色交易的价

                  值；同时，分散回收、压缩运出的措施使得市场环境变得更加清洁，减少了二次污

                  染。

                       公司新市场建设和老市场扩建工程，都将根据“海吉星标准”从节能、环保、
                  市场标准化建设等各方面向“绿色”方向努力，促进市场能够更好的实现绿色、节

                  能、安全、环保的理念和目标，从而为全面实现“绿色交易”提供支持和保障。











































                                                                                                               20












                                         公
                                     会
                                  社
                               和
                            系
                         关
                     共
                  公
                                               事
                                            益
                  公共关系和社会公益事业业■■
                  公共关系和社会公益事业■
                  公共关系和社会公益事业■
                  ◆社会捐助
                    社会捐助
                  ◆ ◆ ◆社会捐助社会捐助
                       面对青海玉树地震灾害，公司积极发动系统员工捐款的同时，还发送市场经营
                  者踊跃捐款，累计募集捐献善款超过 100 万元。
                       甘肃省舟曲县特大泥石流灾害深深牵动农产品人的心，公司积极组织发动党员、
                  干部、员工和经营者开展向舟曲灾区捐款活动共募集善款 17 万元。
                       面对西南旱灾，公司组织了“关注灾情，关爱糖业”的情系蔗区公益活动，通

                  过首个“爱心交易月”为抗旱救灾筹集资金 28.8 万元。

                       公司下属南昌市场协助山东省烟台市政府在南昌举办了山东烟台苹果新闻推介

                  会暨竞拍义卖会，6 万多元竞拍款项全部捐给南昌市 SOS 儿童村。另外，南昌市场

                  还携手南昌青云谱区慈善会、江西省农产品市场流通协会，举办了“关爱孤寡老人，

                  共度九九重阳，奉献慈善爱心”现场募捐活动，千余名市场经营者参与此次募捐活
                  动，共募集到蔬菜、水果、粮油以及现金共计近 20 万元，全部捐献给孤寡老人。




                  ◆ ◆ ◆扶贫项目扶贫项目
                  ◆扶贫项目
                    扶贫项目
                       2010 年，公司联合国资系统其它 6 家企业承担扶贫项目，帮扶湛江市廉江市长

                  山镇勿曲、石山、谷邦、凌垌、 那凌、瑞坡和石角镇丰满、山腰等 8 个贫困村，


                  合计 2130 个贫困家庭，8658 个贫困人口。其中，公司承担扶贫湛江鸡的销售工作，

                  公司在旗下南山家禽市场中央区域专设了 200 平方米湛江鸡销售专区。




                  ◆海吉星志愿者协会
                    海吉星志愿者协会
                  ◆ ◆ ◆海吉星志愿者协会海吉星志愿者协会
                       2010 年 3 月，公司在系统内深圳地区企业启动并招募志愿者，成立了“海吉星”

                  志愿者协会，已招募 80 余名志愿者，协会结合员工个人报名意愿及特长优势，将
                  志愿者分别纳入网络宣传组、文化服务组、关爱探访组、环保公益组、咨询服务组

                  等 7 个服务小组，对内为员工及市场经营户解决实际问题，对外履行社会责任，打

                  造公司文化品牌，树立良好社会形象，同时为员工提供丰富生活、促进发展的平台。








                                                                                                               21



















































                       4 月底，海吉星志愿者协会在公司系统内组织发动“为玉树地震灾区捐赠衣物”

                  活动，共收集棉被 19 床，衣物 674 件；

                       临近“六一”儿童节，组织了 28 名志愿者到深圳市儿童福利院进行爱心慰问；

                       6 月底，海吉星志愿者协会组织对公司员工进行健康知识普及宣传；

                       7 月下旬，在布吉批发市场对经营户进行了消防安全及台风应对知识宣传；

                       8 月份，协助农产品学院对新入职大学生开展市场参观学习、风采展示等活动；

                       11-12 月，协会与公司工会联合发起捐书倡议，为海南省屯昌县合格小学募集

                  了 1120 册图书，并在该小学设立首家“海吉星图书室”。
                       后续，海吉星志愿者协会仍将继续发扬“奉献、友爱、互助、进步”的精神，

                  在公司内外开展各项公益活动，积极营造健康向上、和谐关爱的企业氛围，乐于承

                  担更多的社会责任。


















                                                                                                               22








                    保障上海世博会农产品供应
                  ◆保障上海世博会农产品供应
                  ◆ ◆ ◆保障上海世博会农产品供应保障上海世博会农产品供应
                       公司下属上海市场作为世博会果品指定供应商，从货源、供应、服务、安全、

                  宣传等方面狠下功夫，为世博园区内广大运营商提供优质服务，通过采取各种措施，

                  切实保障世博农产品足量平价供应。 2010 年，上海市场被上海市委、市人民政府授

                  予“上海世博工作优秀集体”荣誉称号。

                       “世博”规范服务培训
                         世博”规范服务培训
                       “ “ “世博世博””规范服务培训规范服务培训
                       上海市场积极开展迎“世博”规范服务培训工作，一方面市场客户服务中心选

                  派“培训教员”，分四批组织员工 400 余人开展世博知识、服务礼仪、基础（英语、

                  手语）会话等培训；另一方面，针对商户人数多、分散、素质不一、培训难度大的

                  特点，聘请“世博”专业讲师，分五批对 800 余家固定商户老板和部分雇员，进行

                  世博知识、服务礼仪、规范服务的培训。经过世博培训，市场员工及商户服务理念

                  得到深化、服务技能得到增强、服务细节得到改善、服务流程得到优化、服务质量

                  得到提高，创造共迎世博的良好氛围。

                       无公害水果供应
                       无公害水果供应无公害水果供应
                       无公害水果供应
                      上海市场筛选市场内最具实力和诚信的果行做供货商，并积极组织预定国内水

                  果产地的货源供应，在上海市郊、新疆、陕西、山东、四川、海南等地建立了无公

                  害水果采购基地。为满足不同地域、信仰的多元化饮食需求，市场还充分协调上海

                  市、区政府、海关、商检等部门，共同推进进口水果通关效率和服务水平，引进更

                  多的进口水果品种和国外一级贸易商入场交易。市场还开辟了“世博专用服务窗

                  口”，提供无节假日全天候 24 小时服务。新建了 800 吨的冷库保障夏季高温天气

                  的水果保鲜。配备了叉车和起吊设备，对进口水果集装箱可由港口直发入场。并配

                  备一支有丰富配送供应经验的队伍。
                       食品安全保障食品安全保障
                       食品安全保障
                       食品安全保障
                       市场对食品安全也是常抓不懈，在电子结算区实行上下家双向 IC 卡打单交易，

                  每批次都由专人进行高比例抽检，做到全面监督可追溯。为更好地发挥“龙头控制

                  源头”的作用，市场已将食品安全检测关口前移，分别与这些水果生产基地签订了

                  安全检测协议。市场为世博园区内餐饮企业办理“世博采购商会员卡”，并注册备

                  案，通过信息化手段采集各企业需求品种、数量、等级等采购信息，有针对性的进

                  行产销对接，打造便捷高效的沟通、合作商务平台，通过世博会提高水果的供应链
                  信息化程度。




                                                                                                               23








                    稳定物价
                  ◆稳定物价
                  ◆ ◆ ◆稳定物价稳定物价

                       全面贯彻中央指示精神全面贯彻中央指示精神
                       全面贯彻中央指示精神
                       全面贯彻中央指示精神
                       2010 年 8 月 18 日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署进

                  一步促进蔬菜生产、保障市场供应和价格基本稳定的政策措施。公司为贯彻落实国

                  务院下发的《关于稳定消费价格总水平保障群众基本生活的通知》要求，充分发挥

                  国有农业产业化重点龙头企业市场流通主渠道作用，切实开展预防和抑制当前农产
                  品价格异常波动工作，主动担当维护公共利益和稳定的社会责任，公司于 11 月 23

                  日召开批发市场紧急视频会议，通过组织学习文件精神，就当前如何做好市场保障

                  供应、强化监督、稳定物价等问题进行了认真分析和具体部署。会后，公司旗下实

                  体批发市场积极落实相关工作部署，有针对性地出台了保障供应、平抑物价的应急

                  预案，多措并举，工作取得明显成效。


                       建立应急预案和价格监测机制
                       建立应急预案和价格监测机制
                       建立应急预案和价格监测机制建立应急预案和价格监测机制
                       各地市场制定了专项应急预案，通过多种形式对《通知》等文件精神进行宣传，
                  正确引导、提高经营户对“保障供应、稳定物价”的认识，使市场与经营户形成合

                  力，积极促进市场的稳定运行。同时，各地市场细化了响应流程和措施，明确各项

                  应急工作内容，详细规定各响应级别工作流程，制定了责任追究和奖励条款，保证

                  了应急预案的针对性和可操作性。

                       公司加强农产品价格信息监测工作，各地批发市场密切关注市场价格动态，加

                  强了价格监管力度，建立了日报、周分析、月总结的报告制度。


                       推动产销对接保障农产品供应推动产销对接保障农产品供应
                       推动产销对接保障农产品供应
                       推动产销对接保障农产品供应
                       公司系统内各地市场积极组织产销对接，深入农产品生产基地，积极与产地建

                  立联系，保障了货源持续稳定供应。

                       公司下属成都市场与成都市农委、双流县政府共同合作，于 11 月 26 日成功举

                  办了以“产销对接，合作共赢”为主题的产销对接会，共吸引了 600 余家企业、基

                  地和商家参会，促成了 100 余家生产企业、基地、批发商、配送商及采购商之间的

                  合作，并现场签订意向性合约 6 亿元。极大地拓宽了流通渠道，缩短流通环节，有

                  效地保障了成都地区“菜篮子”供应，稳定市场农副产品价格。








                                                                                                               24








                       上海市场积极鼓励场内经营者组织调动货源进场交易，增加货源，保障供应；

                  开展与农副产品主产区的产销对接工作以及市场推广等营销工作。

                       南昌市场接洽联系省内外主要农产品生产基地、经销商，尽可能地争取增加引

                  进新的供应点，确保市场农产品的正常供应，确保市场物价的稳定。

                       长沙市场加强与海南、广东、山东、云南以及本省的长沙、常德、岳阳等主产
                  地衔接，积极开展多种形式的产销对接会，保障市场供应，引导消费需求，搞活市


                  场流通，降低流通成本，增强市场辐射带动能力。
                       西安市场积极与全国各地果协联络，做好产销对接信息往来；在市场出现供应

                  波动，采取自营、引进外地或本地商品平衡稳定供应。




                       各地市场联动发挥网络化布局优势
                       各地市场联动发挥网络化布局优势
                       各地市场联动发挥网络化布局优势各地市场联动发挥网络化布局优势
                       当某类产品体系价格异常并出现供应紧张时，各实体批发市场发挥联动效应，

                  积极与系统内实体批发市场接洽，通过农产品公司总体协调下统一调拨农产品储备，
                  有效缓解了市场供应难的问题。


                       加强农产品战略储备和后勤保障
                       加强农产品战略储备和后勤保障
                       加强农产品战略储备和后勤保障加强农产品战略储备和后勤保障
                       为应对市场调控和稳定物价，各地政府加大农产品的战略储备工作，公司各实

                  体批发市场均积极配合，按照政府要求做好农产品的物资储备和运力保障工作。

                       在硬件设施方面，天津韩家墅市场根据天津市商委的有关要求，在市场建立

                  1000 吨级农产品应急储备库（必要时可扩展至 3000 吨级），现阶段以市场内仓库、

                  冷库为主，必要时可协调韩家墅村委会启动村内的物资储备体系。部分市场还就近

                  规划临时货物储存场所，提供通风、防雨、防晒等必要存储设施，确保非正常情况

                  下农产品的堆放和销售。
                       在交通运输方面，根据农产品储备、加工设施、供应网点的布局，科学规划、

                  建设农产品应急储运体系，选择经营信誉好、运力调度能力强的运输企业，委托其

                  承担应急运输任务，提前确定好运输工具、运力、时间、线路等，确保在应急条件

                  下的农产品运输。

                       在物资保障方面，做好备用金预算及交通工具、通讯联络、物资供给、人员配

                  备等的准备，作为配合政府部门调运急需农产品和市场应急保障之用。









                                                                                                               25








                    承办 2011 年世界批发市场联合大会
                  ◆承办 2011 年世界批发市场联合大会
                             1
                           0
                          2
                  ◆ ◆ ◆承办承办 20111 年世界批发市场联合大会年世界批发市场联合大会
                       世界批发市场联合会(简称 WUWM)成立于 1955 年，是国际上惟一一个主流权
                  威的批发市场联盟。它的目标是促进批发市场的国际间信息交流，改善市场的建设、

                  组织和管理水平，特别是推动批发市场在世界食品流通领域内发挥基本作用。现有

                  来自 39 个国家的 151 个会员，其中中国会员有 7 个。其年会多在伦敦、巴黎、墨
                  西哥等西方发达城市举办。农产品公司自 2006 年加入世界批发市场联合会以来，

                  已连续五年参加世批联举办的年度大会，加强了与法国翰吉斯批发市场、德国不来

                  梅批发市场、日本东京大田中央批发市场等国外同行的联系和交流，学习吸纳国际

                  先进经验。




                       2009 年 9 月，公司董事长在巴黎向世批联轮值主席格雷汉姆・华莱士先生递交

                  了公司申请举办 2011 年世批联大会的正式函件。2010 年 7 月 29 日，世界批发市

                  场联合会秘书长玛丽亚・凯维特女士与公司董事长陈少群先生代表双方正式签定协

                  议，确定农产品公司成为 2011 年世批联秋季大会主办方，这是世批联首次确定在
                  中国深圳举办批发市场年会，农产品公司也成为国内首个主办世批联会议的企业。

                  9 月 14 日至 17 日，公司董事长亲自率团出席了世界批发市场联合会在西班牙马略

                  卡岛帕尔玛市召开的２０１０年会议，并代表公司向全世界的农产品批发市场同行

                  发出盛情邀请，欢迎大家 2011 年１０月到深圳参加将由公司主办的世批联会议。

                       2011 年世批联秋季大会将于 2011 年 10 月 18 日至 21 日举办，公司将利用遍

                  布全国的 30 家批发市场的网络资源优势，做好各项筹备工作，通过一流的安全保

                  障措施、一流的高效服务质量，举办一届高品质、特色鲜明和令人难忘的世批联会
                  议。大会将促进国际农产品流通行业顶尖水平的沟通与交流，聚焦农产品流通的全

                  球化，搭建东西方农产品流通合作与共赢的桥梁。对国内农产品出口，解决“三农”

                  问题将具有十分积极的意义。会议将就批发市场的建设及改造；电子信息技术在农

                  产品流通领域的应用；农产品批发市场食品质量安全问题的管理和应对；在全球贸

                  易背景下批发商利用批发市场和世批联组织发掘国际贸易机会等方面的议题进行研

                  讨。













                                                                                                               26











                     束
                  结
                  结束语语■■
                  结束语■
                  结束语■
                    绿色交易创导者
                  ◆绿色交易创导者
                  ◆ ◆ ◆绿色交易创导者绿色交易创导者
                       公司成立以来一直不懈探索全新的农产品流通模式，积极倡导并持续践行“绿

                  色交易”，努力降低农产品流通过程中的损耗。同时，在指导生产、促进流通、保

                  障消费等全过程追求绿色、高效安全，坚持以人为本，以及对环境的最大保护，实
                  现市场与客户、社会的和谐共生，努力打造中国首家高标准“绿色交易”市场网络。

                       公司通过从源头规范生产基地运作，建立完善的商户准入、管理与可追溯体系，

                  严格执行检测制度等，努力打造从农田到百姓餐桌几乎全封闭的农产品交易渠道，

                  对进入公司系统交易平台的农产品质量安全进行全方位、全过程监控。同时，以“绿

                  色市场”和“食品安全”两个认证项目为切入点，促进国内农产品质量安全体系的

                  完善，探索低碳经济在批发市场领域发展的新模式以及农产品产销对接新模式。

                       农产品公司积极探索高效、节能、环保的现代农产品批发市场运作模式，着力
                  打造“海吉星”批发市场高端品牌。目前，正在深圳平湖、宁夏、长春、济南、天

                  津等地建设的海吉星农产品物流中心项目，从设计到建设都围绕着生态环保、低碳

                  节能做文章。在功能设计上，不允许运输车辆进入档位，杜绝尾气，采用清洁环保

                  的电瓶车，作为场内装卸转运工具，使食品不受二次污染；高效的场内交通物流组

                  织，超大建筑间距，做到通行快捷，交易时间有效缩短，使生鲜农产品品质得以保

                  障；交易大棚装设空调，使农产品在恒温下持续保鲜；通过集中供冷的档位小冷库

                  建设，节省电力 30%以上；对垃圾和污水进行回收利用，并利用太阳能发电，通过

                  市场内的有机循环，使各种资源得以最大限度的利用，全方位建设绿色交易的硬件

                  系统。
                       此外，公司还通过“公司+经销商+农户”的产业化联合方式，充分发挥示范带

                  动作用，为国家绿色农业产业发展、农业增效、农民增收做出了积极的贡献。农产

                  品公司将以努力成为农产品批发市场行业“绿色交易创导者”为己任，继续积极推

                  进市场硬件、软件、员工、客户等全方位实现绿色交易。















                                                                                                               27


