












                  北方华锦化学工业股份有限公司 2021 年社会责任报告




                                               第一节  关于本报告




                 1．报告说明：《北方华锦化学工业股份有限公司 2021 年社会责任报告》本着客观、规范、


            透明、全面的原则，系统披露了公司 2021 年在经济、环境、社会等责任领域的责任履行情况。

                 2．时间范围：报告时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部分内容追溯以

            往年份。


                 3．报告范围：北方华锦化学工业股份有限公司及子公司、分公司。

                 4．报告周期：本报告为年度报告，一般在下一年度的 4 月发布。


                 5．称谓说明：为了便于表述和阅读，报告中“北方华锦化学工业股份有限公司”也以“华

            锦股份”或“公司”表示。

                 6．数据来源：本报告以公司合并口径统计编制，数据均来自公司正式文件与统计报告，


            以及相关职能部门提供的专项数据；如无特殊说明，本报告中涉及的货币均以人民币为计量

            币种。

                 7．编制依据：深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运

            作》《上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》。


                 8 ． 报 告 获 取 方 式 ： 本 报 告 以 中 文 版 向 社 会 发 布 ， 电 子 版 报 告 在 巨 潮 资 讯 网

            （www.cninfo.com.cn）全文披露。本报告为公司企业社会责任报告，仅供各方参考。






















                                                            1












                                             第二节  关于华锦股份




            一、公司简介


                 华锦股份是中国兵器工业集团实际控制的一家以石油化工、化学肥料、道路沥青及润滑

            油基础油为主业的上市公司，公司自 1997 年 1 月上市以来，经过 20 多年的发展，现已成为

            拥有辽宁盘锦、葫芦岛、新疆库车三个生产基地，多板块经营的大型化工企业，形成了 830
            万吨原油加工、50 万吨乙烯、80 万吨聚合树脂、100 万吨道路沥青、90 万吨润滑油基础油、

            132 万吨尿素的年生产能力，是兵器工业集团发展石油化工产业的平台。


            二、关键绩效



                 公司三大业务板块持续发展。石化板块运行质量持续改善，全年加工原油 770 万吨。炼
            油、乙烯 A 级运行分别达到 1103 天和 1081 天，乙烯 2 号裂解炉连续运行 126 天、本体 ABS

            生产负荷 99.68%，均创历史最好水平；双烯收率、乙烯综合能耗取得良好成绩。石化及配套

            装置以一次大修保四年为目标，完成检修项目 3313 项、重大技改项目 29 项，消除了隐患和

            瓶颈问题。

                 化肥板块效益大幅增长。新疆化肥中石油输气管线项目建成投用，锦天化合成氨装置 A

            级连续天数建厂以来首次超过 500 天，两大化肥累计生产尿素 138 万吨，经营业绩创历史最

            好水平。

                 沥青板块实现增产增效。北沥公司沥青及基础油等主要产品产量达到 221 万吨，同比增

            加 15 万吨；全年实现利润同比大幅增长。

                 公司 2021 年实现营业收入 385.5 亿元，利润总额 11.09 亿元，归属母公司所有者权益的净

            利润 8.9 亿元元。公司加权平均净资产收益率 6.43%，员工人均产出为 80.17 万元。

            三、企业文化


                 企业使命：兵器尽责    为华锦争光    为员工造福

                 企业愿景：融合发展    建设国内领先、国际一流的兵器石化产业基地


                 企业精神：创业、敬业、专业

                 三大使命：创效、改革、发展

                 三大目标：基础再建、动能再造、优势再创


                                                            2










                 三条底线：安全、环保、廉政


            三、可持续发展理念


                 公司将聚焦石化、化肥、沥青/润滑油三大支柱产业，坚持科技创新为第一驱动力，坚持

            高端化、绿色化发展方向，以高端化、差异化产品巩固和扩大国内国际市场，以产业链延伸

            不断开拓产品和服务新领域。


            四、社会认可


                 公司及下属公司在 2021 年获得的各项荣誉如下：

                                                   奖项                                             时间

                                        全国脱贫攻坚先进集体                                              2021.02
                                           全国工人先锋号                                              2021.04

                                           盘锦工人先锋号                                              2021.04

                           2020 年度辽宁省节水型企业称号                                                    2021.04
                                         中央企业青年文明号                                              2021.05

                                            AAA 级信用单位                                           2021.08


            五、组织结构







































                                                            3












                                                第三节  公司治理




            一、公司规范治理


                 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市

            规则》等相关规定的要求，建立健全并规范了公司治理结构相关制度，形成公司权力机构、

            决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、规范运作的
            法人治理结构，并不断加强和积极探索创新治理结构建设。公司治理的实际情况与《上市公

            司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司治理结构完善，运作规范，与文件

            要求不存在差异。报告期内，公司进一步完善治理制度建设，持续推进公司治理制度的落实。

                 公司本着求真务实、规范治理的态度，全面梳理了涉及同业竞争、关联交易等监管敏感

            事项。对公司关联交易和同业竞争等问题进行自查，严格按照有关规定规范并充分披露发生

            的关联交易，并积极采取相关措施尽量减少关联交易数量。

                 公司治理结构完善，运作规范，符合上市公司治理的要求。现对公司治理情况介绍如下：

                 1．股东与股东大会：公司能够确保所有股东按其持有的公司股份享受平等的股东权利，

            并承担相应义务。公司严格按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，并能使尽可

            能多的股东参与股东大会，股东大会的召开程序符合《股东大会规范意见》及《股东大会议

            事规则》的有关规定，使股东充分行使表决权。会议召集召开程序、提案审议程序、决策程
            序均符合相关规定，确保股东尤其是中小股东充分行使其平等权利；关联交易能够从维护中

            小股东的利益出发，做到公平合理，相关内容能及时进行披露，维护股东的知情权；公司历

            次股东大会均有完整的会议记录，并能按要求及时披露。

                 2．控股股东与上市公司：控股股东能够严格自律行为规范，不干涉公司的决策和生产经

            营活动，控股股东与上市公司之间做到经营管理人员、资产、财务、机构和业务上的明确分

            开，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司董事会和监事会以及经营层能够独立运作，

            确保公司重大决策制度由相应的机构依法做出。

                 3．董事与董事会：公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 名。董事会的人数及公司独立董

            事的任职资格符合法律法规的要求，各位董事以勤勉尽责的态度出席董事会和股东大会。公
            司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，

            并制订了各个委员会的实施细则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高

            效运作和科学决策；公司按照有关规定建立了独立董事制度，聘请了独立董事，在公司重大


                                                            4










            生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了监督咨

            询作用，以保证董事会决策的科学性和公正性。

                 公司按照《公司章程》规定程序提名及选聘董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、

            法规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的有关规定，确保了董事会能够充分发挥作用。

            2021 年度，公司董事会共召开 9 次董事会，会议的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证
            券交易所股票上市规则》、《公司章程》的相关规定，董事对会议的各项议案独立地进行了审

            议表决。

                 4．监事与监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事能够认

            真履行自己的职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理及其它

            高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。

                 公司全体监事在《公司法》《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内积极行使监督权，

            对公司定期报告、募集资金使用情况等进行审核并发表意见，保护公司及股东的合法权益。

            本年度。本年度公司共召开 8 次监事会。

                 5．高级管理人员：公司高级管理人员分工明确，能忠实履行职务，以维护公司和股东的

            最大利益为出发点，对公司日常经营起到了有效的管理控制作用。公司建立了有效的绩效评

            价，对公司高管人员进行考核，充分提高了管理层的积极性和创造性。

                 6．独立性情况：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经

            营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，对大股东不

            存在依赖性，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。

                 7.公司内部控制工作：公司持续推进内控评价和风险管理工作，按照企业内部控制规范

            体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，合理保证了经营管理合法合规、资产安全、财
            务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。董事会每年均对公

            司内部控制进行自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司进行内

            控审计。

                 2021 年，公司根据新《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文

            件，结合公司实际情况，对《公司章程》等制度进行修订、完善，按照法律法规、规范性文

            件及《公司章程》的规定及要求不断完善和提升公司治理水平。

                 8．关于信息披露与透明度情况：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信

            息披露管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司指定董事会




                                                            5










            秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等的机会获得信息，公

            司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。


            二、回报股东


                 公司连续三年进行现金分红。

                 2021 年度利润分配预案：以 2021 年 12 月 31 日总股本 1,599,442,537 股为基数，每 10 股派


            发现金红利 2.18 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利 348,678,473.07
            元（含税）。

                 2020 年度利润分配预案：以 2020 年 12 月 31 日总股本 1,599,442,537 股为基数，每 10 股派

            发现金红利 0.79 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利 126,355,960.42

            元（含税）。

                 2019 年度利润分配预案：以 2019 年 12 月 31 日总股本 1,599,442,537 股为基数，每 10 股派

            发现金红利 2.35 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利 375,868,996.20

            元（含税）。


            三、信息披露


                 公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》及公司《信息披露管理制度》的

            规定，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使

            所有股东平等的机会获得信息。此外，公司指定《证券时报》《大公报》和巨潮资讯网
            www.cninfo.com.cn 为公司信息披露的报纸和网站，并通过电话、网络、面访等多种形式认真做

            好广大股东及相关机构的交流工作，与投资者进行沟通、交流，提高公司运作的公开性和透

            明度，维护股东尤其是中小股东的利益。

                 公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等

            的机会获得信息，公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和

            股份的变化情况。


            四、投资者关系管理


                 公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》《公司信息披露管理制度》的规

            定，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所

            有股东平等的机会获得信息。通过信息披露让投资者及时了解公司主要财务数据、日常经营



                                                            6










            活动、对外投资及经营业绩等重大事项的具体情况。

                 同时，搭建与投资者多元化的沟通渠道，按照公开、公平、公正的原则，通过网上业绩

            说明会、投资者电话热线、电子邮箱和互动易平台、投资者现场调研等多种方式，积极主动

            地与投资者开展沟通、交流，维护投资者知情权，提升公司运作的透明度，维护股东尤其是

            中小股东的利益。








































































                                                            7











                                        第四节  利益相关方沟通情况




                  利益相关方                   期望与需求

                  股东                      信息披露及时、保护中小股东权益、提升股东回报


                  债权人                     财务风险小、债权保障

                  员工                      保障员工权益、助力职业发展

                  供应商                     稳定的合作关系、付款及时

                  客户                      科技创新、优质服务、质量保证


                  社区及公众                   低碳减排、减少噪音、方便就业、公益慈善

                  政府和监管机构                 环保、税收、促进就业、可持续发展





















































                                                            8












                                                第五节  责任专题




            一、股东和债权人权益保护



                 1、关于股东与债权人权益保护情况

                 公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《上市公司自律监管

            指引第 1 号――主板上市公司规范运作》等相关法律法规的要求，不断完善公司治理，建立健

            全内部控制体系，提高上市公司质量，切实保护股东及债权人的合法权益。


                 公司严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》和《股东大会议事规则》规范股东

            大会召集、召开及决策程序。2021 年，公司共召开 4 次股东大会，会议均由董事会召集召开，

            并聘请了律师进行现场见证，见证律师出具的法律意见书认为公司股东大会的召集和召开程

            序、出席会议人员的资格和召集人资格、表决程序和表决结果均符合法律法规及《公司章程》

            的规定，合法有效。


                 上述股东大会均采用现场投票与网络投票相结合的方式，充分保障了股东知情权和参与
            权，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票并


            在股东大会决议中及时公开披露，切实保护了股东特别是中小投资者的权益。

                 公司在注重对股东权益保护的同时，也重视和保护债权人享有的合法权益。公司建立了

            涵盖财务管理、投资管理、筹资管理、资产管理、资金管理、会计核算管理、往来账务管理

            等在内的系统性内部控制体系，实施稳健的财务管理方案，依法实行会计监督，有效利用公

            司的各项资产，提高经济效益，有效保障公司资产、资金安全，也能够保障债权人的利益。


            二、供应商、客户、消费者权益保护



                 1．供应商权益保护

                 公司坚持加强供应商关系维护与管理工作，在询价及招标采购中，秉承公平、公开、公

            正的原则维护所有供应商的正当权益。精选具有长期合作潜力的供应商，在生产技术，管理

            与创新，服务响应性等方面帮助供应商提升，根据不同的产品或服务培养供应商的系统解决


            方案能力。




                                                            9










                 同时，公司强化供应商全生命周期管理，对供应商 2021 年度业绩进行了公平、公正、细

            致的考核评价，在供应商管理及考核中践行社会环境保护责任，将安全、环保作为独立考核

            项目赋予大比例考核权重，委托专业部室进行考核并赋予一票否决权，根据评价结果和实际

            供货情况，不断调整优化供应链体系。


                 2．客户和消费者权益保护

                 公司根据产品特点设立了 6 个业务销售单元，满足客户个性化需求；1 个发运中心，实

            现产品发运智能化管理。聚合物销售在华北、山东、华东、华南等地设立异地库，可满足客

            户的即时性需求；为了给客户提供良好的销售环境，为汽车运输开发了物流监管小程序，监

            管物流运输。柴油销售实行终端配送，能为客户提供优质、高效、及时的服务。公司设立营

            销服务部门，为客户的售后服务提供保障。


            三、职工权益保护



                 1．员工情况

             报告期末母公司在职员工的数量（人）                                                                          4,857
             报告期末主要子公司在职员工的数量（人）                                                                        3,199
             报告期末在职员工的数量合计（人）                                                                           8,056
             当期领取薪酬员工总人数（人）                                                                             8,056
             母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）                                                                  7,388

                 2．保护员工合法权益


                 公司设各级人力资源管理部门，建立了各级工会组织，共同维护和保障员工的合法权益，

            公司依法建立了职工代表大会制度，保障员工权益的有效落实。公司严格执行有关劳动用工

            的法律法规和政策，平等对待各类员工，规范劳动用工管理；严格按照《中华人民共和国社

            会保险法》《住房公积金管理条例》为员工购买社会保险及住房公积金；严格按照《劳动合同

            法》与员工订立书面劳动合同，劳动合同签订率达到 100%。

                 为员工提供年休假、病伤假、婚假、丧假等多种假期，切实落实员工休息休假权；对于

            在法定节假日期间加班的员工，公司按照法律规定标准给予加班补偿；重要节日为员工送上

            慰问，让员工充分感受到公司大家庭的温暖。


                 公司坚持维护员工的民主权利，发挥员工民主管理、民主监督的作用，通过职工代表大

            会、业务公开，让员工充分了解企业的发展，参与企业的管理，维护了员工的知情权和监督



                                                           10










            权。


                 3．职工薪酬与福利

                 公司为员工营造公正、平等、和谐的工作氛围，并持续完善薪酬福利体系。公司员工薪

            酬由基本工资、岗位工资与效益工资构成。公司充分发挥薪酬、绩效的激励作用，将公司的

            收入和利润增长与员工收入增长挂钩，将公司绩效和个人表现及收入挂钩。强化人文关怀，

            根据公司福利管理办法，定期组织全体员工体检，让职工切实感受到组织的关怀和温暖。公

            司不定期组织多样化的员工活动，同时，积极组织员工参与盘锦市总工会、上级工会组织各

            项活动，通过多种形式提高员工幸福感，为员工创造职业发展与快乐工作的广阔平台。


                 4．关注一线员工职业健康


                 加强员工职业卫生及安全教育，强化员工自我保护意识，为员工配置合格的个人防护用

            品，并督促检查员工正确穿戴。组织职业危害接触人员进行职业健康体检，建立职业健康档

            案。




            四、安全生产、高质量生产



                 公司定期组织开展安全月活动，开展专项、综合应急预案及重点岗位的现场处置方案演

            练活动，提高员工科学施救和事故应急救援能力。以“排查重大安全风险、消除重大事故隐

            患”为主线，通过开展安全生产专项整治，提升企业本质安全生产水平，有效控制安全生产

            事故的发生。定期开展专项、综合应急预案及重点岗位的现场处置方案演练活动，提高员工

            现场应急处置能力。


                 严格执行 ISO9001:2015 质量管理体系。据质量管理体系要求，组织开展管理体系内部、

            外部及管理评审工作，未发生重大不符合项目，符合体系运行要求。

                 全年开展多场次、多人次关于质量工作的培训，针对性的提高员工检验技能、质量成本、

            工艺、质控点、体系审核等方面内容。围绕公司重点产品及公司相关指标分解要求，成立质

            量改进组、群众性质量活动，高效提升产品质量。









                                                            11










            五、环境保护与可持续发展


                 （一）环境保护


                 1．公司环境保护方针、年度环境保护目标及成效

                 环境保护方针：环保优先


                 年度环境保护目标及成效：不发生环境污染事故，不被环保主管部门通报处罚、新闻媒

            体曝光和群众举报、污染物达标排放。


                 ２．公司年度资源消耗总量

                 公司 2021 年万元产值（可比价）综合能耗为 1.4760 吨标煤/万元。


                 ３．公司环保投资和环境技术开发情况

                 2021 年度环保投资 48,627.73 万元


                 ４．公司排放污染物种类、数量、浓度和去向


                 华锦股份污染物主要是废气、废水。其中废气污染物主要包括二氧化硫、氮氧化物及颗

            粒物，通过有组织排放。2021 年全年二氧化硫排放 128.01 吨（占许可量 1.8%），氮氧化物 1598.305

            吨（占许可量 17.34%），颗粒物 272.346 吨（占许可量 15.65%）；废水污染物化学需氧量排放

            114.7 吨（占许可量 20.10%），氨氮 6.48 吨（占许可量 9.74%）。

                 ５．公司环保设施的建设和运行情况


                 2021 年华锦股份投资改（扩）建乙烯分公司废碱氧化、炼化分公司硫磺后碱洗、盘锦辽

            河富腾热电公司超低排放改造、锦阳分公司栈台 VOC 改造及新疆低氮燃烧改造等环境保护项

            目，目前运行效果良好，达到降污减排增效目的；现有环保设施稳定运行。


                 ６．公司在生产过程中产生的废物的处理、处置情况，废弃产品的回收、综合利用情况

                 华锦股份在生产过程中产生的废物（包含危险废物及一般工业固体废物）严格执行《中

            华人民共和国固体废物污染环境防治法》，落实岗位职责，承担产废单位的主体责任，执行排

            污许可管理制度。在生产过程中坚持减量化、资源化和无害化的原则，同时根据华锦股份实

            际情况，制定了《北方华锦固体废物管理制度》，下发各单位，遵照执行。


                 ７．与环保部门签订的改善环境行为的自愿协议




                                                           12










                 签订《企业环境信用承诺书》：本企业会严格遵守环保法律、法规、规章、环境标准和政

            策规定，坚持守法诚信生产经营，自觉接受生态环境主管部门的监督检查，自觉履行各项环

            境保护法律义务和社会责任。


                 （二）可持续发展

                 公司坚持做好环境保护、节能降耗等工作，坚持绿色低碳和可持续发展理念，加强环境

            保护的宣传工作，提高全体员工的环保意识。不断加大环保投入，改进工艺流程，注重发展


            循环经济，提高资源综合利用效率，实现可持续发展。


            六、公共关系和社会公益事业


            1、扛起上市公司社会责任，助力新冠肺炎防疫抗疫


                 自疫情以来，公司及各下属子公司积极响应当地政府的防疫要求和部署，以高标准、严

            要求、快行动做好疫情防控各项工作。与政府卫健部门紧密沟通，重点为一线对外窗口单位、

            重点风险岗位争取疫苗注射名额，组织开展 6 次员工疫苗注射，累计 11297 人次。针对重点

            风险岗位，系统制定防疫物资发放方案、频次，发放口罩 85040 只、消毒液 1640 瓶、防护服

            200 套。针对重点风险岗位，系统制定防疫物资发放方案、频次。

                 公司始终按照“宁可十防九空，不可失防万一”防控标准，持续压实压紧各层级主体防

            控责任，持续提高全体员工“人物同管、人物同防”意识，确保公司安全生产经营持续发展。





            2、巩固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴计划

                2021 年，华锦股份认真贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚的重要指示精神，按照“四个

            不摘”要求，坚持标准不降、力度不减，继续保持帮扶政策总体稳定，持续做好定点帮扶、地

            方帮扶、消费帮扶等工作，把帮扶工作全程贯穿党政工作，为推进乡村振兴做出积极贡献。

            全年对外捐赠帮扶投入累计 173.79 万元。一是向公司定点帮扶地捐赠 80 万元。二是向华锦股

            份派驻干部的 6 个帮扶村镇捐赠总计 25 万元。三是北沥公司向葫芦岛建昌县定点帮扶捐赠 30

            万元。四是新疆化肥向新疆库车县人民政府定点帮扶捐赠 280 吨尿素价值 38.79 万元巩固脱贫

            攻坚成果。


               1．参加集团公司定点帮扶工作情况



                                                           13










               2021 年，华锦股份党委高度重视集团公司定点帮扶工作，根据集团公司年度定点帮扶工作

            的部署要求，明确责任部门，按照集团公司年度捐赠预算工作安排，聚焦产业帮扶，组织向

            集团公司定点帮扶的黑龙江省甘南县投入帮扶资金 80 万元，实施平阳镇建国村农机服务队帮

            扶项目，为其购置农用拖拉机等，为打造山湾村助力乡村振兴示范村贡献企业力量。


               2．地方帮扶工作情况

               （1）公司定点帮扶地区消费帮扶情况


               华锦股份高度重视消费帮扶工作，2021 年 8 月，将 2021 年度“夏送清凉”与帮扶工作相结合，

            向集团定点帮扶地区黑龙江省甘南县购买总价值为 324,235 元的红豆、绿豆、十米粥、小米发

            放给全体职工；10 月，华锦股份购买甘南县总价值 190,106.4 元的木耳、小米、大豆油、长粒

            香米用于职工日常三餐原材料供应，消费帮扶合计金额 514,341.4 元，2021 年消费帮扶金额同

            比 2020 年 393,120 元增长了 30.84%。


               （2）华锦股份定点帮扶地区消费帮扶情况

               2021 年，华锦股份根据帮扶村镇的实际情况，帮助销售帮扶地区西红柿、粉条、烟薯、地

            瓜、干豆腐等多种农副产品 20 余万元，北沥公司帮助销售帮扶地区山楂、蜂蜜 1.5 万元，多

            种形式助力消费帮扶工作。


               3．扶贫荣誉


               华锦股份在助力脱贫攻坚点中，着力增强贫困地区“造血功能”，取得了出色的成绩。2021

            年，华锦股份北沥公司驻建昌县新开岭乡青山村工作队荣获“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号，
            华锦股份荣获“集团公司脱贫攻坚先进集体”突出贡献奖；王跃、黄绍永、王刚三位驻村干部获


            得“集团公司脱贫攻坚先进个人”重要贡献奖。

            3、开展党史教育、倾心为群众办实事


                 党史学习教育开展以来，华锦股份各级领导人员、党员干部坚持下基层、访民情，与职

            工群众想在一起、干在一起，从最困难的职工入手，从最突出的问题抓起，从最现实的问题

            出发，用心用情用力扎实推动“我为群众办实事。在解决急难愁盼问题中，进一步深刻领会

            “人民群众对美好生活的向往作为党的奋斗目标”的真谛，进一步加强对职工群众的关心关

            爱，密切了与职工群众的联系，增强了服务职工群众的本领。我们急事即刻办，一线职工倒

            班模式调整后，各车间班组急需休息椅，两级工会投入资金 8 万余元第一时间为一线职工配


                                                           14










            备临时休息椅和保温毯。我们难事盯着版，单身职工公寓保温条件差、无晾衣间，职工反映

            强烈，我们投入资金 120 余万元，为职工公寓更换门窗 2000 平米，提高房间的保温性和隔音

            性，维修改造洗漱间和洗手间、增设晾衣间，解决了职工集中反映的衣服晾晒难问题。我们

            愁事必须办，建立在岗职工补充医疗机制，降低了患病职工的医疗费用负担。我们盼事积极

            办，大幅提高接触有毒有害岗位津贴标准，职工群众对美好生活的向往不断变为现实。









































































                                                           15











                                                第六节  未来展望




                 新的一年，百年变局叠加世纪疫情，全球经济复苏前路坎坷，各种风险挑战仍然严峻；

            国内面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，能源及大宗原材料价格和供需情况存

            在不确定性，经营的复杂性和压力明显增加；国内新建大型石化项目产能陆续释放，石化行

            业竞争将更加激烈；国家节能降碳政策文件密集出台，标准高、要求严、时间紧，企业面临

            不进则退的严峻挑战；国企改革三年行动、对标世界一流管理提升、安全生产专项整治三年

            行动、环保综合提升三年行动进入收官之年。全体干部职工务需持清醒头脑，做好打大仗、

            打硬仗的充分思想准备和措施准备。

                 与此同时，我们也有许多有利因素。国家将出台一系列促进实体经济发展的支持政策，


            为企业提质增效、加快发展提供了良好环境；石化装置通过 2021 年大修和调优，已进入最佳
            运行状态，为高产高效创造了有利条件；近年来深化改革、管理提升的成果逐步显现，企业


            活力和管理水平稳步提升，为经营发展奠定了更加稳固的基础。

                 2022 年是希望与挑战并存、机遇与风险同在的一年。“道阻且长，行则将至”，公司将

            以逢山开路、遇水架桥的勇毅，以解放思想、改革创新的锐气，与股东和投资人携手前行，

            奋力推进公司经营发展改革工作，谱写公司高质量发展新篇章，以更加优异的经营业绩回报

            广大投资人的关心和厚受。



































                                                           16


