










                                          深圳一致药业股份有限公司


                                              2008 年度社会责任报告





                   前  言


                         在 2008 年度的经营管理活动中，深圳一致药业股份有限公司（以


                   下简称“一致药业”或“公司”）继续以实际行动和经营业绩践行“‘成

                   为中国南区医药第一品牌’和‘成为中国医药类优秀上市公司’”的


                   愿景以及  “关爱生命，呵护健康”的承诺。对一致药业而言，企业


                   存在的价值不仅仅包括为股东创造满意的经济回报，还意味着在每一


                   天的经营活动中，帮助员工实现个人价值、与客户共同成长、推动社


                   会进步等多方面内容。因为我们相信，企业只有对各利益相关者履行


                   应尽的义务和责任，才能真正实现持续发展，也唯有如此，才能真正


                   成为广受尊敬的企业。


                        第一章   公司概况


                         深圳一致药业股份有限公司是以药品的研发、生产，中西成药、

                   中药材、生物制品、生化药品、保健品、医疗器械的批发销售为主的


                   上市公司。公司股票简称 “ 一致药业 / 一致 B” ，股票代码


                   “000028/200028”。


                         第二章   履行社会责任所做的工作


                         一、捐资助学。2008 年 4 月，由属下深圳致君制药有限公司捐


                   资 20 万元改建的“深圳致君希望小学”落成典礼于在河北省阜平县















                   东下关乡隆重举行。国务院机关事务管理局扶贫办、中共阜平县委、


                   县人民政府以及致君制药的领导、员工代表、深圳致君希望小学师生


                   共 600 余人参加了落成典礼。


                         深圳致君希望小学原名栗元铺中心小学，始建于 1954 年，位于


                   阜平县城西部深山区的东下关乡，在校学生 456 人。不仅学生宿舍和


                   伙房严重短缺，且因年久失修，校舍地基下陷、墙壁裂缝、屋顶漏雨，


                   已属危房。经过改建，新的深圳致君希望小学学校条件得到了较大改

                   善，拆除了危房 350 平方米，新建学生宿舍和伙房 14 间，建筑面积


                   达 475 平方米。


                         2008 年末，致君制药正式设立生命守护者奖学金、奖教金、育


                   才基金，并在 2008 年终表彰暨迎新春联欢会上，将第一笔基金 2 万


                   元交到深圳致君希望小学校长手中。为了帮助贫困学生更好的完成学


                   业，让其成长为国家栋梁之才，本着自愿的原则，致君制药现有 4 个


                   工会小组，2 名员工与 6 名学生签订《大手牵小手，一对一帮扶协议


                   书》，帮扶时间为 3 年以上，每人每年资助学费不低于 1000 元。


                         三年多来，属下国药控股广州有限公司出资 5.6 万元帮助广宁县

                   潭布镇社岗小学维修操场等公共设施，资助优秀贫困学生学杂费 44


                   人次，其中 2008 年资助公共设施维修费 2 万元，资助优秀贫困学生


                   19 名。


                         二、抗震救灾。2008 年 5 月，汶川大地震发生后，公司及属下


                   企业向灾区紧急调运救灾药品达 773.76 万元（以采购价计算）；向


                   灾区捐款、捐药 136.95 万元；组织公司党员、团员交纳特殊党费 16















                   万元、交纳特殊团费 2 万元；启动爱心帮困基金 28 万元，慰问家在


                   地震灾区的员工。


                         三、扶贫帮困。为帮助“上岗再就业难，生活条件难，大病重病


                   难”的三困员工，共享企业发展成果，公司工会和爱心帮困基金 2008


                   年共资助“三困员工”共 124 人次，金额 23,0197 元。


                         四、奉献奥运。公司组织义工队参加福田区义工联组织的“奥运

                   工交安保活动”6 批 120 人次，为和谐奥运贡献自己的一份力量。


                         五、反商业贿赂。公司从大局和长远出发，严格执行《一致药业


                   治理商业贿赂专项工作责任制度》以及《一致药业反商业贿赂管理办


                   法》，常抓不懈，持续开展宣传教育，构建防治商业贿赂的思想道德


                   防线，进一步加强企业和每一位员工守法经营的意识和知识；持续检


                   查和完善现有规章制度，尤其是监管制约机制和内部业务流程。2008


                   年度公司未发生一起商业贿赂案件。


                         第三章  股东和债权人权益保护


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法


                   规的要求，不断完善公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效

                   的内部管理和控制制度体系。2008  年，以“上市公司专项治理活动”


                   为契机，持续深入开展公司治理工作，提升公司治理水平，提高公司


                   管控质量，切实保障和维护了全体股东和债权人的合法权益。


                         一、为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，公司依据《上


                   市公司股东大会议事规则》的要求制定了公司的《股东大会议事规


                   则》，依法召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够















                   充分行使自己的权利。《股东大会议事规则》对股东大会职责、大会


                   召开程序、股东提案提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的


                   规定。2008 年公司召开了三次股东大会，均按照章程、股东大会议


                   事规则召集召开，董事、监事选举采取了累积投票制，关联交易表决


                   时关联股东予以回避，网络投票方式继续得以应用。


                         二、公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所


                   上市公司公平信息披露指引》等法律法规和公司章程的有关规定，制

                   定了本公司的《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》，


                   公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司根据信息披


                   露事务管理制度及投资者关系管理制度，认真履行各项信息披露义


                   务。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到


                   了信息披露工作的及时、准确、完整。公司不做选择性信息披露，维


                   护了中小投资者的知情权。2008 年度公司依据《股票上市规则》的


                   要求，充分披露了涉及经营、发展、担保、资产出售及收购等重要信


                   息。


                         三、公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，

                   积极构建与股东的和谐关系。为此，公司实行了相对稳定的利润分配


                   政策和分红方案，积极回报股东，让广大投资者分享企业的良好成长


                   和持续回报。


                         四、多年来，公司与银行的银企合作关系稳定、良好，公司与各


                   商业银行开展业务合作，充分遵守信贷合作的商业规则，按合同约定


                   使用银行贷款，按期还本付息，获得了银行的信赖、支持。公司规范















                   贷款的使用、偿还，切实保护了债权人的权益。


                         第四章  职工权益保护


                         一、公司及所属企业严格遵守劳动合同法，保障职工的劳动尊严，


                   建立了有效的绩效薪酬管理体系。


                         公司遵循以人为本的管理理念，通过科学有效的人力资源管理体


                   系和高效优化的人力资源管理制度，积极创建人尽其才的用人环境，


                   为员工提供具有竞争力的薪酬福利、全过程的教育培训，帮助员工不


                   断提升自身价值，打造行业优秀人才向往的施展才华的平台。

                         1、公司及所属企业严格按照《劳动合同法》和国家相关劳动用


                   工法律法规及相关政策建立和谐的劳动用工关系，劳动合同签订率为


                   100%，每年度按照法律的规定进行劳动年审和社会保障年审，获得


                   良好的社会评价。


                         2、公司以企业目标、能力、文化为导向，明确各层级人员能力


                   提升要求，建立驱动员工能力提升的绩效管理体系。通过绩效目标分


                   解，将公司各级经营管理目标层层落实到每一个员工，加强公司的战

                   略联结度，形成各层级的绩效指标体系。


                         3、对中高级管理层，根据公司经营发展的目标，从财务、客户、


                   内部营运、学习发展等方面设定关键绩效指标、衡量标准和指标权重。


                   对于员工，采用工作目标的考核方式，以职位说明书为基础，根据员


                   工的岗位职责要求，设定工作目标。通过推行绩效管理，逐步实现员


                   工的科学管理、客观评价和有效的绩效沟通。通过绩效激励和沟通，


                   不断激发员工的发展潜能，实现与企业同成长、共发展的目标。















                         4、建立以市场为基础、绩效为导向的薪酬机制。根据公司战略


                   目标，综合考虑市场平均薪酬增幅、公司绩效达成和员工生活保障情


                   况，在效益、效率增长，财务能力承受的前提下，确定年度增薪幅度


                   和增薪预算。


                         二、健全社会保障制度、劳动安全卫生制度，保障职工安全健康


                       1、社会保险制度：公司严格按照国家社会保障制度为员工购买


                   养老保险、生育保险、工伤保险、医疗保险和失业保险。并根据国家

                   相关政策，为员工购买住房公积金或发放住房补贴。


                         2、公司严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳


                   动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境。按照人力资源


                   制度，每年安排员工一次体检。


                        三、公司依据《公司法》和公司章程规定，建立了职工监事由职


                   工代表大会选举的选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权


                   利；同时公司积极支持工会依法开展工作。


                        四、公司重视和加强员工培训工作，加强企业文化建设，努力提


                   高员工的综合素质。公司组织多项文体娱乐活动，丰富员工的业余文

                   化生活。公司定期组织或参与职工运动会、健身锻炼活动和员工趣味


                   活动，增强员工的团队合作意识和集体荣誉感，公司每年还定期组织


                   员工进行春游、秋游活动，组织不同规模的岁末聚餐活动、春节团拜


                   晚会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，增强了企业文化的凝聚力


                   和向心力。


                         五、积极开展培训，提高员工素质















                         1、公司根据培训管理制度，在不同的层级建立体系化的培训体


                   系。高级管理层、中级管理层的培训重点在于提升领导力和执行力；


                   采购和销售人员的培训重点提升营销技能；新进员工的培训重点在应


                   知应会的制度和要求、并进行实习和轮岗。


                         2、鼓励员工参加各类资格证书考试：充分利用社会教育资源，


                   引导和鼓励员工利用业余时间参加各种培训和考试，获取各种专业资

                   格证书和资质。


                         3、通过体系化的培训体系，探索并逐步建立学习型组织，实现


                   公司内部知识管理。


                         4、公司秉承人才是企业最宝贵的资源的理念，构建管理与专业


                   序列职位双轨并行、双向发展的职业发展通道；根据业务发展需要，


                   尊重员工职业发展愿望，为具备能力和素质的员工设计和提供不同职


                   位族群的职业发展路径，引导员工在同一部门和职位族群纵向发展；


                   打破部门界限，跨部门、跨业务条线、跨职位族群横向发展，帮助员


                   工岗位成才，最终实施员工与企业共成长。

                         第五章   客户和消费者、供应商权益保护


                        一、 为客户提供优质的产品，严把产品质量关


                         1、建立健全质量管理体系


                         公司现行有 2008 年版质量管理制度 35 项，质量管理操作规程


                   14 项，规范了药品购进与验收、储存与养护、出库与复核、销售与


                   售后服务等药品经营全过程的质量管理。2007 年开始，每年制定质


                   量方针与质量目标，围绕质量方针和质量目标开展工作，每年进行















                   GSP 质量管理体系内审一次，每半年对制度执行情况进行检查考核一


                   次，持续改进，不断完善质量管理体系。


                         2、仓库设施与设备


                         公司现有仓储面积 9216m2，经营药品 7000 余品规。仓库配有空


                   调设备，通风避光设备，温湿度调控设备，冷链温度监控自动记录仪


                   和报警器，防鼠、防虫、防鸟等设施；所有设施与设备，均符合安全、


                   消防要求。有符合要求的冷库（2～8℃）、阴凉库(20℃以下)和常温

                   库(0～30℃)；麻醉药品库有完整的安全监控摄像设备和与 110 联网的


                   报警装置；有合格的验收养护室；以及全公司联网的先进的业务操作


                   系统。合格的仓储设备设施，保证了产品的储存安全。


                         3、特殊药品管理


                         严格按《麻醉药品和精神药品管理条例》管理麻醉药品和精神药


                   品，麻醉药品和精神药品管理库安装有安全监控设施，24 小时专人


                   值班，并且报警系统与 110 联网，安全与报警设施有专人负责维护，


                   实时动态监控麻醉药品精神药品经营情况，每日向省药监局上报麻醉


                   药品和精神药品进存销数据，每季向深圳市食品药品监督管理局上报

                   进存销数据；严格按《反兴奋剂条例》管理蛋白同化制剂和肽类激素，


                   设立蛋白同化制剂与肽类激素专库。严格的特殊药品管理，确保了特


                   殊药品经营安全。


                         4、质量信息收集与处理


                         公司通过网络实时捕捉药监局等通报的外部药品质量信息，核查


                   本公司经营商品，及时后续处理并将经营信息反馈深圳市药监局，同















                   时分析汇总所收集的质量信息并归档备查。能按制度规定及时收集处


                   理销售客户的质量查询和质量投诉，以及销后退货等内部质量信息；


                   每年两次进行客户满意度调查，并将调查结果分析汇总归档，修正客


                   户服务中存在的不足，做到最大限度地满足客户需求；对药品不良反


                   应实行零报告制。完善的信息收集处理，确保了人们用药安全。


                         5、不合格药品控制管理


                         按制度规定，公司对不合格药品实行控制性管理；对确认的不合

                   格药品专区摆放并及时销毁处理。公司承诺：发现不合格药品主动召


                   回。严格的不合格药品控制管理，确保了公司销售合格的药品。


                         通过实施有效运行的质量管理体系，对经营药品全过程管控，本


                   公司自 2000 年以来连续 9 年药品质量抽检合格率达 100%，从未销售



                   过假药。2008 年 12 月 2 日，一致药业 GSP 到期重新认证获得通过。

                         二、与供应商共同成长


                         公司以药品分销、药品制造为主营业务，秉承“诚信合作、互惠


                   互利”的宗旨，将供应商视作战略合作伙伴和利益攸关方，在与广大

                   供应商共同开拓市场中，风雨同舟、荣辱与共，建立了深厚的友谊。


                         1、公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了严格的内控制度，


                   建立了科学的流程，严格监控和防范公司及职工与客户和供应商进行


                   各类商业贿赂活动，确保相关各方遵纪守法。


                         2、在经营中注重维护供应商的正常权益，使其能够在与公司的


                   合作中获得合理的利润，使其得以与公司并肩一道在激烈的商战中共


                   同发展，共同壮大。















                       第六章  环境保护和可持续发展


                       公司属下的生产企业深圳致君制药有限公司，顺利通过深圳市清


                   洁生产审核验收，在实践“保护环境，实现可持续发展”承诺的同时，


                   深化技改工作，推动节能降耗。


                        一、清洁生产。2008 年 12 月，由深圳市贸工局、环保局、科信


                   局组织的专家小组对公司进行清洁生产审核验收工作，专家小组根据


                   《中华人民共和国清洁生产促进法》、《国家发改委、环保总局清洁生

                   产审核实施暂行办法》、《广东省清洁生产企业验收管理办法》以及《深


                   圳市清洁生产审核实施细则》，对致君制药进行全面审核，验收结果


                   如下：“重视清洁生产工作，自愿开展清洁生产审核。废气、废水排


                   放达标，固废妥善处理，符合规范要求；资源利用率较高，环境管理


                   好”。2008 年 4 月致君制药开始启动本轮清洁生产审核工作，按照清


                   洁生产审核的各个程序，全面推进了清洁生产工作，共筛选和确定出


                   18 个清洁生产方案（无/低费方案 9 个，中/高费方案 9 个），并已实


                   施 9 个无/低费方案和 5 个中/高费方案，共投入 754.63 万元，每年可

                   节省费用 126.2 万元，产生了明显的经济效益和环境效益。


                         二、节能降耗。2008 年，致君制药继续推进技术改造工作，完


                   成 8 项技术改进工作（粉针车间洗胶塞机节水项目；口服液配料系统


                   改造等），大大节约了用电量。另外有 6 项技术改进正在进行（粉针


                   线小粉盒改进、离心冷冻机组节能改造等）。通过深化技改，提高了


                   生产效率、降低了损耗。


                          第七章  继续走履行社会责任之路















                          2008 年公司在公益事业、消费者权益保护、职工权益保护、股


                    东权益保护、环境保护和上市公司治理等诸多方面履行应尽的社会


                    责任。2009 年，公司在持续追求经济效益、保护股东利益的同时，


                    将进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商和消


                    费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会


                    责任的培训教育，从而进一步促进公司自身与全社会协调、和谐、

                    持续、健康发展。





                                                                       二九年三月二十日


























































