





                                                                                                       1
                  GRAND JO Y








                 2                                                                GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                           3


            报告说明






            报告简介：《大悦城控股集团股份有限公司 2021 年度社会责任报告》详细披露了
                                                                                                                                              CONTENT
            大悦城控股 2021 年在经济、环境、社会等责任领域的实践和绩效。

            时间范围：2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

            组织范围：为便于表达，报告中使用 “本集团”“集团”“公司”“我们”“大
            悦城控股”等称谓表示一个整体的“大悦城控股集团股份有限公司”。

            内容范畴：本报告涵盖本集团于报告期内环境、社会及管治的重要事项和表现。


            参考依据 :   深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、中国社科院《中国企业
            社会责任报告编制指南（CASSCSR 4.0）》、全球报告倡议组织《可持续发展报
            告指南（GRI Standards）》、联合国可持续发展目标企业行动指南（SDGs）。
                                                                                                                                              前言                                                    2
            报告数据说明：本报告涉及的所有数据均来自大悦城控股集团股份有限公司正式
            文件及统计报告，且通过相关部门层层审核。公司郑重承诺，本报告内容不存在
                                                                                                                                              一、悦立・稳健经营之道                                           9
            任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

            报告发布形式：公司在官网设社会责任栏目，您可通过该栏目下载本报告的电子                                                                                               二、悦赴・幸福生活理想                                           15
            文本。若您需要纸质版报告，可通过以下方式联系我们：
                                                                                                                                              三、悦护・绿色低碳家园                                           27
            公司官网： www.grandjoy.com
            总部地址： （1）北京市朝阳区朝阳门南大街 8 号中粮福临门大厦 13 层；
                                 （2）深圳市宝安区新安街道留仙一路 8 号中粮创芯研发中心 A1 栋 27 楼                                                                                                                            37
                                                                                                                                              四、悦绘・互融共生愿景
            邮政编码：（1）北京：100020；（2）深圳：518101
            联系电话：86-010-85017888；86-755-23999288
            企业传真：86-755-23999009                                                                                                              五、悦享・美好社区未来                                           45








                 01                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          02














                                                                                                                                                  前言









                                                                                                                                                       2021 年是中国共产党成立 100 周年，是“十四五”规划开局之年，也是全面建成小
                                                                                                                                                  康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键一年。回顾过去的一年，在百年
                                                                                                                                                  变局与世纪疫情交叠的时代背景下，身处复杂严峻的商业环境，大悦城控股以经营、管理、
                                                                                                                                                  品牌等各项优势实现稳健发展、完成“十四五”圆满开局。


                                                                                                                                                       这一年，我们坚持“双轮双核”发展模式，秉持“城市运营与美好生活服务商”战略
                                                                                                                                                  方向，加大改革力度，加快转型步伐，以过硬的产品和优质的服务持续兑现美好城市赋能、
                                                                                                                                                  兑现美好生活创建。2021 年，我们不断升级消费体验，满足人们日益丰富的立体需求；
                                                                                                                                                  持续升级 3H 健康居住体系至 2.0 版本，构建舒适健康人居；首次提出“兑现美好”年度
                                                                                                                                                  品牌主题，打造多元创新原创 IP 品牌活动；荣获“2021 年度影响力商业地产运营商、影
                                                                                                                                                  响力企业”“年度绿色地产企业”“年度价值城市运营商”等诸多荣誉。


                                                                                                                                                       这一年，我们坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，以“绿色大悦城”
                                                                                                                                                  为目标，积极响应国家“双碳”战略，将碳达峰、碳中和纳入公司发展整体布局，不断开
                                                                                                                                                  拓绿色发展内涵。2021 年，我们获得绿色贷款认证，将使用绿色贷款的全部收益为符合
                                                                                                                                                  条件的绿色项目进行再融资；与清华大学建筑学院合作进一步升级，共同探索建筑产品能
                                                                                                                                                  效、环境品质提升的技术路径；将能效目标全过程管控体系推广应用于苏州大悦春风里等
                                                                                                                                                  多个新建商业项目，更多打造绿色建筑产品，为城市送来更多“绿色春风”。

                                                                                                                                                       这一年，我们持续推进乡村振兴，践行社会责任，推动实现共同富裕。2021 年，我
                                                                                                                                                  们以产业帮扶、教育帮扶、消费帮扶为重点，开启定点帮扶地区甘孜县乡村振兴新篇章；
                                                                                                                                                  推出“悦公益”之“星悦行动”，携手金羽翼残障儿童艺术康复服务中心共同帮助残障儿
                                                                                                                                                  童健康成长；成功举办第六届“悦城跑”，累计为祖国实现固沙 10 余万平方米；统筹推
                                                                                                                                                  进常态化疫情防控，为各地消费者、客户和业主创造更多温暖、提供更多关怀。


                                                                                                                                                       踔厉奋发开新局，笃行不怠再扬帆。未来，大悦城控股将始终秉持初心，与国家战略
                                                                                                                                                  和城市发展同频共振，坚持与投资者、员工、客户、合作伙伴等利益相关方携手并进， 以
                                                                                                                                                  责任和担当推动城市商业与美好生活迭代升级，让“大悦中国 赋美生活”的承诺真正成为
                                                                                                                                                  现实。








                 03                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          04




                 走进大悦城控股                                                                                                                 ? 发展模式



                 1. 公司概况                                                                                                                                  以持有和销售两大核心业务双轮驱动，稳健发展；
                                                                                                                                         “双轮双核”
                                                                                                                                                          同时不断提升产品和服务品质，双核赋能，创造新的价值增长点







                                                                                                                                            竞争力                                                                 服务
                                                                                                                                                     生命力     助力                有机                  助力           产业
                                                                                                                                                产品                     销售型              持有型
                                                                                                                                                                        业务     结合       业务                  服务 服务   服务
                                                                                                                                                                                                            城市      生活
                                                                                                                                               辨识度
                     大悦城控股集团股份有限公司是中粮                       “2+X”的产品线组合模式，以大悦城和
                 集团旗下唯一的地产投资和管理平台。中                         大悦春风里为标准产品线，结合祥云小镇、
                 粮集团是国资委首批确定的 16 家以房地                       悦街等非标产品，以城市新兴及成熟中产
                 产为主业的中央企业之一，2021 年资产                       为核心客群，通过不断创新线下场景体验                                                           ? 组织架构
                 名列世界 500 强企业榜单第 112 位。大悦                   和大数据系统，实现精细化运营，现已在
                 城控股前身深圳宝恒（集团）股份有限公                         全国超 20 个城市布局，在运营、在建项
                 司于 1993 年 10 月 8 日在深圳证券交易所                 目总数 40 余个，已经成为引领城市居民
                 上市（股票代码：000031.SZ），于 2005                  消费和生活方式升级的明星力量。
                 年被中粮集团收购，更名中粮地产（集团）
                 股份有限公司，并于 2019 年初完成重大                          在住宅地产领域，大悦城控股秉承“悦
                 资产重组，形成“A 控红筹”架构，旗下                        见生活之美”的产品理念，成功打造了壹
                 拥有在香港联合交易所上市的大悦城地产                         号系列、祥云系列、锦云系列及鸿云系列
                 有限公司（股票代码：00207.HK）。                       四条品牌住宅产品线，以高品质生活空间
                                                            及服务，满足不同人生阶段对于美好生活
                     大悦城控股坚持“双轮双核”的发展                       的向往。
                 模式，以“持有 + 销售”双轮驱动，稳健
                 发展；以“产品 + 服务”双核赋能，不断                           在产业地产、写字楼、酒店、长租公
                 创造新的价值增长点。大悦城控股定位“城                        寓等创新发展和优质投资领域，大悦城控
                 市运营与美好生活服务商”的战略方向，                         股聚合跨行业资源，创造共赢营商环境，
                 肩负“创造城市永续价值，追求可持续性                         为科技、大健康等国家重点战略行业提供
                 幸福”的企业使命，力争成为更具持续发                         优质保障；依托独有的 3C 运营服务体系，
                 展能力的城市美好生活创造者。                             助力企业高效运转，推动物业及所在区域
                                                            价值不断提升；创新打造大悦酒店（Le
                     大悦城控股持续驱动多业态立体联                        Joy Hotel）品牌，为商旅菁英人群提供
                 动，助力城市升级与服务，业务覆盖商业、                        个性居住体验；顺应“租购并举”政策，
                 住宅、产业地产、酒店、写字楼、长租公寓、                       推出长租公寓品牌大悦乐邑，满足居民租
                 物业服务等领域，布局北京、上海、深圳、                        住生活需求。
                 成都、杭州、西安等 30 余个一、二线核
                 心城市，总资产超 2000 亿元，构建起了                          未来，大悦城控股将不断践行高质量
                 业态类型丰富、城市布局完善、资产结构                         发展理念，提升核心竞争力和盈利水平，实
                 均衡、集人民美好生活场景于一体的“大                         现内涵式增长，为股东、客户、员工创造源
                 悦”生态圈。                                     源不断的价值。与美好生活共同前行，与城
                                                            市发展共同前行，与时代梦想共同前行。
                     在商业地产领域，大悦城控股通过








                 05                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          06



                                                                                                                                  4.2021 年度大事记



                                                                                                                                  1月
                 2. 使命愿景
                                                                                                                                   ? 第八届北京惠民文化消费季发布 2020 北京文化消
                                                                                                                                   费品牌榜，中粮・祥云小镇荣获“十大文化消费地标”
                  企业使命           创造城市永续价值，追求可持续性幸福
                                                                                                                                   奖项。
                                                                                                                                                                                     2月
                                                                                                                                   ? 在 2020IF? 创新领军者盛典上，大悦城控股凭借自
                  企业愿景           更具持续发展能力的城市美好生活创造者                                                                                                                                   ? 大悦城控股上海大悦中心荣获 2021 搜狐焦点新视角盛典
                                                                                                                                   主创新研发的智慧办公平台 COFFICE，斩获“年度
                                                                                                                                   产业创新领军企业”荣誉。                                       “2020 年度价值投资商办项目”称号。
                  品牌标语           大悦中国，赋美生活
                                                                                                                                   ? 在 2020 中国企业社会责任峰会上荣获“2020 中国
                                                                                                                                   社会责任精准扶贫示范企业”奖。


                                                                                                                                  3月

                                                                                                                                   ? 上海大悦中心 & 悦街作为综合体建筑项目荣获
                                                                                                                                   2020-2021 亚太地产奖。                                  4月
                                                                                                                                   ? 在 “2021 中国房地产百强企业研究成果发布会”上，
                                                                                                                                                                                      ? 大悦城控股首届品牌周活动正式开启，以“兑现美好”
                                                                                                                                   大悦城控股升至 “2021 年中国房地产百强企业”名
                                                                                                                                                                                      作为年度品牌主题，全国 36 个城市、5 大业态、百余个
                                                                                                                                   单第 31 位，并荣获“2020-2021 中国房地产年度社
                                                                                                                                                                                      项目广泛参与，实现权益互通、共享盛惠。
                                                                                                                                   会责任感企业”称号。
                                                                                                                                                                                      ? 大悦城控股携手中国指数研究院，正式对外发布《美好
                                                                                                                                                                                      生活白皮书》，用文字和数据记载了当下中国美好生活的
                                                                                                                                  5月
                                                                                                                                                                                      前沿图景，以及大悦城控股在赋美生活方面做出的努力和
                                                                                                                                   ? 在 “第十八届（2021）蓝筹年会”上，大悦城控                         相关经验。
                                                                                                                                   股斩获 “绿色可持续引领 10 强”、经观传媒“2021                       ? 大悦城控股三亚美高梅度假酒店成功接待来自泰国、蒙
                                                                                                                                   品牌价值典范企业”及“蓝筹百强企业”荣誉。                              古、孟加拉国、智利等国家参加博鳌亚洲论坛 2021 年年
                                                                                                                                                                                      会的外国驻华使节及国际组织驻华代表。


                                                                                                                                                                                     6月
                                                                                                                                  7月
                                                                                                                                                                                      ? 在“中购联中国新消费新场景创新论坛暨第 12 届中购联
                                                                                                                                   ? 大悦城控股与清华大学建筑学院合作，成立清华大
                                                                                                                                                                                      中国购物中心渠道与商业 IP 大会”上，大悦城控股斩获“中
                                                                                                                                   学（建筑学院）- 大悦城控股健康环境与高校系统营
                                                                                                                                                                                      购联商业 IP 价值榜单”多项荣誉。
                                                                                                                                   造技术联合研究中心。
                                                                                                                                                                                      ? 在中国连锁经营协会主办的“2021 中国购物中心与连锁
                                                                                                                                                                                      品牌发展峰会暨展览会”上，大悦城控股商业斩获“2021
                                                                                                                                  9月                                                  金百合购物中心最佳实践案例奖”多项荣誉。
                                                                                                                                   ? 大悦城控股荣获博鳌房地产论坛年度地产风尚企业
                                                                                                                                   表现“2021 年度影响力商业地产运营商”“2021
                                                                                                                                   年度影响力地产企业 (30 强 )”。
                                                                                                                                                                                     10 月
                                                                                                                                   ? 大悦城控股在 2021 中国房地产品牌价值研究成果
                                                                                                                                                                                      ? 由天津市商务局、中粮会展（北京）有限公司、大悦城（天
                                                                                                                                   发布会上以 401 亿元的品牌估值荣获“2021 中国房
                3. 业务布局                                                                                                                                                               津）有限公司和天津食品集团共同主办的第 105 届全国糖
                                                                                                                                   地产公司品牌价值 TOP10（央企）”，并获“2021
                                                                                                                                                                                      酒会“全球食品欢乐购”活动在津举行。
                                                                                                                                   中国房地产综合开发专业领先品牌――城市运营与
                截止 2021 年底，大悦城控股聚焦城市群核心城市
                                                                                                                                   美好生活服务商”荣誉。
                及周边辐射区域，累计进入城市 38 个，形成了“一
                                                                                                                                   ? 大悦城控股获首笔绿色贷款，将使用绿色贷款的全                          12 月
                线核心 - 二线中心 - 三线省域中心”分布格局。
                                                                                                                                   部收益为符合条件的绿色项目进行再融资。
                                                                                                                                                                                      ?Le Joy Hotel 大悦酒店荣获中国酒店金枕头奖“2021 年
                                                                                                                                   ? 大悦城控股第二商业品牌旗舰产品“苏州大悦春风
                                                                                                                                                                                      度中国卓越风尚商旅酒店品牌”。
                                                                                                                                   里”正式开业，助力推动苏州商业产业焕新升级，
                                                                                                                                   城市协调发展。








                 07                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          08








                 09                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          10






               一、悦立・稳健经营之道                                                                                                             制机制。大悦城控股根据《企业内部控制基本                           3. 维护股东权益
                                                                                                                                       规范》及相关配套指引以及《公司内部控制规
                                                                                                                                       范实施工作方案》，坚持做好内控建设和内控                                ? 信息披露
                 我们与可持续发展目标（SDGs）                                                                                                      自我评价工作。2021 年，公司在已有的内部控                             大悦城控股高度重视信息披露，制定了《信
                                                                                                                                       制基础上继续完善制度建设，共计修订制度 60                         息披露事务管理制度》《重大事项报告制度》《投
                                                                                                                                       余项，包括《资金管理办法》《总部费用开支                           资者关系管理办法》等一系列相关制度，规范
                                                                                                                                       管理规定》《固定资产管理制度（2021 年修订）》                      了信息的传递、披露和审核以及投资者关系活
                                                                                                                                       等相关制度，进一步提高内部管理水平。公司                           动的流程。通过真实、准确、完整、及时、公
                                                                                                                                       已完成 2021 年度内部控制的自我评价工作，编                       平的信息披露，确保公司股东和投资者及时获
                                                                                                                                       制了内部控制自我评价报告，并由第三方进行                           取公司经营发展各项信息，全年发布公告 150
               1. 优化公司治理                                                                                                               内控审计，公司内部控制无重大缺陷。                              余份。2010 年至今，公司第九次年度信息披露
                                                                                                                                                                                      考核获得“A”，公司信息披露质量得到了监管
                    大悦城控股严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、                                                                               ? 反腐倡廉                                    认可。
               深圳证券交易所等监管部门的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立了较为完善的治理体                                                                                    大悦城控股紧紧围绕经营管理工作目标，
               系，股东大会、董事会、监事会和经理层的“三会一层”运作规范，机构投资者通过委派董事、                                                                              坚持全面从严治党从严治企，抓责任、抓机制、                               ? 投资者沟通
               参加股东大会表决等方式积极参与上市公司治理，独立董事制度在重大事项决策、维护股东权                                                                               重教育、强监督，持续一体推进 “不敢腐、不                               大悦城控股坚持开展投资者沟通，在年报、
               益等方面发挥积极作用，形成了有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理水                                                                               能腐、不想腐”体制机制建设，倡导企业廉洁                           半年报披露后召开业绩说明会及时向投资者介
               平不断提升。                                                                                                                  文化，不断加强作风建设，强化监督执纪问责，                          绍公司经营情况，并通过投资者现场调研、项
                                                                                                                                       坚定不移推动党风康政建设和反腐败工作向纵                           目考察、电话会议、网络视频直播、电子邮件、
                    董事会由11名董事组成，分别为董事长、6名董事和4名独立董事。董事会下设审计委员会、                                                                         深发展，积极打造风清气正的良好政治生态和                           深交所投资关系平台“互动易”等方式，多渠
               薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会，为董事会提供咨询和建议。2021 年，公司共                                                                             干事创业环境。                                        道聆听投资者声音，针对投资者疑问给予解答。
               召开董事会 14 次，监事会 7 次，股东大会 4 次。
                                                                                                                                            ? 知识产权保护
                                                                                                                                            大悦城控股严格遵守《中华人民共和国商
               公司治理架构
                                                                                                                                       标法》等法律法规，持续推动商标清理工作，
                                                                                                                                       打击侵犯公司知识产权的各类行为。同时，公
                                                                                                                                       司严格要求本集团下属各级主体及第三方服务
                                                                                                                                       商，禁止发布或转载未经权利人书面授权许可
                                                                                                                                       的字体、照片、音频、视频等，有效加强推广
                                                                                                                                       宣传内容风控管理，防范侵权风险。





                                                                                                                                                                                           ? 中小投资者权益
                                                                                                                                                                                           大悦城控股严格规范股东大会的召开程序
                                                                                                                                                                                      和会议内容，并请律师出席见证，提供网络投
                                                                                                                                                                                      票参会渠道，方便中小投资者通过股东大会行
                                                                                                                                                                                      使权利。对属于《深圳证券交易所上市公司规
               2. 诚信合规经营
                                                                                                                                                                                      范运作指引》规定的影响中小投资者利益的重
                    ? 依法治企                                   期管理合同，积极通过诉讼实现价值创造，健                                                                                                     大事项，公司对其表决采取单独计票，并及时
                                                                                                                                                                                      公示结果。
                    大悦城控股积极推动依法治企工作，不断                       全公司法律风险防控体系，全面提升公司风险
               健全法律管理架构体系，推动规章制度完善，                          防控能力。
                                                                                                                                                                                           ? 投资回报
               打造专业法律团队，公司依法合规经营和依法
               规范管理的能力不断提升；积极组织开展普法                              ? 风险防控                                                                                                                    大悦城控股综合考虑与利润分配相关的各
                                                                                                                                                                                      种因素，在实现盈利且现金能够满足公司持续
               培训活动，加强内部学习分享，公司法治意识                              大悦城控股严把风险防控关，构建完善与
                                                                                                                                                                                      经营和长期发展的前提下，坚持以现金分红为
               显著增强；全程参与重要商业项目，全生命周                          大运营相结合的风险控制体系，优化了风险控
                                                                                                                                                                                      主的分配政策，与投资者共享公司发展成果。








                 11                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          12






               4. 健全责任管理
                                                                                                                                            ? 责任沟通
                                                                                                                                            大悦城控股重视与利益相关方的沟通，不断拓宽沟通渠道，通过有效的方式深入了解利益相关方
                    ? 责任理念                                                                                                             期望与诉求，并转化为公司社会责任行动的目标与方案，切实加强自身能力建设，实现多方共赢。
                    大悦城控股始终坚决落实党中央和国家“房
               住不炒”的楼市调控主基调，坚定“城市运营
               与美好生活服务商”的战略方向，践行“创造
               城市永续价值，追求可持续性幸福”的企业使命，
               始终致力于推动城市与区域发展，为人民提供
               美好的生活空间与服务。


                    公司将社会责任理念与经营战略相结合，
               于 2021 年首次提出“兑现美好”年度品牌主题，
               彰显公司助力运营城市 - 兑现美好生活、顺势时
               代 - 兑现国家蓝图以及践行责任 - 兑现“赋美生
               活”方面的初心与实践，进一步诠释品牌口号“大
               悦中国 赋美生活”的精髓和内核。








                 13                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          14








                 15                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          16




                 二、悦赴・幸福生活理想
                                                                                                                                                                                       案例：
                                                                                                                                                                                       绍兴国金大悦城签约，运管赋能加速发展


                 我们与可持续发展目标（SDGs）                                                                                                                                                           7 月 8 日，大悦城控股与绍兴国周集团达
                                                                                                                                                                                       成正式合作，双方将共同打造绍兴国金大悦城。
                                                                                                                                                                                       项目位于绍兴市传统商圈核心――解放路商圈，
                                                                                                                                                                                       从地理位置和商业氛围上看，都是当之无愧的
                                                                                                                                                                                       “城市 C 位”；计划从业态规划、品牌引入、
                                                                                                                                                                                       话题打造、首店经济等各个维度全面升级绍兴
                                                                                                                                                                                       商业品质与体验，通过商业内容为城市的消费
                                                              案例：
               1. 共享城市生活                                                                                                                                                               空间赋能提档。同时，项目还将结合绍兴江南
                                                              苏州大悦春风里开业，提供理想生活据点                                                                                                       古镇的文化特色，引入绍兴首个情景式、主题式、
                    大悦城控股定位“城市运营与美好生活服
                                                                                                                                                                                       互动式美食主题街区―“茴香小镇”，将白墙
               务商”的战略方向，肩负“创造城市永续价值，                              9 月 25 日，大悦城控股商业产品线大悦春风里旗                                                                                            青瓦、炊烟袅袅的江南小镇与城市味道搬进购
               追求可持续性幸福”的企业使命，持续驱动商                           舰产品――苏州大悦春风里盛大开幕。苏州大悦春风里                                                                                                 物中心，让绍兴市民和每年近 1 亿人次的游客
               业、住宅、产业地产、酒店、写字楼、长租公寓、                         作为产品线旗舰产品，秉持“温馨、时尚、惬意、品                                                                                                  们轻松“梦回越都”、访古探今。
               物业服务多业态立体联动，构建集人民美好生                           位”品牌内涵，以中产高频理想生活需求为导向，打造
               活场景于一体的“大悦”生态圈，为成为城市                           如沐春风般的生活业态：重点增强餐饮、社交等生活体
               美好生活创造者不懈追求。                                   验式业态的深度与广度，满足区域消费者物质和精神的

                                                              双重升级需求。项目打造 5 大特色客户关怀功能区――
                    ? 商业升级                                    Breeze Care 母婴室、“春风悦客会”会员中心、“春
                    大悦城控股经过多年探索，持续升级迭代，                       风会客厅”休闲区域、“春风与邻”品牌快闪区与春风
               成功打造出大悦城、大悦春风里、祥云小镇等                           化妆间（特色功能卫生间），并提供 36 项定制服务，
               多条产品线，立体化布局，共同引领消费升级                           使购物游逛体验更加便捷。
               背景下的商业地产高质量发展，助力城市居民
               消费和生活方式升级。

                    大悦城控股持续聚焦商业核心品牌，致力
               于将“大悦城”打造成为最具可持续发展能力
               的商业地产标杆品牌，不断为消费者提供异彩
               纷呈的商业体验，打造青年文化地标。2021 年，
               大悦城控股商业经营业绩在疫情背景下实现逆
               势上扬，全国销售 264 亿元，同比提升 40%；
               客流 2.2 亿人次，同比提升 34%。在“轻重并举”
               核心战略思想指导下，2021 年共实现 4 个新项
               目开业、7 个轻资产项目签约，目前大悦城控股
               商业项目布局数已达 43 个。








                 17                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          18






                                                                                                                                        案例：                                                ? 多元业态
                                                                                                                                        “无触碰式归家系统”实现全程无接触直达                                大悦城控股加快转变发展方式，探索社区商
                                                                                                                                                                                      业、城市更新、文旅项目等发展路径，拓展多元
                    ? 健康住宅                                    而展开，围绕防菌杀菌、空气、水、光线、身、                                                         大悦城控股在沈阳中粮锦云天城二期设计                        业态。

                    大悦城控股住宅项目以“悦见生活之美”                        心六个维度，打造更卫生（Hygienic）、更舒                                                 中采用“无触碰式归家系统”，在小区大门和
               为核心理念，深耕业主居住需求，升级功能、                           适（Hospitable）、更愉悦（Heart-warming）                                         单元门采用人脸识别、APP 识别或蓝牙卡感应，                             写字楼：拥有北京中粮广场、中粮・置地广场、
               情感以及精神三大层级，配以全资源生活产业                           的高品质健康住宅，将健康人居设计的思考提                                                     在单元解锁的同时自动呼叫电梯下楼，梯控设                           香港中粮大厦等 10 余个高档写字楼项目，将办
               链，打造高品质生活空间及服务，满足不同人                           升到精神层面。                                                                  备自动识别蓝牙卡信号，直接呼叫电梯至业主                           公领域与美好生活契合，以科技赋能绿色建筑、
               生阶段对于美好生活的向往。大悦城控股从项                                                                                                    所住楼层直达家门。                                      打造智能办公空间。
               目选址、生活环境、产品品质、居家体验等多                                2021 年，大悦城控股升级“3H 健康居
               个维度出发，打造绿色、健康、安静、亲情、                           住体系”至 v2.0 版本，搭建居家健康的 9 大                                                                                                    酒店：在三亚、北京、上海打造出多家星级
               智能、邻里与艺术全维度的美好人居环境。                            场景道具包，针对居家 7x24 小时生活需求，                                                                                                 酒店，并不断创新营销模式，打造出工作与休闲、
                                                              提供领先的健康场景解决方案。在落地实施时，                                                                                                   享乐与社交、旅游与购物相融的全场景居住体验。
                    2020 年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，                     进一步结合不同区域特点，研发“3H 健康概
               大悦城控股开始了对健康居住空间的思考，正                           念户型”，以功能玄关、复合公卫、社交餐厨、                                                                                                        长租公寓：以长租公寓品牌“大悦乐邑”助
               式发布了“健康赋能行动”，并首先发布针对                           双进主卫、梦想飘窗、小型家政、体系收纳、0.5                                                                                                 力城市追梦人的美好生活，已在北京、深圳、天
               住宅和健康生活而形成“3H 健康居住体系”。                         空间八大生活场景，兑现一个健康、美好的家。                                                                                                   津三个城市落地，并获得租户和行业的一致好评。
               该体系围绕“打造大悦城高品质健康住宅产品”                                                                                                                                                  2021 年在深圳新开业洪浪北店、大洋二店两家
                                                                                                                                                                                      长租公寓门店，分别纳入罗湖区公共租赁房、宝
                                                                                                                                                        实现最大化采光和自然通风的成都中粮武侯瑞府
                                                                                                                                                                                      安区人才房，全部实现 100% 配租。


                                                     Hygienic
                                                     更卫生                  抗菌卫生升级







                                                               3H
                                         光照舒适升级
                                                       健康居住体系                       Heart                                                                            3H 概念户型及八大场景                                   三亚亚龙湾瑞吉度假酒店
                                                                                  Warming
                                                         为生活赋美 为健康赋能
                       空气舒适升级                                                     更愉悦             愉悦精神升级

                                       Hospitable
                                        更舒适
                                                        水质舒适升级
                                                                                愉悦健身升级











                                       大悦城控股“3H 健康居住体系”v2.0 版本
                                                                                                                                                                                                                     大悦乐邑深圳洪浪北店








                 19                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          20



                                                                                                                                                 2021 年度商业项目奖项：

                                                                                                                                                 ? 苏州大悦春风里：
                                                                                                                                                 GBE 最佳城市地标综合体奖
                                                                                                                                                 ? 重庆大悦城：
                                                                                                                                                 2021CCFA 金百合购物中心设计最佳实践案
                                                                                                                                                 例、第十六届欧亚地区建筑设计国际大奖
                                                                                                                                                 银奖
                                                                                                                                                 ? 北京丰台大悦春风里：
                                                                                                                                                 LEED 金级预认证
                                                                                                                                                 ? 西单大悦城
                                                                                                                                                 节能改造项目获评联合国全球环境基金 “中
                                                                                                                                                 国公共建筑能效提升项目”示范子项目


                                                                                                                                                 2021 年度住宅项目奖项：

                                                                                                                                                 ? 上海中粮瑞虹海景壹号：
                                                                                                                                                 ICONIC AWARDS 2021（德国标志性设计奖）
                                                                                                                                                 优胜奖、第九届上海建筑学会建筑创作奖
                    ? 品牌赋能                                   2. 淬炼卓越品质                                                                           佳作奖
                    大悦城控股始终坚持品牌引领，以产品                                                                                                            ? 沈阳隆悦祥云：GHDA 环球人居设计大奖 、
                                                                 ? 产品质量管理
               端创新带动品牌端创新，助力品牌影响力提升。                                                                                                             地产展时区建筑设计类优秀奖及景观设计类
                                                                 大悦城控股严格遵守《中华人民共和国产                                                              金奖
               2021 年，大悦城控股举办以“兑现美好”为
                                                             品质量法》《中华人民共和国消费者权益保护法》                                                              ? 西安奥体壹号：
               主题的首次品牌周活动，覆盖大悦城控股旗下
                                                             等法律法规，匠心打造高品质建筑产品，以期                                                                法国 NOVUM DESIGN AWARD 设计一等奖、
               商业、住宅、酒店、长租公寓、写字楼与产业
                                                             回应客户期待。                                                                             美国 MUSE 缪斯设计铂金奖
               地产等各业务板块，推出“大悦嗨新节”“大
                                                                                                                                                 ? 成都眉山智慧城售楼部：
               悦嗨房节”“大悦畅游节”等品牌活动，通过
                                                                 高品质商业设计：以产品策划会的形式，                                                              PARIS DESIGN AWARDS  优胜奖
               多业态品牌联动、公益活动等方式， 在全国布
                                                             对亮点空间进行共创，使设计亮点适配商业需                                                                ? 重庆天悦壹号：
               局的 36 城全方位展示了公司温暖友善品牌形象。
                                                             求。强化标准化，完成商业分档标准、幕墙标                                                                REARD 全球地产设计大奖、AHLA 亚洲人                    沈阳花熙祥云项目交付现场，工作人员使用移动验房进行现场问题记录
                                                             准化、租户交房标准、室内精装模块标准化等                                                                居景观
                    2021 年度，本集团及母公司荣膺“2020
                                                             12 项标准或图集。
               年度商业不动产影响力企业 TOP20 排行榜第
               五名”“2021 年度零售商业地产企业综合实
                                                                 住宅标准化建设：标准化“锚定”行动全
               力百强榜前十”“2021 金百合购物中心最佳
                                                             面展开，形成完整的住宅标准化体系，实现住                                                                     ?3C 运营服务体系                                2021 年，大悦城控股正式发布了《大
               实践案例”等近 140 个重量级行业奖项，彰显
                                                             宅标准化体系全覆盖。其中部品标准化拉通集                                                                     大悦城控股在党中央、国务院“坚持                     悦城控股写字楼与产业条线 3C 运营服务体
               品牌影响力。
                                                             采，助力集采价格持续降低。                                                                       走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发                       系手册》，全面指导项目运营方案的落地
                                                                                                                                                 展战略”方针指引下，集中优势力量，整合                       实施，着力打造“中粮产品进园区”“嘉
               案例：
               “ 大 悦 嗨 新 节”，  全 方 位 兑 现 美 好 消 费                  住宅品控体系建立：建立住宅品控体系，                                                              集团内外资源，创新服务模式，于 2017 年                    年华” “中粮健康食堂”等运营 IP。截至
               与休闲体验                                         通过图纸审查、交付巡察等系列制度工具发布，                                                               打造COFFICE（悦智）、COFCO LIFE（悦享）、             2021 年年底，3C 运营服务体系覆盖项目
                                                             完善从客户调研 - 设计缺陷库 - 设计审图单 - 材                                                         COFCO FANTASY（悦创）3C 运营服务体系，               13 个，管理面积 140 余万平方米。疫情期间，
                                                             料封样 - 现场巡检的管控闭环，并通过研发课题                                                             构建产业办公运营生态。依托中粮全产业                        COFCO LIFE 提供了从出行到医疗、从生活
                    2021 年 4 月，大悦城控股第三届“大悦
                                                             落地住宅精细化设计模块。                                                                        链资源，通过智慧云平台，为产业及办公                        到居家的全面服务，有效保障了企业员工
               嗨新节”于全国十大城市、十五个商业项目同
                                                                                                                                                 客户提供全场景解决方案。致力于进一步                        的饮食及生活需求和身心健康。
               期启动。这是“大悦嗨新节”首次三条产品线
                                                                                                                                                 赋能城市，满足全方位企业用户需求，深
               联动，并以更加出众的资源聚合性、场景连接
                                                                                                                                                 度融合产业共享生态链、智慧工作生态链，
               性与内容包容性，再次突破造节思路、升维
                                                                                                                                                 以及企业发展生态链于一体。
               SP 概念，使自身超越传统的消费场景，全方
               位阐释美好生活理念，构筑满足消费者多元需
               求的美好生活场景。活动期间，项目销售突破
               3.25 亿元，客流突破 182.2 万人次。








                 21                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          22






               案例：                                       覆盖 31+ 细分领域，整合研究院十大中心的                                                              3. 升级服务体验
               COFFICE 智慧服务平台，打造智慧化楼宇升                   科技资源，开展产品开发、检验检测、营养
               级产品                                       功能评价、科技成果转化、仪器共享、科技                                                                      大悦城控股坚持以客户为中心，聚集
                                                         条件保障等六大类、59 项服务，利用研究院                                                               客户多元需求，为客户提供高品质的服务
                    大悦城控股自主研发 COFFICE 智慧云                的科技资源为园区入驻客户提供专业化产业                                                                 体验，不断提升客户满意度。2021 年，大
               平台（包括运营子系统、物业子系统、大数                       服务，赋能粮油食品产业转型升级，助力农                                                                 悦城控股满意度较行业逆势上扬，行业排
               据子系统），致力于突破空间和地域的限制，                      业现代化和乡村振兴。                                                                          名较 2020 年提升 12 名。
               全域链接办公生态中的用户、空间、服务和
               智能设备，为写字楼与产业园区管理提供数                       案例：                                                                                      ? 客户服务平台建设
               字化、智能化解决方案，为服务商提供流量                       上线“中粮健康食堂”项目                                                                             大悦城控股加强客户服务平台的数字
               和应用场景，为企业和商务人群提供全方位                                                                                                           化建设，加强精细化管理，提升客户满意度。
               服务，助力产业升级。COFFICE 是 3C 运营                     2021 年，大悦城控股联合中粮营养健                                                             2021 年，正式上线大悦城控股客户服务平
               服务体系中唯一以科技手段构建的数智化解                       康研究院研发上线“中粮健康食堂”项目，                                                                 台 2.0，内容全面覆盖客户前端、客户管理                                                大悦城控股客户服务平台 2.0
               决方案的智慧服务平台，目前已搭载各类服                       致力为办公人群提供健康品质生活一站式解                                                                 后台以及线上内控平台“悦客 +”优化升级，
               务超过 190 项，服务于 500 多家企业和 5 万               决方案。项目自 2021 年 9 月正式开始全市                                                            提升客户操作使用便捷性，改进内部常规
               多个人用户。                                    场化运营。在疫情防控常态化的背景下，本                                                                 验房问题记录方式，实现后台可视化管理。
                                                         项目成功助力餐饮运营方实现线上管理系统                                                                 大悦城控股客户服务平台 2.0 上线至今，覆
               案例：                                       优化、配餐健康属性增强、食堂降本增效等                                                                 盖旗下 12 个区域、在 24 个项目的验房、
               开展“营养健康创新服务平台”项目                          预期目标，同时满足消费者的个性化健康需                                                                 交房环节提供维修保障支持，实现报修投
                                                         求，提升其膳食的合理性和健康意识，为传                                                                 诉记录可追踪。累计查验问题近 10 万条，
                    大悦城控股联合中粮营养健康研究院，                    统的餐饮运营带来健康化、数字化创新升级，                                                                助力维修服务满意度同比提升 6%。
               整合科技及产业资源，开展“营养健康创新                       实现了营养健康研究与传统团餐服务的创新
               服务平台”项目，集聚粮油食品产业资源，                       融合。                                                                                      ? 服务满意度提升
                                                                                                                                                  大悦城控股商业坚持“以客户为导向”
                                                                                                                                             的经营理念，通过服务满意度调研等方式
                                                                                                                                             摸清客户需求，并对客户满意度进行延续
                                                                                                                                             性跟踪，建立大悦城客户满意度指标体系，
                                                                                                                                             针对低分指标制定提升改进计划，明晰具体
                                                                                                                                             举措、完成时间、提升目标，最终责任到人。

                                                                                                                                                  2021 年，大悦城控股商业以提升消费
                                                                                                                                             者满意度为服务抓手，建立了“大服务”
                                                                                                                                             管控体系，已经完成体系的搭建与制度标
                                                                                                                                             准化的初步梳理。全年围绕客户 / 商户敏感
                                                                                                                                             点服务保障、优化客服管理标准、客诉处
                                                                                                                                             理跟踪、客服人员培训等内容开展推进满
                                                                                                                                             意度管理提升工作。设立投诉电话及投诉
                                                                                                                                             邮箱等投诉渠道，对全国项目的投诉内容
                                                                                                                                             进行反馈与跟踪形成闭环监督管理，年度
                                                                                                                                                                                                                         大服务管理体系
                                                                                                                                             回访解决率达到 100%。








                 23                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          24










                                                                                                                                                 ? 会员隐私保护
               案例：打造特色服务，提升消费者体验                                                                                                                 大悦城控股重视对会员隐私的保护，采
                                                                                                                                            取有效措施全方位防止隐私泄露。
                    大悦城控股商业聚焦“服务为人”，通过
               打造特色服务的个性标签，提升产品软实力。                                                                                                              使用账号权限管理，按权责设置关键数
               作为体系内创新标杆，成都大悦城率先推出“悦                                                                                                        据查看权限，未经申请授权，员工无权查询
               服务”体验。从“与人为善，如沐春风”品牌                                                                                                         上一级真实数据；定期开展员工信息安全保
               理念出发，苏州大悦春风里全方位打造“春风                                                                                                         密培训；在所有对客端线上程序均设置用户
               服务”，定制 36 项贴心服务、5 大客户特色关                                                                                                     隐私保护协议；制订对客宣传媒介安全管理
               怀功能区，并成为苏州首家 5G 全覆盖的智能                                                                                                       制度，包括信息发布、内容管理等；系统设
               MALL，为顾客带来轻松自如的游逛体验。                                                                                                         定客户资料保护机制，所有操作均会记录。


                                                                                                                                                 在会员信息管理方面，对《大悦城控股
                                                                                                                                            集团股份有限公司商业项目至尊卡会员管理
                                                                                                                                            规范》进行全新修订，至尊卡会员首次升级，
                                                                                                                                            需要携带身份证到会员中心 / 服务台完善身
                                                                                                                                            份信息，客服人员当面核实用户信息、积分
                                                                                                                                            情况等；同时，至尊卡的升降级、保级，均
                                                                                                                                            为一对一短信 / 电话对接。








                 25                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          26








                 27                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          28




                 三、悦护・绿色低碳家园

                                                                                                                                                     案例：持续推进“能效目标全过程                         目运行以来，经实测计算，2021 年 1-9
                                                                                                                                                     管理”                                     月，西单大悦城空调系统总节能率达到
                                                                                                                                                                                             了 37％，二氧化碳减排合计总量近 2400
                 我们与可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                                          大悦城控股秉持“绿色大悦城”核                    吨。未来节能改造项目实施完成后，预
                                                                                                                                                     心理念，持续关注节能运行和绿色物业，                      计综合节能率 32％，综合节能量为 400
                                                                                                                                                     不断探索商业建筑“能耗过高、效能低下”                     万 kWh，减少二氧化碳排放量 2985 吨 /
                                                                                                                                                     的解决方法，在国内率先提出“能效目                       年，减少二氧化硫排放量 28 吨 / 年，减
                                                                                                                                                     标全过程管理”，并在长期的开发运营                       少氮氧化物排放量 8 吨 / 年，全年可节
                                                                                                                                                     中摸索出包含方案设计、招标配合、运                       约费用 424 万元，在实现节能同时，将
                                                                                                                                                     行调试等六个阶段绿色开发模式，建立                       极大地推动国内其他商业建筑的节能改
                                                                                                                                                     了“能效目标全过程管控体系”，并通                       造工作开展。
                                                                                                                                                     过成都大悦城试点落地，经测算，平均
                 1. 强化环境管理                                  悦城自有的节能技术体系，实现项目的
                                                            精细化管理，节能技术和管理的标准化                                                                        每年节约 408 万度电，可减少二氧化碳                    案例：大悦城控股首获绿色贷款认证
                                                                                                                                                     排放约 2474 吨。随着武汉、重庆、苏州
                      大悦城控股始终秉持“绿色低碳 环                      管控。
                                                                                                                                                     和其余在开发项目的相继落地，预期每                            大悦城控股坚持绿色低碳可持续发
                 境保护”理念，严格遵守《中华人民共和
                                                                                                                                                     年将节约约 2500 万度电，约等于减少 1.5                展道路。2021 年 9 月，大悦城控股旗下
                 国环境保护法》等法律法规，不断健全环                              搭建能源管理平台
                                                                                                                                                     万吨二氧化碳排放，相当于 68 万棵树全                    大悦城地产与境外 8 家主要合作银行签
                 境管理制度，印发《大悦城生态可持续发                              ? 建立能源管理平台，目前已经落
                                                                                                                                                     年二氧化碳吸收的量。                              署俱乐部贷款协议，成功获得 6 亿美元
                 展系统建设规划（2020―2022 年）》《大                    地至 5 个大悦城。健全能效提升管理流
                 悦城评审及开盘、开业风险检查工作安全                         程，形成闭环管控，积累实际运营数据，                                                                                                               3/5 年期贷款，其中 1 亿美元符合绿色可
                                                                                                                                                      案例：实施北京西单大悦城商场中                        持续金融认证计划的要求，并成功获得
                 环保管理规定》《大悦城生态环保管理制                         反馈前端节能设计。通过对能源数据的
                                                                                                                                                      央空调系统节能改造                              香港品质保证局颁发的绿色贷款发行前
                 度（试行）》《大悦城排污管理规定》等                         监测，优化耗能环节。
                                                                                                                                                                                             阶段认证。根据集团绿色金融框架，大
                 制度文件。
                                                                                                                                                          自 2018 年起，大悦城控股旗下北                 悦城地产将使用绿色贷款的全部收益为
                                                                 全面推行低碳设计                                                                                                                    符合条件的绿色项目进行再融资，目前
                                                                                                                                                     京西单大悦城开始实施中央空调系统
                      面对全球关注的气候变化议题，大                            ? 高效机房设计：在新建项目中推                                                                                                            拟用于武汉光谷大悦城的绿色建筑等相
                                                                                                                                                     全面节能措施，应用技术涵盖了中央空
                 悦城控股积极推进企业节能降耗，打造能                         行高效机房全过程管理体系，在设计过                                                                                                                关工作，继续为大悦城控股推动产业绿
                                                                                                                                                     调系统的冷源、输配系统和末端设备。
                 源管理平台，引进先进节能设备和节能技                         程中基于自身的地理环境、建筑形式、                                                                                                                色低碳转型，打造绿色商业综合体标杆
                                                                                                                                                     2020 年 9 月，该项目被确定为“中国公                  做出贡献。
                 术，提高企业可持续发展水平，助力国家                         使用功能，选择适合项目本身的系统设
                                                                                                                                                     共建筑能效提升项目”示范子项目。项
                 “双碳”目标实现。                                  计思路及关键设备选择。
                                                                 ? 节水设计：重庆大悦城室外部分
                 2. 专注绿色建筑
                                                            绿化灌溉使用滴管和雾森技术，按绿化、
                                                            消防、用户等用途、付费单元设置水表，
                     大悦城控股积极推进绿色建筑发展，                       使用二级用水效率的节水器具。
                 参考《绿色建筑评价标准》等国家和行业
                 主流标准，在项目全生命周期中融入可持                              ? 清洁能源使用：大力推行新能源 /
                 续发展理念。2021 年，公司获得绿色建                       材料的应用，结合太阳辐射分析，设置
                                                            光伏太阳能板。使用空气源热泵提供清
                 筑认证项目共计 5 个。
                                                            洁低碳热源。
                     引入专业绿色建筑顾问
                     ? 引入绿色建筑相关专业顾问协助开
                 展设计及落地，针对高效机房等相关节能
                 技术开展项目实践，从建筑和设备的全生
                 命周期挖掘建筑的节能潜力，减少建材用
                 量和机电设备的容量。


                     建立节能技术体系
                     ? 与清华大学合作，依托大悦城 2011                                                                                                                                                                         大悦城地产俱乐部贷款协议签署现场
                 至 2021 年十年间项目节能经验，建立大
                                                              武汉大悦城绿色建筑二星认证       瑞虹项目绿色建筑二星认证








                 29                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          30








                 3. 融入绿色运营

                     ? 绿色施工                                    ? 安全生产                                                                                                                       训和测试指挥人员在应急状态下的反应
                     大悦城控股践行绿色发展理念，推进                          大悦城控股不断提升安全管理水平，                                                                           开展专项治理行动，防范化解重大                   和操作，提高应急处突能力。
                 绿色安全施工，减少污染物排放，实现城                       从严从实从细做好安全生产工作，筑牢安                                                                              风险                                ? 制定自然灾害监测报送流程及分级响应
                 市与自然和谐共生，严格控制下属项目废                       全底线。2021 年全年未发生三级以上负                                                                       ? 组织对沈阳、天津、西安、长风四家大                    程序，同时利用信息化手段开发线上值
                 水、废气、噪音、固废等污染物排放，共                       有管理责任的安全生产事故。                                                                              悦城项目开展电气系统专项评估诊断，                      班系统，形成电子记录，实现信息随时
                 同呵护绿色家园。                                                                                                                            评估显示项目电气系统整体功能可靠。                      备查、可追溯，提升自然灾害应急响应
                                                               开展安全环保监督检查与绩效评估，                                                                      ? 组织对 20 个重点建设项目开展大型施                  能力。
                     2021 年，公司以《2021 年度安全环                     推进安全管理水平提升                                                                            工机械专项评估治理，排查大型机械设
                 保责任书》为抓手，将开展污染物监督性                            ? 通过远程调度检查、专项检查、“四                                                                    备 119 台，治理隐患 752 项，有效化解                     强化安全教育培训，弘扬安全价值
                 监测、环保提标改造等纳入年度环保目标，                      不两直”飞行检查、全覆盖年终督查等形                                                                         安全突出风险。                                     文化
                 推动下属运营项目分批、分期开展提标改                       式开展安全环保监督检查工作，确保风险                                                                                                                ? 组织专题学习习近平总书记关于安全生
                 造，结合污染物监督性监测验证改造效果，                      可控。                                                                                             着力推动“四化并进”，提升安全                   产、生态环境重要指示批示精神、召开
                 降低超标排放风险。                                     ? 组织第三方对 49 个项目全面开展                                                                        管理效能                              安全环保专题会议和安全宣讲。
                                                          安全管理绩效评估工作。通过评估，督促                                                                         ? 根据业务管控实际，深度打造危险作业                    ? 组织各层级开展安全环保培训、安全环
                      废水                                  项目安全风险管控体系持续完善，有效保                                                                         系统、值班带班系统。                             保知识竞赛活动。召开事故警示教育专
                      ? 推动朝阳大悦城、北京中粮广场以                   障整体运行平稳。                                                                                   ? 探索开发火灾事故应急模拟演练系统，                    题会。
                 及天津大悦城开展废水提标改造，推动同                                                                                                                  利用信息化手段开展应急演练模拟，培
                 一污染源多污染物协同治污减排，大幅度                            全面推进双重预防机制复制推广，
                 削减污染物存量，严格控制因改、扩建造                            夯实安全管理基础
                 成的污染源、污染物增量。                                  ? 组织 1 家新开商业项目、6 家写字
                      废气                                  楼与产业园区及 4 家区域公司所属在建项
                      ?开展成都大悦城锅炉低氮燃烧改造，                   目开展双重预防机制复制推广，实现持有
                 确保废气达标排放。                                运营、开发建设两个业态复制推广覆盖率
                      ?开展朝阳大悦城餐饮废气提标改造，                   达到 100%。
                 对餐饮废气烟道末端实行更加严格的监管，                           ? 选取上海、西南、东北、华中等区
                 落实管理责任制。                                 域公司为试点开展制度对标转化，形成了
                      废弃物                                 持有运营、开发建设两个业态的制度范本。
                      ? 采取措施减少固体废物的产生量，
                 促进固体废物的综合利用，对固体废弃物
                 采取防止污染环境的措施，降低固体废物
                 的危害性。
                      ?工业固体废弃物法取得排污许可证，
                 采取减少工业固体废物产生、促进综合利
                 用相关措施，禁止向生活垃圾收集设施中
                 投放工业固体废物。
                      ? 正确处理生活垃圾，履行生活垃圾
                 源头减量和分类投放义务，并按照规定分
                 类处理。
                      ? 正确处理建筑垃圾，编制建筑垃圾
                 处理方案，及时清运并按规定进行利用或
                 者处置。








                 31                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          32











                 ? 绿色办公                                   ? 绿色文化                                                                                     案例：开展“碳动生活”绿色环保主题                       拆卸、组装，在多个场地循环利用，意
                 大悦城控股倡导绿色办公，更换节水龙头、                      大悦城控股在企业内部积极组织环保主题                                                                         系列活动巡展，倡导低碳生活                           在阐述低碳生活与我们息息相关、是我
                 节水马桶、中水回用等，提高办公室用水                       教育，有效拓宽员工视野，进一步增强员                                                                                                                 们生活的重要组成部分的价值主张。便
                 效益。在办公室开展节能技术改造，使用                       工节能环保意识。同时，公司大力开展环                                                                              大悦城控股积极响应低碳节能号召，                   利店内部包含垃圾循环利用小科普展示
                 节能灯具，合理使用用电设备。推广视频                       保宣传，向员工及社会传递环保理念，鼓                                                                         联合蒙牛乳业、中粮可口可乐共同举办                       墙、循环再生专题、“低碳拍一拍”游
                 会议，减少车辆使用，鼓励员工绿色低碳                       励低碳生活方式，弘扬绿色低碳新风尚。                                                                         “碳动生活”绿色环保主题系列活动巡                       戏互动等多个内容板块，将日常生活和
                 出行。                                      2021 年，公司以“六・五环境日”“全国                                                                      展。活动以“低碳生活”为主题，选择                       低碳行动紧密联系在一起。“碳动生活”
                                                          节能宣传周”及“全国低碳日”为契机，                                                                         了都市消费者工作生活中不可缺少的“便                      主题活动吸引了来自不同行业众多人群
                                                          开展了一系列以“人与自然和谐共生”为                                                                         利店”场景为内容展现形态，将低碳的                       的关注和参与，也将更多的绿色公益理
                                                          主题的生态环保宣传活动，传递节能环保                                                                         生活方式融入到“便利店”的业态当中，                      念传递给了消费者，让消费者都能变成
                                                          理念，宣扬大悦城绿色环保文化。                                                                            旨在打造城市中的绿洲，“让匆忙的城                       低碳生活的参与者，共同营造勤俭节约、
                                                                                                                                                     市安静一会，让匆忙的自己小憩一会”。                      绿色低碳的社会风尚。
                                                                                                                                                          便利店全屋使用环保材料，可重复



                                        开展绿色低碳专题学习会










































                                                                                 “六・五环境日”宣传海报








                 33                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          34








               4. 应对气候变化

                    大悦城控股致力在营运过程中有效管
               理和应对气候变化风险。依据全面风险管
               理精神，识别气候变化可能导致的风险因
               素，重视极端天气可能带来的影响，采取
               有效措施减缓气候变化。


                    举措：组织开展“双碳”专项行动，
               对下属运营项目进行碳核算，研究“碳达
               峰”实现路径。通过需求减量、超高能效、
               减碳脱碳三方面搭建“绿色大悦城”三级
               减碳体系。















                    需求减量
                    依托围护结构提升、绿植化设计、
               资源回用等技术措施，完成“需求减量”。
               例如，成都大悦城、重庆大悦城等结合
               屋顶、退台、外立面种植绿植，减碳固
               碳的同时，平衡生态环境。

                    超高能效
                    利用高效冷站、高效水电利用等技
               术措施，提高对多种资源的使用效率，
               并利用能管平台赋能，达成“超高能效”。

                    减碳脱碳
                    凭借新能源 / 材料应用、电气化提
               升、助力绿色出行等方式，降低碳排放，
               实现“减碳脱碳”。 在新能源使用上，
               2021 年首次在北京祥云小镇、苏州大悦
               春风里等商业项目引入太阳能光伏，首
               次在重庆大悦城采用空气源热泵，首次
               在南京 G31 住宅项目中采用地源热泵。
               大悦城商业综合体积极配合公共交通建
               设，例如，武汉光谷大悦城、南昌大悦
               城等项目连通地铁，鼓励客户使用公共
               交通出行。








                 35                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          36








                 37                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          38




                 四、悦绘・互融共生愿景




                                                                                                                                      2. 员工发展

                                                                                                                                          大悦城控股坚持以人为本的理念，高度重视人才的“选、用、育、留”，畅通人才发展路径，完善
                                                                                                                                      人才激励机制，打造特色人才培养体系，培养精简干练高效员工团队，为企业发展提供人才支撑。







                                                                                                                                          加强人才通道建设：深化完善人才发展通                               深化人才队伍建设：实施内部竞聘“竞马计
                                                                                                                                      道，结合行业及相关职位的特点，建立基于价                            划”、轮岗锻炼“换马计划”、青年员工基层锻炼“育
               我们与可持续发展目标（SDGs）
                                                                                                                                      值和发展的管理与专业双通道职业发展体系，                            马计划”。2021 年，加大“换马计划”启动灵活性，
                                                                                                                                      为员工提供明确的、多选择的职业发展路径。                            可根据业务需要，随时选择人员进行“换马”，
                                                                                                                                      在新冠肺炎疫情的严峻大环境下，大悦城控股                            实现经验共享。累计“育马”8 人，推动青年人
                                                                                                                                      贯彻“强考核、强激励、强问责”的管理思想，                           才到基层一线历练、培养。
                                                                                                                                      推动形成“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”
                                                                                                                                      的选人用人导向，督促员工努力提升自我。                                  完善员工培训体系：大悦城控股终秉持“学
                                                                                                                                                                                      以致用”培训理念，系统谋划、统筹布局，聚焦
                                                                                                                                          创新人才激励机制：建立薪酬激励体系结                          各级关键岗位人才及其后备的发展，聚焦业务能
                                                                                                                                      合“业绩导向”的短期激励与“激励与约束并                            力的提升，建立分级分类的人才培养体系，为集
               1. 建设活力团队                                                                                                              重”的中长期激励机制，致力于提高集团各层                            团打造数量充足、质量过硬的人才供应链，支撑
                                                                                                                                      级员工的工作积极性；实施高管人员奖金激励                            战略目标达成。目前已建立“高管短训”“金舵
                                                                                                                                      计划，对杰出管理人才进行奖励，并通过设立                            手”“金种子”“铸剑计划”“新悦训练营”“启
                    员工是企业可持续发展的不竭动力。大悦城控股尊重和保障员工基本权益，竭力为员工
                                                                                                                                      “优秀团队奖”“优秀经理人奖”“优秀员工                            明星训练营”“悦讲堂”等核心培训项目，同时
               搭建发展平台，关心员工身心健康，不断增强员工获得感、归属感，推动企业与员工共同发展。
                                                                                                                                      奖”等年度三奖奖项，对表现突出的相应人员                            深度挖掘内部知识资源，打造精英内训师队伍，
               2021 年，本集团共有员工 8278 名。
                                                                                                                                      和团队进行奖励；创新实行项目层面的考核激                            持续改进线上学习平台，优化各项培训制度，不
                                                                                                                                      励，针对项目进度、成本管理、营业收入、超                            断完善师资、课程、线上和运营四大体系。
                                                                                                                                      额 EBITDA 等进行奖励，用更小的核算单元增
                                                                                                                                      加激励机制的普及性和公平性。
               1. 员工权益

                    尊重权益 : 大悦城控股严格遵守《劳动                      对全体员工采用相同的薪酬架构，以“高
               法》《劳动合同法》等国家相关法律，依据                           绩效、强激励”为目标，建立了较为完
               完善的内部用人制度开展招聘雇佣相关工作，                          善的薪酬激励体系。 为全体员工提供完
               建立多元招聘渠道，反对针对国籍、性别、                           善的福利体系，包括养老保险、医疗保
               年龄、种族、宗教、孕残等的一切歧视行为，                          险、生育保险、工伤保险、失业保险、
               致力确保雇佣环节的公正、公平、透明。依                           住房公积金、商业医疗保险、意外保险、
               法与员工订立、履行、变更、解除或终止劳                           企业年金计划等，为员工减少后顾之忧。
               动合同，明确禁止使用童工和强制劳工，并
               为残疾人、少数民族、退伍军人等提供就业                               员工沟通 : 大悦城控股不断完善以
               机会。                                           职工代表大会为主要形式的民主管理制
                                                             度，开展员工满意度调查，倾听员工所思，                                                                                ・ “金舵手”计划结业 & 开班仪式                                 ・ 第十期“启明星训练营”
                    薪酬福利 : 大悦城控股切实保障员工权                      了解员工所需，增强员工凝聚力。
               益，贯彻落实同工同酬，依法保障员工福利。








                 39                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          40










               高管短训              秉持抓住“关键少数”思想，聚焦核心团队，从“用人、理事、                                                                         3. 员工关爱
                                 谋策”三个方面，结合公司当年度工作重点开展培养。
                                 2021 年，开展“房地产行业趋势及应对”主题培训。


                                                                                                                                          大悦城控股致力营造安全与健康的工作环
                                                                                                                                      境，持续推动企业和谐健康发展。公司关注员
               “金舵手”计划           储备战略领军人物，培养总部部门、区域公司一把手后备、
                                                                                                                                      工个人健康，建立新员工入职体检制度，对已
                                 项目总后备。
                                                                                                                                      入职员工每年组织定期体检，为员工提供优越
                                 2021年，开展综合班（第三期）第五次集中培训及结业仪式，
                                                                                                                                      的工作条件与环境，以确保员工在集团工作期
                                 新开住宅班（第二期）培养计划。
                                                                                                                                      间得到良好的保护。公司鼓励员工参加体育锻
                                                                                                                                      炼，组织员工定期健身，为员工举办丰富多彩
                                                                                                                                      的活动，实现工作生活平衡。此外，公司关心
                                                                                                                                      关爱员工，组织开展送健康、送温暖、送实惠
               “金种子”计划           储备优秀青年后备人才，培养部门总监级后备，提升其团
                                                                                                                                      等各项暖心工程。出台《大悦城控股集团股份
                                 队管理能力、业务理解与执行能力，提升管理准备度，达
                                                                                                                                      有限公司工会关于困难职工帮扶的指导意见》
                                 到总监级人才标准要求。
                                                                                                                                      等，将员工关爱制度化、常态化、实效化，有
                                 2021 年，完成第五期第五次集中培训及结业仪式，完成
                                                                                                                                      效提升员工幸福指数。
                                 第六期开班并开展 2 次集中培训。
                                                                                                                                                                                                                    ・ 组织免费诊疗活动


               “铸剑”计划            促进战略目标达成，推动关键业务能力提升，针对公司运
                                 营中出现的业务问题或亟待提升的业务需求，以专业力提
                                 升（长期）及业务重难点（短期）为主题对专业条线内部
                                 核心骨干开展系统培养，以提升组织能力，加强专业人才
                                 队伍建设。
                                 2021 年，针对法律与人力条线各开展一次集中培训。





               “启明星训练营”          通过学习成长与团队融入两大篇章，对校招生的培养发挥
                                 了重要作用，帮助校招生实现角色转变。
                                 2021 年，成功举办“启明星训练营”第十期。





               “新悦训练营”           促进社招人员快速融入，实现“招进来、留得住、干得好”，
                                 以“认同公司、认同团队、认同机制”为主要抓手开展工作，
                                 面向大区 / 区域公司社招核心骨干员工与总部全体社招人
                                 员开展培训。
                                 2021 年，共开展 3 期培训。

                                                                                                                                                                                                            ・ 开展“悦享田园”主题妇女节活动








                 41                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          42






               2. 打造责任供应链


               大悦城控股不断完善供应商管理制度，坚持责任采购、阳光采购，将社会责任理念融入供应链
               的各个环节，打造负责任、可持续的供应链。









               1. 招采体系建设                                     3. 绿色采购

                    大悦城控股按照“强管控、提效率、                             大悦城控股参与中城联盟第十一批
               控合规”的管控要求，持续优化完善招采制                           联合采购工作，同时参与“绿链行动”，
               度，修订《大悦城控股集中采购制度》，强                           加入“铝合金无铬钝化”“木材来源合法
               化制度的约束机制。同时，加强制度的培训                           化”“室内装饰人造板及其制品甲醛控
               宣贯，夯实提升招采管理水平和专业能力，                           制”“水性涂料APEO控制”等行动中，并将
               年度开展采购条线系统全员培训宣贯会议3                           成果应用到联采工作中：
               次。常态化开展招采第三方检查，以查促改
               提升管理。
                                                                 (1) 在铝型材集采招标工作中，将铝合
                    全面上线非招标电子平台，提升招采                         金无铬钝化作为资审要求之一，达标以后，
                                                                                                                                                                                                             ・ 大悦城控股与江西赣锋锂业股份有限公司签约现场
               管控效率，以电子平台为依托，优化采购过                           才能通过资审获取投标资格；
               程管理，审批管理，实现了招采过程的可追
               溯，同时运用信息化手段强化了监管，促进                               (2) 在木地板集采招标工作中，将木材                                                  3. 携手行业共进
               了招采管控水平的整体提升。                                 来源合法化作为重点资审要求，报名企业需
                                                             具备“FSC”认证才能进入资审环节；                                                           大悦城控股在努力实现自身高质量发展同时，增强与政府、高校、行业协会、媒体等的交流合作，加
                                                                                                                                      强资源共享，促进优势互补，推动行业携手共进。
                                                                 (3) 在木作品类（木地板、橱柜等）集
                                                             采招标工作中，将甲醛释放量作为重点资审
                                                             要求，企业满足国标要求后才能进入资审环                                                          关注行业标准提升：作为中国建筑节能协                              案例：发布《美好生活白皮书》，阐释
               2. 供应商管理                                      节；同时，聘用第三方检测机构对项目所用                                                      会建筑调适与运维专委会常务委员单位，参与编                               美好生活丰富内涵
                                                             相关产品进行“飞检”，确保所用木作产品                                                      制行业标准T/CECS 764－2020《公共机构建筑
                    大悦城控股严把供应商质量，修订《大                        安全环保；                                                                    机电系统调适技术导则》，填补了我国相关领域                                    2021年4月，大悦城控股正式对外发
               悦城控股供应商制度》，坚持程序规范、过
                                                                                                                                      空白。                                                 布与中指院合作的《美好生活白皮书》，用
               程透明的原则，完善供应商准入、审查、退                               (4) 在涂料品类集采招标工作中，推广                                                                                                      文字和数据记载了当下中国美好生活的前沿
               出全过程管理，推动供应商合作关系的健                            绿色采购方案，强调水性涂料APEO控制的意                                                        推动产研结合：与清华大学建筑学院进行                              图景，以及大悦城控股在赋美生活方面做出
               康建立和稳定发展。公司规范供应商分类分                           义，要求企业尽快达到APEO控制的标准。                                                     战略合作，成立“健康环境与高效系统营造技术                               的努力和相关经验，形成了专业性的研究成
               级，严格供应商入库，对供应商进行定期履
                                                                                                                                      联合研究中心”，在室内环境健康与建筑高效系                               果，独创性地搭建“一核两翼双维”的美好
               约评价，并以履约评价为基础，采取相应的
                                                                                                                                      统营造技术领域开展一系列研究，进一步探索房                               生活打造标准体系，以供行业借鉴。
               奖惩措施，通过供应商交流会、供应商区域
                                                                                                                                      地产领域绿色发展的可行方案，促进城市建设与
               暂停投标机制、约谈会等方式，推动供应商
                                                                                                                                      环境保护的协同发展。
               提高履责意识、产品质量和经营水平。2021
               年，公司累计完成22项材料部品集中采购工
                                                                                                                                          实施战略合作：与江西赣锋锂业股份有限
               作，签署67个集采合同，共入库60家供应商
                                                                                                                                      公司签署战略合作协议，利用各自领域资源及优
               单位。
                                                                                                                                      势，以“中粮・眉山加州智慧城”为合作契机，
                                                                                                                                      实现互惠互利、共赢发展。








                 43                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          44








                 45                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          46




                 五、悦享・美好社区未来                                                                                                          2. 开展社会公益



                                                                                                                                          大悦城控股践行央企社会责任，结合自身业务优势，积极打造“悦公益”“悦城跑”等品牌公益活动，
                                                                                                                                      回馈社会、利他利众、践行公益、传递大爱。


                                                                                                                                               指标                          单位                        2021 年

                                                                                                                                           公益投入时间                          小时                         1650

                                                                                                                                          志愿者参与人次                          人次                          330

                                                                                                                                         开展公益活动期数                           期                          22
               我们与可持续发展目标（SDGs）





                                                                                                                                      “悦公益”
                                                                                                                                          2014年，大悦城控股正式成立自有公益品牌“悦公益”，致力于为儿童、学生、老人、贫困家庭提供
                                                                                                                                      公益援助，落实“公益温暖美好生活”理念，以温度与亮彩传播大爱、助力美好。




               1. 助力乡村振兴                                                                                                              案例：开展“悦公益 ? 星悦行动”



                    2021 年，大悦城控股坚决贯彻习近总书记在全国脱贫攻坚总                                                                                          “悦公益”携手北京金羽翼残障儿童艺
               结表彰大会上的讲话精神，把巩固脱贫攻坚成果、接续助力乡村振                                                                                          术康复服务中心，开展“悦公益 ? 星悦行动”，
               兴作为重要政治任务，按照“四个不摘”要求，严密部署，精心组织，                                                                                        以大悦城控股的力量，关注残障儿童成长。
               严格落实定点帮扶责任书各项指标，以产业帮扶、教育帮扶、人才                                                                                          2021 年 10 月，“悦公益 ? 星悦行动”之“百
               帮扶、消费帮扶为重点，助力对口帮扶县四川省甘孜县乡村振兴。                                                                                          年・颂”建党 100 周年第四届全国残障青少
                                                                                                                                      年儿童艺术双年展 100 幅绘画和书法获奖作
                    一是持续推动产业振兴。为适应新型农业发展，帮助推动成                                                                                        品在中粮广场展出。未来，“星悦行动”会
               立新型农业合作社，引入帮扶企业。协助组织科学养殖和技术交流                                                                                          继续支持自闭症少年儿童接受长期教育、进
               学习，提升村民养殖专业技术。二是持续开展消费帮扶。在工会全                                                                                          行艺术创作，提高生活质量、体现自身价值，
               系统发起开展消费帮扶，用实际行动助力乡村振兴活动。三是持续                                                                                          提升他们的自信心和社会参与程度，让这些
               助力民生公益。大悦城控股“悦公益”品牌公益活动第五次走进甘                                                                                          “星星的孩子”绽放光芒。
               孜县，帮助改善教育环境、为困难学生添置图书和学习用品。充分
               发挥商业优势，挖掘商户资源，开展第二届“悦公益”之“情暖甘
               孜 爱心传递”助力乡村振兴捐赠活动。四是持续宣传推广大美甘孜。
               利用成都大悦城的外宣平台，持续对甘孜县进行宣传推广，把“大
               美甘孜”文化旅游品牌和甘孜县的优势产品推广出去，拓宽甘孜
               县的旅游发展路，助力甘孜以旅游业带动和促进经济社会实现新
               的发展。
                                                                                                                                                                                    开展大悦城控股第二届“悦公益”之“情暖甘孜 爱心传递”助力乡村振兴捐赠活动。西西
                                                                                                                                                                                    弗书店和巴拉巴拉集团等合作商户捐赠的图书、羽绒服、围巾、保温杯物资相继送达甘孜县、
                                                                                                                                                                                    发放到甘孜县第三小学学生手中。
                                                                                                                                      2021 年，“悦公益”第五次走进甘孜县，捐助 10 万元公益基金，帮助改
                                                                                                                                      善教育环境、为困难学生添置图书和学习用品。








                 47                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          48





                                                                                                                                      3. 共渡疫情难关
               2.“悦城跑”

                    “悦城跑”发端于2016年，顺应“年轻、时尚、潮流、品位”的品牌理念，通过组织跑步等运
                                                                                                                                          生命重于泰山，疫情就是命令，防控就是责任。
               动，给人们带来健康和快乐；另一方面，联合国际知名公益机构，聚焦儿童和青少年公益事业，使参与
                                                                                                                                      当前，国内疫情形势依然严峻，疫情防护措施不可松懈。
               者能够通过身体力行，直接助力公益行动。
                                                                                                                                      大悦城控股旗下住宅、商业、酒店、写字楼及长租公寓
                                                                                                                                      等业态严阵以待，严格落实各地疫情防控要求，搭建起
                    2021年10月-11月，以“千里之林、始于足下”为主题的第六届“悦城跑”公益活动圆满举办。活
                                                                                                                                      全方位的防疫体系。在前期设计时融入健康抗疫理念，
               动在北京、上海、天津、沈阳、南京、杭州、深圳、三亚、苏州以及大悦城控股定点帮扶地区四川甘孜
                                                                                                                                      如增加过渡季室内通风换气措施、预留无感测量体温探
               等十余座城市落地，线上平台参与人数约4000人，积累捐赠运动步数超4.6亿步，成功兑换阿拉善SEE
                                                                                                                                      测器点位等。在日常经营中，对公共区域每日开展多次
               生态协会种植养护的1万棵梭梭树，占地约250亩， 实现固沙10余万平方米，切实帮助当地荒漠化生态
                                                                                                                                      消毒灭菌工作，做好行程码、健康码查验，及时疏导密
               系统恢复。
                                                                                                                                      集人流，再筑战“疫”严密防线， 全力守护广大业主
                                                                                                                                      和消费者的安全健康。






























                    “感谢贵司（大悦城控股）对SEE
                                                                                                                                                                   ・ 南京鸿云坊项目区域消毒防控           ・ 西安大悦城面向不能回家过年的“就地青年”，温情推出“一封家书”特别企划
               的信任与支持，在价值观理念的高度契
               合下，我们携手合作，通过“一亿棵梭
               梭”项目，助力荒漠植被恢复，改善阿
               拉善地区的生态环境，切实推进环保公
               益。通过合作也充分感受到贵司对环境
               保护和社会责任领域的关注和重视。”

               ――
               北京市企业家环保基金会（SEE基金会）











                                                                                                                                                                                           ・ 朝阳大悦城入口处设置扫码测温








                 49                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          50






                                  未来展望













                                            2022 年是党的二十大召开之年，是
                                        “十四五”规划承上启下的关键一年，也是大

                                        悦城控股深化改革、加速转型的重要之年。




                                            大悦城控股将继续坚持“大悦中国 赋美生
                                        活”的品牌理念、城市运营与美好生活服务商

                                        的战略定位，深耕京津冀、长三角、粤港澳大

                                        湾区、成渝城市群、长江中游城市群等核心城市，

                                        在巩固现有住宅与商业优势的基础上，整合多
                                        种业态及多方资源，为城市和居民提供更高品

                                        质的建筑产品、更具细节的运营服务、更高层

                                        次的文化体验，更加和谐的生态环境，顺应时

                                        代发展需求，践行央企责任，稳中求进，奋楫
                                        笃行，为实现全方位、全场景、多业态赋美和

                                        兑现人民美好幸福生活贡献更大的力量！










                 51                                                               GRAND JO Y                                             GRAND JO Y                                                                          52






                 附    录


                 指标索引


