










               关于本报告                                                                                                                    目录




               本报告是深圳市农产品集团股份有限公司发布的第十四份独立的社会责任年度报告。希望以此报告，让读者感                                                                         01   责任寄语                   15   责任荣誉
               受深农集团以满足人民对美好生活的追求为己任、积极履行社会责任的担当，增进与利益相关方的理解与信任。                                                                        03   关于我们                   17   责任专题一：数字“菜篮子”为美好生活插上“翅膀”

                                                                                                                                        11   社会责任管理                 21   责任专题二：哿ν心持续战“疫”，织牢“全国保供一张网”
               报告范围
                                                                                                                                        15   高光 2021                27   责任专题三：融入乡村振兴勇作为，谱写共同富裕新华章
               本报告以深圳市农产品集团股份有限公司为主体，内容覆盖下属公司。
                                                                                                                                          数字赋能                              砥砺奋进                            安全为基
                                                                                                                                             助力幸福生活之美                           护航品质发展之美                        守护食品安全之美
               时间范围
                                                                                                                                                   促进高效便捷流通  深化全产业链布局  塑造推广优质品牌       深化改革发展  经营提质增效                  全链路食安管控  全过程安全生产  全方位安全宣贯
               2021 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容有所延伸。


               资料来源

               使用资料来自深农集团 2021 年正式文件和统计报告，内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                                                                                                                                                  33  35  37                         41  42                          45  47  49
               称谓说明


               为了便于表述和阅读，“深圳市农产品集团股份有限公司”在本报告中也以“深农集团”“集团”“公司”和“我
               们”表示。
                                                                                                                                           31                                 39                              43
               编写依据

               《联合国可持续发展目标企业行动指南》（SDGs）；
                                                                                                                                          社区共融                              绿色低碳
               国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》；
                                                                                                                                             营造和谐共赢之美                           拥抱生态环境之美              67   展望 2022
               全球可持续发展标准委员会《GRI 可持续发展报告标准》（GRI Standards）；
                                                                                                                                                   打造民生工程  携手伙伴共赢  建设幸福企业             夯实绿色管理  深化绿色运营  引领绿色生活
                                                                                                                                                                                                      68   贡献全球可持续发展目标（SDGs）
               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2016〕105 号）；
                                                                                                                                                                                                      69   履责绩效
               GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》；
                                                                                                                                                                                                      70   指标索引
               深圳市国资委《深圳市国资委关于市属国资国企更好履行社会责任的指导意见》；
                                                                                                                                                                                                      71   意见反馈表
               深圳证券交易所《主板上市公司规范运作》、《上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理》。                                                                                       53  54  57                         63  63  66




               报告获取

               您可以在我们的网站下载本报告的电子文本，如对报告的
                                                                                                                                           51                                 61
               内容有疑问或者需要纸质版报告，请发邮件至 zhuwy@
               szap.com，或致电 0755-82589000。


                                                                     【扫一扫】获取深农集团历年社会责任报告


                01  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   02







    责任寄语
               责任寄语



               一路风雨同行，我们共同走过不平凡的 2021 年。这一年，中国共产党百年华诞，“十四五”扬帆起航，全体深                                                                     守护民生幸福是我们不变的初心。面对新冠肺炎疫情的严重冲击，我们切实肩负起民生保障的重任，以覆盖全国
               农人在“致力美好生活”的道路上砥砺奋进。我们立足新发展阶段，坚持新发展理念，服务新发展格局，抢抓“双                                                                       23 个城市的农产品批发市场网络体系，加强各地市场间的互联互通，织密“全国保供一张网”，紧急时刻可随时
               区”发展重要机遇，以数字化建设为牵引，加快转型升级，推动党建与业务深度融合，持续深化改革创新，迈出                                                                        调动支援响应不同省市间的农产品供应需求，保障各类农产品调得进、供得上、不脱销、不断档，全力确保民生“菜

               高质量发展的坚实步伐。                                                                                                              篮子”物丰价稳。大力推进业务数字化智能化转型，实施传统市场升级改造，奋力打造农批市场新标杆，用“小市场”
                                                                                                                                        推动“大民生”，用数字“菜篮子”赋能百姓美好生活。
               致力美好生活是我们不竭的动力。我们依托全国布局的市场优势，架起美好生活连心桥。从乡村到城市，我们探
               索消费帮扶新模式，助力乡村振兴战略实施，“圳帮扶”让更多田间优质农产品飞进城中。从田间到餐桌，我们                                                                        民以食为天，安全丰足优质“菜篮子”是民生幸福的保障。作为一家承载民生梦想的国有控股上市企业，我们将

               大力推进“供深标准”和“供深基地认证”，加强农产品从源头基地到消费终端全链路的安全保障，守护好“舌                                                                        始终立足市情、民生、资源等需求特点，以价值创造为导向，以数字“菜篮子”赋能高质量发展，不断推进市场
               尖上”的安全。                                                                                                                  运营标准化、信息化、数字化建设，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的
                                                                                                                                        更大贡献。未来，我们再接再厉、初心如磐，努力不辜负伟大时代，书写深农高质量发展的新篇章。


                03  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   04







    关于我们
               关于我们


                                                                                                                                        场农副产品 2021 年总交易量 3061 万吨，总交易额 2219 亿元，约占全国规模以上批发市场交易总额的
                                                                                                                                        10%，保障覆盖全国 2 亿多人口。深农集团依托辐射全国的实体市场与电商平台产业版图，致力于推进
               公司概况
                                                                                                                                        数字“菜篮子”建设，打造从田间到餐桌的农产品全产业链。

               深圳市农产品集团股份有限公司（简称“深农集团”，股票代码：000061）成立于 1989 年，是一家以投资、                                                                   集团先后获“全国消费扶贫示范单位”“全国农业产业化重点龙头企业”“全国脱贫攻坚先进集体”“全
               开发、建设、经营和管理农产品批发市场为核心业务，涵盖现代农业规模生产种植、冷链物流、食品仓储、                                                                          国质量标杆”“深圳知名品牌”等各类荣誉 30 余项。
               城市厨房配送、食品安全检测等服务的大型现代化农产品流通全产业链企业集团。集团注册资本为 17 亿
               元，截至 2021 年底，总资产 206.70 亿元。2021 年营业收入 40.92 亿元，利润总额 7.22 亿元。
                                                                                                                                                                                                                   海吉星市场
               深农集团秉持“致力美好生活”的理念，充分发挥农产品流通领域专业优势引领行业发展，率先开创农
                                                                                                                                                                   批发市场农副产品年度总交易量                  经营管理综合批发市场
               批市场网络化经营模式，在北京、上海、深圳等 23 个大中城市经营了 33 家综合批发市场。旗下批发市
                                                                                                                                                                   3061     万吨                     33    家



                                                                                                                                                                                       总交易额                   食品安全培训覆盖
                 深农集团

                  总资产                  同比增长                  纳税金额                                                                                                                      2219亿元                 18622 人次
                  206.70        亿元 6.52         %            3.71     亿元



                                                                                                                                                                                                                        消费者
                  营业收入                 同比增长
                  40.92      亿元        28.91      %                                                                                                                                                     优质安全农产品供应消费者超过



                  利润总额                 同比增长                                                                                                                                                             2 亿人
                  7.22    亿元           11.92     %







                 农产品产地


                  完成供深基地建设
                  16.86       万亩                                                                                                                                                                                          社区


                                                                                                                                                                                                  员工满意度
                  带动深圳对口帮扶地区农产品交易                        交易额约
                                                                                                                                                                                                  100%
                  160 多万吨                                100亿元
                                                                                                                                                                            员工职业健康体检覆盖率
                  带动帮扶合作地区销售逾                            助力
                                                                                                                                                                            100 %
                  3.5 亿元                                 10 多万名人口增收


                05  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   06







    关于我们       组织架构                                                                                                                     企业文化



               我们严格遵循《公司法》等法律法规要求，完善法人治理结构，明确股东大会、董事会、监事会、专门委员会
               等议事规则，以及经营性子公司决策、执行、监督等职责权限，夯实公司高质量发展的组织基础。
                                                                                                                                                                                   使命
                                                                                                                                                                               致力美好生活
                                                     股东大会





                                  党委                  董事会                   监事会





                                                                                                                                                                                                       战略定位
                                                                 战略管理委员会                 提名委员会                                               愿景
                      纪委
                                                                                                                                             打造国际一流的农产品                                                现代农产品流通全产业链
                                                               薪酬与绩效考核委员会                审计委员会
                                                                                                                                                                                                       的提供商和服务商
                                                                                                                                             全产业链集团


                                                      经理层


                                                                                                                                        公司治理                                                           召开董事会会议

                       纪检监察室（监事会办公室）  审计风控管理总部  党委办公室（党群工作部）  安全管理总部（武装部、安委办、食安办）  办公室  人力资源管理总部（深农学院）  计划财务管理总部（资金管理中心）  市场管理总部 市场管理总部 市场管理总部 市场管理总部 市场管理总部市场管理总部市场管理总部市场管理总部市场管理总部 市场管理总部 市场管理总部  产业链管理总部 产业链管理总部 产业链管理总部 产业链管理总部 产业链管理总部 产业链管理总部 产业链管理总部产业链管理总部产业链管理总部产业链管理总部产业链管理总部  资源开发管理总部 资源开发管理总部 资源开发管理总部资源开发管理总部资源开发管理总部资源开发管理总部资源开发管理总部 资源开发管理总部 资源开发管理总部 资源开发管理总部 资源开发管理总部  资产运营管理总部 资产运营管理总部 资产运营管理总部 资产运营管理总部 资产运营管理总部 资产运营管理总部资产运营管理总部资产运营管理总部资产运营管理总部资产运营管理总部 资产运营管理总部  战略规划与投资管理总部（深农战略研究院） 战略规划与投资管理总部（深农战略研究院） 战略规划与投资管理总部（深农战略研究院） 战略规划与投资管理总部（深农战略研究院） 战略规划与投资管理总部（深农战略研究院） 战略规划与投资管理总部（深农战略研究院） 战略规划与投资管理总部（深农战略研究院）战略规划与投资管理总部（深农战略研究院）战略规划与投资管理总部（深农战略研究院）战略规划与投资管理总部（深农战略研究院）战略规划与投资管理总部（深农战略研究院）  董事会办公室 董事会办公室董事会办公室董事会办公室董事会办公室董事会办公室 董事会办公室 董事会办公室 董事会办公室 董事会办公室 董事会办公室
                                                                                                                                        作为深圳证券交易所上市公司，我们严格按照《公司法》《证券法》                                 8 次
                                                                                                                                        《上市公司治理准则》等法律法规及证券监管部门相关要求，健全公
                                                                                                                                                                                                       股东大会
                                                                                                                                        司治理结构，完善现代企业制度，规范上市公司运作，持续提升公司
                                                                                                                                        治理水平。
                                                                                                                                                                                                       4 次
                                                                                                                                        2021 年，我们组织外部董事赴安庆海吉星等多个项目进行考察调研，
                                                                                                                                                                                                       审议内容涉及议题
                                                                                                                                        对项目发展进行研判，促进董事会科学决策，提高决策效率。

                                                                                                                                                                                                       63 个




                                                                                                                                               荣获“2021 大湾区上市公司治理颁奖盛典绿色治理 TOP20”

                                                                                                                                               荣获“2021 第十一届中国上市公司口碑榜 - 最佳上市公司董事会”奖项






                     监督稽查部门               综合管理职能部门                            业务运营管理部门


                07 07  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021          08 08
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告社会责任报告
                    深圳市农产品集团股份有限公司





    关于我们       党建引领                                                                                                                     拧紧政治规矩“螺丝扣”

                                                                                                                                        我们坚持全面从严治党的理念，推动各级党组织落实党风廉政责任，积极开展党风廉政宣教活动，加强党风廉
               2021 年是中国共产党建党 100 周年。我们坚持“红心向党，情系
                                                                                                                                        政问题监督检查、及时整改，打造公司日益清朗的政治生态。
               民生”理念，牢牢把握和坚持党对国有企业全面领导的重大政治
               原则，扎实开展党史学习教育，全面提升基层党建质量，创建“一                                  深农集团党委获评 深圳市
                                                                                                                                                   印发《贯彻落实党风廉政建设责任制实施办法》，修订党风廉政建设责任制，成立
               企一品”特色党建品牌，营造风清气正政治生态，为深农集团实                                   “先进基层党组织”称号
                                                                                                                                                   党风廉政建设领导小组，明确各层级责任主体和责任内容，签订党风廉政建设目标
               现改革突围、创新发展提供坚强政治保证。
                                                                                                                                                   责任书，定期考核 37 家党组织落实党风廉政建设主体责任情况，通过结果通报、谈
                                                                                                                                                   话提醒、跟进整改、绩效扣减、责任追究等方式，督促党风廉政主体责任落实。
               把牢政治方向“生命线”

               我们学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届                                   召开集团党委会
                                                                                                                                           建立健全决策权、执行权、监                                                    严抓正风肃纪，推进
               六中全会精神，制定《深农集团党委第一议题制度》，在党建进                                                                                                                                        落实党风
                                                                                                                                           督权既相互制约又相互协调的                                                    “学史倡廉”“共话
               章程实现全覆盖基础上，推进公司及 21 家子企业 100% 制定党组                             33次                                                                                                  廉政责任
                                                                                                                                           权力结构和运行机制，推进公                                                    廉洁”“百年百廉・书
               织前置研究讨论重大经营管理事项清单，建立各级党委贯彻落实
                                                                              研究部署“三重一大”决策事项                                               司审批程序化和公开透明，完                                                    记读”“廉洁圳能量”
               党中央重大决策部署跟进督办机制，推动党建工作与生产经营的
                                                                                                                                           善重点领域、重点环节的预防                                                    视频展播、“纪律教
               深度融合。
                                                                              230项                                                         腐败制度，从严从快查处群众                                                    育在身边”等“1+6”
                                                                                                                                           反映的突出问题，着力解决基                                                    廉洁宣传教育系列活
                                                                                                                                                                         强化政治                 加强党风
                                                                                                                                           层“微腐败”问题。                                                        动，并首次以“案件
                                                                                                                                                                         监督检查                 廉政宣教
               锻造基层组织“铁堡垒”                                                                                                                                                                                  事实 + 案件启示”形
                                                                                                                                           开展“两委”换届监督，抓
                                                                                                                                                                                                            式开展警示教育巡回
                                                                                                                                           实巡察反馈问题整改，紧盯
               我们重视传承红色基因，深入贯彻国企基层党组织工作条例、基层党建三年行动计划，开展一系列党史学习教
                                                                                                                                                                                                            展，精心打造廉洁深
                                                                                                                                           选人用人环节，出具廉洁审
               育活动，积极打造党建品牌，全面提升基层党建水平。
                                                                                                                                                                                                            农 文 化 品 牌。2021
                                                                                                                                           核意见 64 人次，梳理近三年
                                                                                                                                                                                                            年，开展谈话提醒
                                                                                                                                           违规违纪违法案件 37 宗，持
                                                                                                                                                                                                            313 人次。
                            有序推进公司及下属企业“两委”换届选举，推动下属公司成立党支部，对总部 13 家党                                                                      续强化政治监督。
                 加强基层
                            支部和 38 家企业党组织进行督导考核并组织述职评议，集中开展意识形态自查等活动。
                党组织建设
                            2021 年，公司发展预备党员 40 名，转正 10 名。
                            成立党史学习教育领导小组，制定开展党史学习教育工作方案和“1+10+N”工作安排，
                开展党史学
                            开办“深农大讲堂”，举办专题研讨交流、特色音乐党课等，组织前往莲花山公园等现场
                习教育活动
                            开展主题党日活动，推动学习成果入脑入心。



                举办建党百       开展“学党史 葆初心 跟党走”党史知识竞赛、“唱支赞歌给党听”、“两优一先”评比
                年庆祝活动       表彰等活动，所属 51 个党组织共 2931 人参加党史知识竞赛。




                            开展“一企一品”党建品牌创建活动，推动各企业党组织打造“食安科普大讲堂”“海吉
                 塑造特色
                            星奋斗者”“悦读书、悦学习、悦分享”“惠民百家”等党建品牌，逐步形成深农特色党
                 党建品牌
                            建品牌集群。“惠民百家”被授予“蓉城国企先锋”党建品牌称号。



                                                                                                                                        举办庆祝中国共产党成立 100 周年暨“七一”表彰大会


                09  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   10







    关于我们       股东权益

                                                                                                                                        公司 2021 年 5 月 25 日举办了 2020 年度报告网上
               我们秉承真诚对待投资者的态度，积极履行上市公司信息披露义务，
                                                                              连续四年（2017-2020 年度）                                        业绩说明会，2021 年 11 月 30 日参加 2021 深圳辖
               高度重视投资者关系管理，保护股东知情权、表决权、收益权等权利，
                                                                              在深圳证券交易所信息披露                                              区上市公司投资者网上集体接待日活动，对公司业
               保证股东合法权益不受侵害，促进公司健康有序发展。
                                                                              考核获评最高等级 A                                                绩、公司战略、业务发展、重点项目建设进展等投
                                                                                                                                        资者关注的问题进行详细解答与互动交流，方便投
                                                                                                                                        资者了解公司，做好投资决策，也向投资者展示充
                                                                                                                                        满活力的企业形象。

                  提高信息披露质量                                      加强投资者沟通

                  重视提升信息披露质量，保证真实、准确、                           重视投资者关系管理，通过深交所线上投
                  完整、及时披露有关信息，2021 年披露年                         资者互动易平台、投资者专线电话、实地
                  度报告、半年度报告和季度报告以及 103                           调研、业绩说明会等多种方式，与投资者
                  份临时公告，信息披露年度考核成绩                                   积极互动。
                  在深圳证券交易所 2350 家上市公
                  司中排名居前。


                  重视回报投资者                                               保障投资者表决权

                  重视给予投资者合理的投资回报，                                     按照相关规定，召开 4 次股东大会，
                  2021 年实施 2020 年度利润分配方案向                           积极采用累积投票、网络投票等方式，为
                  全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税），                  股东特别是中小股东参加股东大会、行使表决
                  共计派发红利 1.02 亿元，占 2020 年度归属于上                  权提供便利，并对中小股东进行单独计票，充
                  市公司普通股股东的净利润的 32.29%。                         分保障中小股东权益。









               审计风控                                              加强审计管理                                                                              强化风控管控                                                        坚持合规运营


               我们坚持依法合规运营，加强重
               大风险管控，持续开展审计监督，
               及时识别管理问题，督促问题及                         制修订《内部审计制度》等审计和风控制度，为加强审计整改、                                                       加强市场竞争风险等 7 个重大风险监测预警，制定具体的防控方                                 严把法律风险源头关，实现规
               缺陷及时得到整改，护航公司稳                         审计结果运用及审计责任追究提供制度支撑。                                                               案和目标，对可能发生的重大风险，及时采取紧急措施进行防控。                                  章制度、经济合同以及重大经
               健运营。                                   实施审计及投资后评价，对发现的问题及风险及时推进整改。                                                        紧抓风控顶层设计，建立“1+N”风控制度，明确风控基本原则、                                 营决策法律审核覆盖率 100%。
                                                                                                                                         框架、组织及职责、运转机制和核心工作要求。                                          制订《法务工作标准化管理手
                                                      编制审计案例汇编，总结审计发现的问题及案例，通过以审促
                                                                                                                                                                                                        册》，提升规范化、标准化合
                                                      改，防控经营管理风险。                                                                        组织开展所属企业制度执行情况检查，持续开展内控自评，督促
                                                                                                                                                                                                        规管理水平。
                                                                                                                                         各责任部门及时进行整改。


                11  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   12







    社会责任管理                                                                                                                              社会责任组织体系
               社会责任管理



                                                                                                                                        我们建立健全社会责任组织架构，在社会责任工作领导小组下设社会责任领导小组办公室，在各部门、下属公
               深农集团致力于打造国际一流的农产品全产业链集团，推动将社会责任理念融入经营管理全过程中，携手商户、                                                                        司、交易市场设置社会责任联络员，明确岗位职责要求。积极开展社会责任培训交流活动，践行农产品保供稳价、
               合作伙伴、员工等利益相关方实现高质量可持续发展。                                                                                                 支持“乡村振兴”战略等社会责任实践，加强社会责任信息披露，持续推动社会责任理念融入公司经营管理过程。




               社会责任模型
                                                                                                                                                       社会责任工                           制定公司社会责任发展战略和中长期发展规划
                                                                                                                                                       作领导小组                           审议和决策企业社会责任相关重大事项

                                                    致力美好生活
                  责任愿景

                                                                                                                                                                                       协调社会责任日常工作
               打造国际一流的                                                                                                                                 社会责任工
                                                                                                                                                       作领导小组                           开展社会责任能力建设
               农产品全产业链
                                                                                                                                                         办公室                           牵头编制设计责任报告
               集团，为利益相
               关方创造美好价
               值，是我们的责
                                                                                              责任驱动
               任愿景
                                                                                                                                                                     各部门 /
                                           农链生活                     延伸美好
                                                                                           以“农链生活，
                                                                                                                                           社会责任                     下属公司 /             落实社会责任工作，向公司报送社会责任工作情
                                                                                           延伸美好”为驱
                                                                                                                                             专职                     各交易市场              况或事项
                  责任路径                                                                     动，持续深化社                                                                   联络员
                                                     规范化责任管理
                                                                                           会责任管理，推
                                                     特色化专项实践
               以规范化责任
                                  美好                 广泛化品牌传播                  美好           动达成责任目标
               管理、特色化
                                  产业                                          食安
               专项实践、广
                                                                                              责任落地
               泛化品牌传播，
               将履行社会责                    美好               美好             美好                以美好产业、美
                                         环境                              社区
               任引向深入                                      三农                               好食安、美好环
                                                                                           境、美好三农、
                                                                                           美好社区等载
                                                                                           体，促进责任目
                                                                                           标落地


                13  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   14







    社会责任管理     实质性议题识别                                                                                                                  利益相关方沟通



               我们通过问卷调研、实地调查等方式，筛选出实质性较强的关键议题，更清晰了解利益相关方的期望和诉求，                                                                         我们重视与利益相关方建立常态化的沟通机制，认真倾听各方诉求，不断提升履责能力，努力赢得利益相关方
               提升社会责任沟通的针对性、实质性。                                                                                                        的理解、认同与支持。



                                                                                                                                                  利益相关方                        沟通渠道                            回应

                                                                                                                                                                                                        ? 完善治理结构
                                                                                                                                                                          ? 日常汇报沟通
                                                                                                                                                                                                        ? 依法合规运营
                                                                                                                                                        政府                ? 工作会议
                                                                                                                                                                                                        ? 接受监管考核
                      识别议题                                       议题审核
                                                                                                                                                                          ? 交流访问
                                                                                                                                                                                                        ? 安全优质农产品供应
                  筛选社会责任重要                                   通过内部管理层与
                  事项，研究利益相                                   外部专家两种渠道，
                                           议题调研                                          回应议题
                                                                                                                                                                                                        ? 保障市场安全
                  关方关注焦点，系                                   对筛选与分析结果
                                       通过同行对标、政策                                     针对实质性议题判定                                                                            ? 信息公开                        ? 保障诚信经营
                  统梳理形成社会责                                   进行审核。
                                       研究、利益相关方调                                     结果，在报告中进行                                                          客户                ? 商户和采购商满意度调查                 ? 提高客户满意度
                  任议题库。
                                       研等，分析得到议题                                     有针对性的披露。
                                                                                                                                                                          ? 建立投诉和信访渠道                   ? 带动客户成长
                                       的重要性排序。
                                                                                                                                                                                                        ? 保护客户隐私

                                                                                                                                                                          ? 战略合作
                                                                                                                                                                                                        ? 加强交流合作
                      非 常 高                                                                                                                             合作伙伴              ? 工作会议
                                                                                                                                                                                                        ? 促进行业发展
                                                                ? 保供稳价                                                                                                    ? 日常沟通
                                       ? 乡村振兴                   ? 食品安全
                                                                                                                                                                                                        ? 助力碳中和
                                       ? 服务三农                   ? 疫情防控
                                                                                                                                                        环境                ? 环境信息公开                      ? 发展清洁能源
                                       ? 合作共赢                   ? 客户服务
                                                                                                                                                                                                        ? 促进节能减排
                      方 关 相 影 度 程 响 益 对 利  ? 员工成长               ? 智慧化发展
                                       ? 员工关爱                   ? 绿色低碳运营
                                                                                                                                                                          ? 职工代表大会                      ? 遵守劳工法律法规及国际惯例

                                                                                                                                                        员工                ? 员工培训                        ? 依法与员工签订劳动合同
                                                                                                                                                                          ? 交流活动                        ? 组织员工参加各类文娱活动
                                                              ? 党的建设
                                          ? 公益活动
                                                              ? 深化改革
                                          ? 志愿服务
                                                              ? 合规运营                                                                                                                                    ? 助力乡村振兴
                                                              ? 公司治理                                                                                                      ? 公益活动                        ? 对口帮扶

                                                                                                                                                        社区                ? 志愿服务                        ? 开展消费帮扶
                                                                                                                                                                          ? 信息公开                        ? 参与社会公益
                        高                     对深农集团可持续发展影响程度                           非常高                                                                                                              ? 志愿服务活动


                                                  实质性议题矩阵图


                15  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   16







    高光
               高光 2021


    2021\ 责任荣誉
                 旗下深农厨房一期场地正式揭                  在 3.15  消 费 者 权 益          旗下武汉海吉星水果交易区盛大开                                                    旗下长沙海吉星农产品物流园产业链集配中心开业运营，为客户                             打造防疫数字化
                 牌，逐步建立深圳市食材配送                  日，围绕“守护安全                  市，是武汉体量最大的果蔬加工配                                                    提供更加个性化、多元化的农产品采购及冷链集配服务。                                管理“驾驶舱”
                 行业标准体系。                        畅通消费”主题，集                  送中心及香蕉集散中心。                                                                                                                 系统，提升防疫
                                                                                                                                              旗下天津海吉星城市集配中心一期揭牌运营，努力为京津地区消
                                                团下属各市场开展系                                                                                                                                              信息化水平，保
                 旗下惠民街市启动深圳市“圳                                             打造“不忘初心  勇担使命――党史                                                  费升级及农产品保障，提供更加智慧化的服务。
                                                列专题活动，营造安                                                                                                                                              障“菜篮子”安
                 品”进农贸活动，为市民提供                                             学习教育主题音乐党课”，将音乐
                                                                                                                                              深圳市深农振兴乡村产业发展有限公司正式揭牌，积极融入和服
                                                全和谐的消费环境。                                                                                                                                              全平稳供应。
                 丰富多样的农产品。                                                 与党课有机融合，用音乐向党致敬。
                                                                                                                                              务国家乡村振兴战略。
              1 月  2 月                       3 月                  4 月 5  月                                                            6 月 7  月                                                      8 月   9 月

                       就地过年政策使得深圳市农产品保供压力增大，公司                       全新升级上线长沙海吉星商城平台，全面                                                   旗下福田农批市场升级改造项目二期蔬菜交易区正式交付使用，为市民打造更                                  与深圳市投资控股有
                       及下属各市场提前谋划、提前部署，全力保障春节期                       提升功能体系，改善购物体验。                                                       加干净、整洁、优美的购物新环境。                                                    限公司开展交流座

                       间农产品供应。                                                                                                                                                                                谈，探索在深港社会
                                                                     旗下深圳海吉星消费帮扶中心启用深圳消                                                   揭牌广西乡村振兴农产品展销中心、大湾区广西农产品集采中心，标志着深农
                                                                                                                                                                                                              共融等方面开展合
                       举办深农集团第二届海吉星品牌年货节活动。                          费帮扶大数据管理平台，为巩固拓展脱贫                                                   集团深化东西部协作和定点帮扶迈出坚实一步。
                                                                                                                                                                                                              作，服务粤港澳大湾
                                                                     攻坚成果提供扎实可靠的数据服务支撑。
                       深农厨房开展为抗疫人员家庭送“暖心年夜饭”活动。                                                                                           正式发布《深农集团 2020 年社会责任报告》，增进与利益相关方的理解与信任。
                                                                                                                                                                                                              区社会经济发展。


               责任荣誉

                                                                                                                                                                                  打造高性价比的“深农星选 × 南方优品”
                                                                                                                                                                                  联名消费帮扶产品，共探消费帮扶“深圳
                    截至 2021 年底，深农集团已连续 16 年入选“农业产业化国家重点龙头企业”
                                                                                                                                                                                  样板”。
                    深农集团荣获 2021 年广东省五一劳动奖状
                                                                                                                                                                                  积极响应深圳市米菜联向全市蔬菜生产、
                    深农集团“建设‘1+5’新型生态农产品流通管理模式的经验”荣获“2021 年全国质量标杆”称号
                                                                                                                                                                                  加工、流通、销售企业发出的“蔬菜保供
                    深农集团党委荣获中共深圳市委颁发的“深圳市先进基层党组织”称号                                                                                                                               稳价安心”倡议书，全力保障市民“菜篮子”。

                    “深农”“海吉星”商标入选广东省重点商标保护名录
                                                                                                                                                     12 月                     11 月           10 月
                    “农产品”品牌连续五次通过“深圳知名品牌”复审
                                                                                                                                                         智慧物流园智能运营中心闪亮登场，                        召开“十四五”规划务虚会，聚焦
                    布吉农产品批发中心新翠苑市场荣获深圳市“十大样板市场”                                                                                                          打造集智慧监管、智能运营、便捷经                        实现高质量发展，研讨深农集团
                                                                                                                                                         营、消费互动于一体的现代化智慧农                        “十四五”期间及 2022 年重点任务
                    《持续为城市带来“心意”与“新意”》入选“2020 年度国有企业品牌建设典型案例”
                                                                                                                                                         批生态体系。                                  和工作思路。
                    深农集团荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号
                                                                                                                                                         举办第三届“海吉星”品牌年货节活                        “圳帮扶”线上商城 APP 正式上线，
                    深圳海吉星荣膺“2020 年广东省消费帮扶突出贡献单位”称号
                                                                                                                                                         动，保障“双节”期间充足、丰富、                        为消费者及消费帮扶企业提供更加智
                    “‘一核三驱’，产销对接消费助扶贫”成功入选南方日报深圳国资践行社会责任优秀案例                                                                                             惠利的商品供应。                                能、优惠、安全的服务，并接入数字

                                                                                                                                                                                                 人民币支付功能。
                    深农厨房通过“2021 年深圳市菜篮子基地”认定


                17 17  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021 社会责任报告   18
                    深圳市农产品集团股份有限公司






    责任专题 责任专题
                                    数字 “菜篮子”                                                                                              案例      消费帮扶大数据管理平台让产销对接更精准更智慧
                                                   “菜篮子”
                                                                                                                                         为了进一步强化深圳市消费帮扶统计监测工作，深圳市乡村振兴和协作交流局联合集团旗下的深圳海吉星消
                                                     为美好生活插上“翅膀”                                                                         费帮扶中心打造深圳消费帮扶大数据管理平台。该平台主要包含数据批量录入、数据管理、数据可视化三大

                                                                                                                                         功能模块，对消费帮扶数据进行不间断监测，让帮扶数据清晰可视，为政府部门、相关单位、企业等提供决
                                                                                                                                         策支持，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供扎实可靠的数据服务支撑。


               民以食为天，百姓手里的菜篮子变化折                       数字兴产业
                                                                                                                                        数字强管控
               射出一个城市的温度。深农集团紧抓深
               圳“智慧城市”建设机遇，致力于推动                       我们依托深圳海吉星消费帮扶中心，以数字化为手段连接起集团                                                     农产品批发市场由于功能的特殊性，每天进出的人流、发生的交易产生海量数据。我们对现行各系统平台进行重
               业务的数字化转型，运用数字化技术打                       旗下各批发市场消费帮扶馆数据，形成消费帮扶一张网，推动消                                                     新优化、打通、整合，将海量数字资产加以整合利用，以高效信息共享服务于智慧园区建设。
               造新型农产品流通“生态圈”，充分发                       费帮扶数字化升级，为产销对接插上智慧化“翅膀”。
                                                                                                                                                                                                          在福田农批安装智慧计量秤
                                                                                                                                          以信息化为基础，以数字化为依托，实现园区信息化系统互联互通，
               挥数字“菜篮子”服务现代城市和保供                                                                                                                                                                          1082
               稳价的重要作用，让消费者的“菜篮子”                                    坚持将帮扶地区群众增收与解决城市“菜篮子”                                                打造全国保供一张网的数字“菜篮子”供应保障体系。                                                  台
               更丰足优质，让消费者购买农产品更便                                     问题相结合，发挥线上线下融合优势，让农产
               利、更高效，以数字化赋能美好生活。                                     品生产种植更精准匹配老百姓消费需求。                                                                                                                   在长沙海吉星免费为商户安
                                                                                                                                                                                                          装智能交易机
                                                                     借助集团产业资源和优势，开展“圳帮扶”                                                                                                                  339

                                                                     平台建设和升级，服务于深圳对口帮扶 8 省                                                                                                                       台
                                                                     13 市帮扶产品的线上销售，以帮扶地区的特
                                                                                                                                          着力构建园区综合信息化管理服                 在深圳海吉星、福田农批开展
                                                                     色农产品满足老百姓对美好生活的多种期盼。
                                                                                                                                          务体系，促进园区人、车、货等                 智慧物流园建设试点，打造集

                                                                     “圳帮扶”线上商场 APP 从“智能、优惠、                                               全连接与深度融合，努力实现“管                智慧监管、智能运营、便捷经
                                                                     安全”三大维度，不断升级功能和服务，并                                                  理一张图、服务一个口、数据一                 营、消费互动于一体的现代化
                                                                     接入数字人民币支付功能，是国内对口帮扶                                                  屏全览”的数字“菜篮子”构想。                智慧农批生态体系。
                                                                     类 APP 率先完成接入数字人民币支付功能的

                                                                     应用，将为用户提供多渠道支付方式，利用                                                  案例      长沙智慧市场的数字化转型
                                                                     金融科技助力消费者放心购买。
                                                                                                                                         长沙海吉星开展“5G 智慧园区”建设，以线下一体化数字化经营管理平台加多元化线上云平台，形成立体
                                                                                                                                         式的批发市场信息化管理网络，逐步整合农产品产业大数据。2021 年，重点推进智能交易系统建设，形成
                                                           供深保障基地可视化系统            服务深圳对口帮扶                                               以智能交易机 + 微信小程序“海吉星交易通”的终端 + 云端的产品体系，为商户提供“好账本”和风险管控，
                                                           已录入                    8 13                                                   为消费者提供可靠的销售凭证和食品安全保障。此外，开发智能交通系统、智能办公系统、智能客服系统、
                                                           16.86      万亩          帮扶产品线上销售                                               智慧安防系统等，实现交易过程智能管控和业务过程的全数字化转型。
                                                                                     省
                                                                                           市

                                                                                                                                           智能交通系统                   智能办公系统                智能客服系统                智慧安防系统
                                                           “圳帮扶”平台销售订单            “圳帮扶”平台注册会员超过                                           实现农产品流通                  实现现代化办公                随时随地为市场             实现安全生产“智
                                                           30    多万笔              30    万                                                  “快进快出”                 模式“高效高质”               商户“排忧解难”                能化管理”


                19  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   20







    责任专题 责任专题  数字惠民生                                                                                                                    数字保食安


               我们积极探索田间到餐桌的数字“菜篮子”工程，不断提升数据质量和数据利用率，实现数据的精细化和高效化                                                                        数字“菜篮子”作为重要的民生工程，为食品安全提供有效保障。我们利用数字化技术打造“互联网 +”购物环境，

               管理，为高效防疫、保供稳价提供有力支撑。                                                                                                     让任何一个交易记录都可以查询追溯食品的来源，为消费者舌尖上的安全提供坚实保障。

                            应用数字化手段充分调动且合理利用各项资源，科学预测农产品保障供应量，以农产品市场化积
                            极开展保障供应，满足市民对美好生鲜农产品的需求。


                            部署更新视频监控设备，实现车辆逆行、超线摆放、口罩佩戴的自动监测和实时报警，提高现场                                                                      在深圳重点市场推行“智慧                      以长沙海吉星为                     落实生鲜农产品来货
                            管理效率。                                                                                                           海吉星”系统，将深圳海吉星、                    试点，推广商户                     报备工作，推进食品

                                                                                                                                            福田农批等 11 家实体批发市                   智能溯源交易系                     安全“一户一码”，
                            推广现场交易系统及智慧记账功能的使用，协助商户进行线上理货入库、开单交易、库存管理、
                                                                                                                                            场检测数据信息融入，强化                      统，为食品溯源                     建设农产品全程可视
                            客户管理等操作，提升交易效率。
                                                                                                                                            生鲜农产品来货监管。                        保驾护航。                       化溯源体系。

                            在深圳、长沙、上海、成都、天津等下属市场均落实数字化防疫管理，快速响应市场行情监测、
                            来货报备、从业人员登记、核酸检测与疫苗接种等需求。
                                                                                                                                          案例      数字化为消费者提供更安心的守护


                                                                                                                                         为了更加安全的食品环境，我们积极探索蔬菜产供销全链路溯源，持续强化食品安全管控和追溯体系建设，完
                 案例      深港“同吃一篮菜” 助力两地融合发展
                                                                                                                                         善溯源二维码，通过二维码集成商户基础信息、检测信息、供货信息以及市场管理信息等要素，推进食品安全“一
                                                                                                                                         户一码”，实现食安信息可视化分析和展示及多方共享，让消费者通过扫码就可直观了解商品的基本溯源信息。
                 深圳与香港一河之隔、情同兄弟。我们推动“深港共饮一江水、同吃一篮菜”，全力打造数字“菜篮子”平台。
                                                                                                                                         2021年，长沙海吉星等市场建立了体系化的食品安全管控流程和标准，构建了覆盖蔬菜流通全链条的风险地图，
                 将供深标准与供港标准相匹配，保障深港蔬菜供应和质量安全，集团旗下果菜公司深入开拓供港蔬菜基地，现
                                                                                                                                         革命性刷新“菜篮子”的安全标准，让食品安全更可靠更放心。
                 有云南泸西基地 1300 亩、龙华桂花菜场 206 亩已通过海关部门认证，与香港长沙湾市场档口、外交部驻港公
                 署达成蔬菜供应合作，保障农产品高效高质供应，助力深港两地融合发展及粤港澳大湾区经济建设。








                 案例      数字化管理“驾驶舱”系统让疫情防控更智慧

                为了进一步提升防疫信息化水平、保障旗下城市“菜篮子”安全平稳供应，我们倾力打造防疫数字化管理“驾驶舱”
                系统。该系统提供疫情管理可视化、人员信息登记管理、环境消杀管理、食品及环境核酸检测监测管理等功

                能，可实时呈现防疫人员、防疫消杀、食品核酸检测、环境核酸检测等图表信息，实现疫情防控智能化响应，
                辅助科学化战略决策。截至 2021 年底，该系统已在深圳海吉星、福田农批、南山农批、布吉农批、布吉海鲜、
                上海市场等市场推行，为疫情防控提供坚实可靠的保障。


                21 21  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2021 社会责任报告   23
                    深圳市农产品集团股份有限公司






    责任专题 责任专题
                                                   “疫”
               哿ν心持续                         战 战 “疫”


                                                     织牢“全国保供一张网”                                                                               全国保供一张网，一城疫起八方来援



                                                                                                                                            全国疫情多点爆发，我们针对疫情导致农产                                                                                                                                                                   驰援上海
                                                                                                                                            品保障压力增大的问题，建立全国各地市场
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  深圳海吉星及长沙、惠州、
               疫情防控是一场没有硝烟的战争，稳定、                          全力以赴，货源不断供                                                                       联保调控机制，紧急调拨储备蔬菜，支援疫
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  蚌埠等地区海吉星迅速开展
               安全的食品供应是打赢这场 " 战疫 " 的                                                                                                        情防控升级区域，紧急情况下总驰援蔬菜供
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  蔬菜筹集、食安检测、分拣
               先决条件。深农集团扛起民生责任，始                           疫情如急令，我们积极发挥国企抗疫保供稳价主力军作用，                                                       应能力达 5560 吨 / 天，保障各地圆满完成
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  包装、物流调度、装车发运
               终坚守疫情防控的重要防线与保障供应                           织密“全国保供一张网”，实施市场供应监测，加强农产                                                        抗疫保供任务，获各地政府高度肯定。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  等系列工作，满载新鲜蔬菜，
               的第一战线，全面落实疫情防控各项措                           品调度。针对疫情防控升级区域，迅速部署应急保供工作，                                                                                                                                                                     驰援西安
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  带着全国各地深农人的心意
               施，守护好市民的“菜篮子”，让市民“手                         做城市最安全稳妥的“菜篮子”。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  连夜发送上海。
                                                                                                                                                                                                                                                          “肉夹馍”挺住，长沙、
               中有菜、心中不慌”。
                                                                                                                                                                                    驰援长春                                                                  成都、天津等地区的海
                                                           加强产品调度
                                                                                                                                                                                                                                                          吉星市场纷纷组织市场
                                                                                                                                                                                    长春海吉星经过严密的管控和消杀重                                                                                                                              驰援张家界
                                                           实施市场供应监测，建立主要货源地的主力客户产地保供                                                                                                                                                                      商户快速筹集蔬菜，带
                                                                                                                                                                                    新“开张”，迎接来自全国各地的蔬菜
                                                           专班群，与全国农产品主产区签订保供协议，及时掌握供                                                                                                                                                                      着全国各地的祝福奔向                                                              广泛组织长沙海吉星商户捐
                                                                                                                                                                                    货车，守护百姓“菜篮子”。深农集团
                                                           销、产地人员、下游客户、运输等实况，动员商户发动上                                                                                                                                                                      西安，满足疫区居民蔬                                                              赠 20 万公斤、价值超 80 万
                                                                                                                                                                                    火速集结“抗疫驰援队”，广西海吉星、
                                                           游产地保障供货能力、下游零售商超做好备货工作。                                                                                                                                                                        菜等生活必需品需求，                                                              元新鲜蔬菜送往张家界，并
                                                                                                                                                                                    惠州海吉星运送 90 吨蔬菜，以最快速
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  设立张家界采购专区，免收
                                                                                                                                                                                                                                                          西安市商务局向深农集
                                                                                                                                                                                    度抵达长春，与长春海吉星共战疫情。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  采购车辆交易服务费。
                                                           强化应急响应                                                                                                                                                                                         团发来感谢信。
                                                           针对疫情导致的生产运输受阻等突发情况，制定响应处置

                                                           机制，优先调配紧缺物资增加市场供给，避免出现哄抢断
                        利益相关方声音
                                                           货现象，最大程度保障市场稳定供应。
                 “疫情很艰难，我们还是坚持在这

                 里，只要这里没有停，我们照样把
                 菜给市民送到家。深圳加油，我
                 们有信心能够战胜这一场疫情。”                              “疫”起守护深圳“菜篮子”

                          ―― 福田农批市场商户                                                                                                   深圳海吉星备货充足、交易繁忙                              深农厨房打通物资最后一公里                                                         福田农批快速分拣打包，送达爱心物资                                深港连心，同吃一篮菜
                                                              2022 年 1 月以来，深圳疫情形势严峻复杂。深农集
                                                              团作为深圳市民生保障的重点企业，组织深圳海吉星                                                   深圳海吉星加入深圳市市民基本生活物资保障应                       在深农厨房 24 小时连续备战备货后，为福田封控区居民及时送                                        福田农批市场启动应急机制，多方组织货源，将首批                          将旗下深港公司升级为二级企业，加大供港蔬菜业务
                 “不用囤货，不用抢，咱们深圳                               市场、福田农批、集贸市场等下属企业多方组织货源，                                                  急工作组，并联动深农下属在深市场，主动对接                       去首批近 4.2 万份爱心蔬菜，保障福田区蔬菜供应。                                            1.2 万份新鲜蔬菜、猪瘦肉、鸡肉等生活物资，按照福                       力度，深圳海吉星日均供应香港蔬菜约 1500 吨，缓

                 的菜管够。”                                       加大备货力度，畅通供应链条，保证各类农产品调得                                                   全市 70 余家大型商超、电商平台、连锁生鲜企业                                                                                          田区政府配备标准打包，送达福田区指定地点。                            解香港疫情期间供应紧张情况。
                                     ―― 记者                    进、供得上、不脱销、不断档。                                                            等，确保生鲜线上线下渠道供货充裕，价格稳定。


                24 24  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2021 社会责任报告社会责任报告  26 26
                    深圳市农产品集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2021





    责任专题 责任专题  供需平衡，价格不上涨                                                                                                               守望相助，众志成城                                                                                                         强化管控，防疫不松懈



                     保供给，也要惠民生，“菜篮子”的价格关系到市民的“口袋子”。我们依托数字“菜篮子”，探索                                                                            众志成城、同心抗疫。我们用一系列暖心举动，为疫情突发地区的抗疫一线工作人员、疫区居民送上关爱                                                                     我们始终坚持人民至上、生命至上，密切关注疫情情况，有序推进防疫                                                【扫一扫】
                     建设定制化的价格数据与治理平台，密切关注市场价格动态，及时掌握交易来货与物价情况，为深圳                                                                            与支持，与疫区人民守望相助、共渡难关。                                                                                                工作部署，多措并举开展科学精准防疫，坚决筑牢疫情防控安全线，保                                                观看深圳海吉星
                     市相关部门提供每日菜价信息，对预警监测价格实行定时上报，坚决抵制囤积居奇哄抬物价，努力保                                                                                                                                                                                               障市场安全平稳运行。                                                                     的战“疫”日记
                     障供需平衡，维护市场和价格秩序。
                                                                                                                                                                                     投身一线，小身影大力量
                                                                                                                                                                                                                                                                               加强防疫部署动员
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 深圳海吉星一天查码测温约 3.5
                                                                                                                                                                                     集团员工积极报名申请成为志愿者，全身心奋战于深圳、
                                                                                                                                                                                                                                                                               转发上级部门防疫通知，实施下属批发市场疫情防控日                          万人次、约 1.6 万车次，组织核
                                                                                                                                                                                     长春等地区的封控区疫情防控第一线，他们义无反顾冲
                                                                                                                                                                                                                                                                               报制度，形成“信息互通、快速响应、协同应对”的防                          酸检测采样约 1.1 万人次，消杀
                                                                                                                                                                                     锋在前，为居民上门核酸采样、配送生活物资，共同筑
                                                                                                                                                                                                                                                                               疫机制，确保及时应对和处置各类疫情突发事件。                            异地来货车辆约 700 车次，清洁
                                                                                                                                                                                     起保障城市安全和百姓健康的堡垒。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 消杀面积约 15 万平方米……
                                                                                                                                                                                                                                                                构建群体免疫屏障

                                                                                                                                             物资发放，及时解决所需                                                                                                        通过广泛宣传发动、科学组织调配、实时跟踪督办等
                                                                                                                                                                                                                                                                举措，全方位统筹推进员工疫苗接种工作，保障疫苗
                                                                                                                                             为市场内滞留从业者发放大衣、棉被、餐盒等物资，提
                                                                                                                                                                                                                                                                接种“应接尽接”。推进冷链冷库、农贸市场等高风
                                                                                                                                             供暖心周到的服务，精心选配水果、蔬菜等爱心物资送
                                                                             ?  市场商户防疫保供稳价忙碌中
                                                                                                                                                                                                                                                                险岗位人员第三针强化免疫，筑牢群体免疫屏障。
                                                                                                                                             到抗疫一线人员手中。
                                                                                                                                                                                                                                                                               落实科学防疫措施

               时刻紧绷，食安不松懈                                                                                                                                                            为爱加温，致敬一线抗疫工作者                                                                            严格执行高于属地的防疫要求，做到人员进出测体温、
                                                                                                                                                                                                                                                                               查健康码、戴口罩，对于进口冻品查验“四证一码”，
                                                                                                                                                                                     承办“您守护我们的城市・我们温暖您的家”――为抗疫
                     民以食为天，食以安为先。我们在做好保供稳价工作的基础上，严守“舌尖安全”。制定下发《农批                                                                                                                                                                                                              落实全检测、全消毒、全追溯要求，对货物分片、分
                                                                                                                                                                                     人员家庭送“暖心年夜饭”活动，深农厨房在 5 天内完
                     市场防疫工作操作指引（试行）》，重点关注食安舆情及涉疫产品动向，严格执行产品质量监管，组                                                                                                                                                                                                              区、分品类交易，尽可能减少人员在市场内流动。
                                                                                                                                                                                     成深圳 1 万多份大盆菜的制作，送到奋战在疫情防控一
                     建市场食品安全督导组，对市场商户加强管理与检查，发现情况及时报告、处理，对进场交易的农产
                                                                                                                                                                                     线的工作人员家中。
                                                                                                                                                                                                                                                                助力“智慧”防疫
                     品实行“先检测后交易”，加大农产品食安抽检批次，运用食品安全二维码溯源，确保防疫保供和农
                     产品食用安全。                                                                                                                                                                                                                                    开展防疫信息化建设，通过信息化平台运营，有效实
                                                                                                                                                                                利益相关方声音
                                                                                                                                                                                                                                                                现对人和商品的动态防疫监测、溯源管理及防疫信息
                     2022年3月14日-20日
                                                                          利益相关方声音                                                                                                                                                                               申报电子化、记录无纸化，夯实集团防疫管理基础。
                                                                                                                                                “我们希望一份份有着本乡本土特色的年夜饭和慰问                     “每次脱下‘大白’时，都浑身湿透，累得
                     深圳海吉星蔬菜日均检测量由                                                                                                              信，让抗疫一线工作者和家人们感受到浓浓的年味儿，                    气喘吁吁，但一想到能在这场‘战疫’里贡
                     1600              1800                    “F.Q.T 的检测员大多是年轻人，在面对保供                                                          感受到这座城市对他们的敬意和浓浓的关爱。”                       献一点微薄之力，就觉得这些都是值得的！”                                                               疫情防控应急处置
                              批次提升至
                                                 批次
                                                               防疫的重担时，面对有可能‘物传人’的威胁，
                                                                                                                                                                                                                                                                               完善《新型冠状病毒感染的肺炎疫情常态化防控应急
                                                               F.Q.T 实验室检测员一个都没有退缩，始终坚                                                               ―― 为抗疫人员家庭送“暖心年夜饭”活动                       ―― 深农集团下沉街道抗疫青年干部                                                              预案》，开展疫情防控应急演练，进一步明确职责分
                     合格率为
                                                               守在农贸市场保供一线岗位。”                                                                                            主办方相关负责人                                       黄雁辉                                                    工、理清处理流程、压实工作责任，增强应对疫情防
                     99.5     %                                            ―― F.Q.T 有关负责人曾令宣                                                                                                                                                                                   控的紧急处置、应急实战能力。


                27 27  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021 社会责任报告   28
                    深圳市农产品集团股份有限公司






    责任专题 责任专题
                                              勇作为
               融入乡村振兴                         勇作为


                                                     谱写共同富裕新华章                                                                             致力美好生活          消费帮扶一张网



                                                                                                                                           深农集团形成由深圳海吉星消费帮扶中心为核心，由深农集团乡村振兴促进中心（消费帮扶中心）、天津海
                                                                                                                                           吉星乡村振兴支持中心、成都海吉星消费帮扶馆、上海农批消费帮扶中心等共同组成的消费帮扶一张网，通
                                                                                                                                           过数字化手段精准匹配产地资源与销地需求，更好地以数字兴产业，与农产品流通产业链利益相关者共享美
               2021 年，中央一号文件《中共中央国务                        消费帮扶促流通
                                                                                                                                           好生活。
               院关于全面推进乡村振兴加快农业农村
               现代化的意见》出台。作为以投资和经                           我们依托深圳海吉星消费帮扶中心和旗下各批发市场，开
               营农产品批发市场为核心业务的集团企                           展“实体 + 互联网”线上线下消费帮扶，形成消费帮扶一                                                     深圳海吉星                                                                       天津海吉星
               业，深农集团全面贯彻落实国家乡村振                           张网，有力促进产销对接。
                                                                                                                                           设立深农集团乡村振兴促进中心（消费帮                                   设立乡村振兴支持中心，高峰期有 200 多
               兴战略，依托专业优势大力开展消费帮
                                                                                                                                           扶中心），已实现帮扶产品对接累计3亿元，                                 户本地农户在市场售卖；同时向农村基地
               扶，加快全产业链布局，做好接续帮扶
                                                            ?  组建深农振兴乡村产业公司，整合消费帮扶业务，开展                                                    成功举办展销活动 40 余场，签约金额逾                                 延伸产业链，开通聊城――天津海吉星优
               工作，助力乡村走上振兴之路，携手乡
                                                             大宗产销合作业务。                                                                     144 亿元。                                              质农产品物流专线并在园区分销；与 7 个
               村谱写共同富裕新华章。
                                                                                                                                                                                                乡镇 30 多个村的蔬菜、水果主产区开展
                                                            ?  从“数字化赋能、安全、智能、优惠”四大维度全面升级“圳
                                                                                                                                                                                                对接，发展近郊设施农业。
                                                             帮扶”平台，实现数字货币首次在乡村振兴消费帮扶领
                                                             域的成功试用，链接产地供应商逾 600 家，上线产品逾

                                                             3000 个，注册用户达 30 万，销售订单逾 35 万单。
                                                                                                                                           广西海吉星                                                                         上海农批
                                                            ?  加强消费帮扶业务营销力度，持续开拓各企事业单位帮
                                                             扶团购订单。                                                                        开展“广西乡村振                                                              依托消费帮扶中心
                                                                                                                                           兴农产品展销中心”                                                             全年孵化产品 SKU
                                                                                                                                           和“大湾区广西农产                                                             数 量 达 到 700 个，
               带动帮扶合作地区销售逾
                                                                                                                                           品集采中心”项目，                                                             销售帮扶产品 2.5 万
               3.5                                                                                                                         实现广西农产品“产                                                             份，总销售额 71.96
                     亿元
                                                                                                                                           销贯通”。                                                                 万元。


               带动深圳对口帮扶地区农产品交易超过
               160    万吨

                                                                                                                                           成都海吉星                                                                         福田农批


                                                                                                                                           依托消费帮扶馆积极对接川内优质农副产                                   设置对口帮扶展销中心，占地面积约 300
               助力增收的人口超过                                                                                                                   品，扩宽下游销售渠道，全年累计销售额                                   平方米，助力对口县区优质农产品迅速打
               10   万名                                                                      成都消费帮扶馆                                        达 321.89 万元。                                         通产销通道。


                29  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   30







    责任专题       产业帮扶谋发展                                                                                                                  接续帮扶显担当


               我们加快在基地端的谋篇布局，高标准推进农产品基地品牌建设，积极探索农业发展新模式，促进农业高质高效。                                                                       作为深圳市唯一荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号的市属国有上市公司，我们持续深挖农村与城市地区双向需求，
                                                                                                                                        充分利用自身信息化、网络化优势，激活乡村产业发展与城市消费动能。2021 年，我们贯彻落实深圳市委、市政
                                                                                                                                        府有关乡村振兴帮镇扶村的决策部署，承担汕头市潮南区陇田镇的乡村振兴帮镇扶村工作，助力巩固拓展脱贫攻
                                                                                                                                        坚成果同乡村振兴的有效衔接。
                   加快供深            ?  完成保障深圳供应基地业务逻辑、流程及验收标准、《保障深圳供应合作
                   供港保障             协议》及《物流保障协议》制定。
                   基地建设                                                                                                                        加强组织领导                          完善帮扶机制                         加强产业兴农
                                   ?  完成集团下属 10 个重点批发市场合计 56 万亩基地信息收集，签订供深保
                                                                                                                                        成立集团乡村振兴帮镇扶村工作                  完成 31 个村走访调研，建立镇               谋划 11 个帮扶项目入库实施，
                                    障基地 16.86 万亩。
                                                                                                                                        领导小组，集团领导先后两次带                  专班对接机制、帮扶组团单位                  助力近 1 万斤番石榴销往深圳，
                                   ?  完成基地可视化系统开发，初步实现全国下属批发市场基地情况、供深保                                                                  队赴陇田镇调研商讨推进帮扶工                  之间联络机制和防止返贫动态                  使近 300 名脱贫户受益；通过网

                                    障基地情况信息化建设。                                                                                         作，选派四名同志组建驻镇帮扶                  监测和帮扶机制，探索防止返                  络等平台积极推广陇田镇农产品
                                                                                                                                        工作队。                            贫模式，协助开展乡村振兴规                  和旅游资源，为镇内观光农业生
                                                                                               打造                                                                       划，着力开展原省定贫困村望                  态园吸引、扩大客源。
                   ?  围绕供深基地标准以及圳品认证标准体系，制定深农农场标准体系，为优质产品种                                 “深农农场”                                              实施捐资助学                   上村的定点帮扶。
                                                                                            标准化体系
                   植供给，推动深农品牌产品开发提供操作指引和业务规划。
                                                                                                                                        向陇田镇合力小学、望上小学捐
                   ?  完成《“深农农场”建设规划方案》《“深农农场”管理办法》《“深农农场”标准》                                                                            赠课桌椅、电脑等教学物资价值
                   《“深农农场”品牌管理办法》相关文件制定。                                                                                                3.4 万元，助力改善师生工作学
                                                                                                                                        习条件。


                     探索            ?  果菜公司重点拓展“田地牌”“田地N果菜”等蔬菜农副产品加工配送业务，                                                                       开展金融助农
                   农业发展
                                   推动农业新产品、新业态、新模式发展，“田地牌”青瓜和白菜分别获得
                    新模式                                                                                                                 引进金融助理开展金融政策宣传
                                   首届中国名牌农产品和首届广东省名牌农产品称号。
                                                                                                                                        工作，加强与广东省农业银行潮
                                                                                                                                        南支行的合作，为有贷款需求、
                                   ?  探索休闲农业融合发展模式，龙东菜场融合“农业 + 科技 + 生态 + 休闲”
                                                                                                                                        发展意愿强烈的农户、企业提供
                                   元素，探索打造都市田园综合体；牛湖菜场探索打造“深圳龙华智慧田园――
                                                                                                                                        建档服务，推动惠农贷款发放。
                                   牛湖现代都市农业科技园”项目。

                                                                                                                                              利益相关方声音
                                                     利益相关方声音
                                                                                                                                          “感谢深农集团给我们送来
                                                                                                                                          了新课桌椅和电脑，我们一
                  “贵公司第一时间伸出援手，帮助销售，帮助解决了我县猕猴桃滞销问题，
                                                                                                                                          定会伴着你们的爱心健康成
                  帮助猕猴桃种植户和种植群众保持稳定增收，让察隅县各族群众感受到了深
                                                                                                                                          长，好好学习，做一个对社
                  圳人民的深情友谊，有效助推了我县乡村振兴工作进程。”
                                                                                                                                          会有用的人。”
                                                              ―― 察隅县人民政府
                                                                                                                                            ―― 合力小学学生陈晓翔





                                                                                                                                                                                   对口帮扶陇田镇捐资助学活动


                31 31  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021          32 32
                    深圳市农产品集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告社会责任报告
                     能 字赋 数 能 字赋 数 数 字赋 能






    数
    字
    赋
    能
    ・
    助
    力
    幸
    福
    生
    活
    之
    美
                                   助力幸福生活之美   让生活更美好
    砥
    砺
    奋
    进                                         《深圳市 2021 年工作报告》指出，要 “高标准建设韧性城市，统筹发展
    ・
    护
    航                                         和安全，加强城市生命线系统建设，完善居民生活必需品、城市能源、公
    品
    质                                         共卫生等战略物资和应急物资保障体系，推进菜篮子小镇等项目建设。”
    发
    展                                         深圳市关于“菜篮子”建设的重要部署为农产品流通行业发展带来新契机，
    之
    美
                                              也给集团更好地服务美好生活提出更高要求。
    安
    全
    为
    基
    ・                                         我们在行动
    守
    护
    食
    品                                         深农集团加快构建以市场主业、产业链、资源开发为支撑的现代农产品流
    安
    全                                         通全产业链新发展格局。积极发挥“稳定器”和“压舱石”的作用，全面
    之
    美                                                                                                                                   共有实体批发市场
                                              落实农产品保供稳价责任，全力守护好民生“菜篮子”。
    社
    区                                                                                                                                   33 个
    共
    融
    ・
    营
    造                                                                                                                                   供应全国
    和
    谐
    共
    赢                                                                                                                                   2 亿多消费者
    之
    美
                                                                                                                                        批发市场年交易量
    绿
    色
    低                                           贡献联合国 2030 可持续发展目标
    碳                                                                                                                                   3061万吨
    ・
    拥
    抱
    生                                                                                                                                   批发市场年交易额
    态
    环
    境
    之                                                                                                                                   2219 亿元
    美


                33  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   34









    数
    字          促进高效便捷流通
    赋
    能
    ・
    助
    力
    幸          我们加快全产业链资源整合，健全农产品供应链关键节点，充分发挥深农集团全国保供一张网的联动机制，建立                                                                        稳价保供
    福
    生          起各市场间的互联互通，全力确保民生“菜篮子”物丰价稳。
    活                                                                                                                                    依托自营电商平台加大与商户以及基地的合作力度，拓宽农产品供需渠道
    之
    美
                  致力美好生活                                                                                                                 畅通农产品绿色通道，通过贴心的客户服务体系、高效的场内运转效率，降低蔬菜流通成本
    砥                                                                                                                                    实行蔬菜动态储备，提前锁定耐储蔬菜货源，保障疫情期间、节假日期间等特殊时段农产品供应
    砺             织密“全国保供一张网”
    奋
    进             深农集团旗下的 33 家综合批发市场，共同构建国内外最大的农产品批发市场网络体系，保障全国 2 亿多                                                                     依托数字化技术手段对园区的来货和销售情况进行统计分析，及时掌握市场动态数据，监测蔬菜价格信息，
    ・
    护                                                                                                                                    保持价格基本稳定
    航             消费者农产品供应。我们依托全国布局的市场优势，加强各地市场间的互联互通，不断织密“全国保供一
    品
    质             张网”，紧急时刻可随时调动支援响应不同市场间的农产品供应，保证各类农产品调得进、供得上、不脱
    发
    展             销、不断档，高效满足各大城市农产品供应需求。
    之
    美
                                                                                                                                                                                                批发市场年交易量 3061 万吨
    安                                产地     协调市场与农产品主产区签订供货协议
    全
    为                                                                                                                                                                                           保障覆盖全国 2 亿多人口
    基
    ・
    守                                                                                                                                                                                         1  深圳海吉星
    护                                        物流      打通全国性农产品物流通道
    食                                                                                                                                                                                            承担深圳市90% 以上生鲜农产品供应
    品
    安
    全                                                                                                                                                                                         2  天津海吉星
    之
    美                                                                                                                                                                                            承担天津市60% 以上的蔬菜供应任务及
                                               供应      健全城市农产品供应关键节点                                                                                2
                                                                                                                                                                                                 部分肉类、水果、粮油副食等供给
    社
    区                                                                                                                                                                                         3  成都市场（成都海吉星）
    共
    融                                                                                                                                                                                            承担成都市主城区80% 生鲜农产品供应
    ・
    营             全国保供一张网                    互联      加强各地市场间互联互通
    造                                                                                                                                                                                         4  长沙海吉星
    和
    谐                                                                                                                                                       5                                    承担长沙市90% 以上的蔬菜、海鲜水产供应
    共                                                                                                                         3
    赢                                                                                                                                                                                            保障湖南省80% 的蔬菜、海鲜水产供给
    之                                   保供     为消费者提供安全优质丰足农产品
    美                                                                                                                                               6                                         5
                                                                                                                                             4                                                   上海海吉星
    绿                                                                                                                                                                                            承担上海市20% 以上生鲜农产品供应
    色
    低
    碳                                                                                                                                    7                                                    6  南昌市场（南昌海吉星）
    ・
    拥                                                                                                                                           1                                                承担南昌市 80% 以上生鲜农产品供应
    抱
    生
    态                                                                                                                                                                                         7  南宁海吉星
    环
    境                                                                                                                                                                                            承担南宁市98% 以上生鲜农产品供应
    之
    美


                                           新鲜蔬菜供应充足                                 新鲜水果供应充足


                35  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   36









    数                                                                                                                                     案例       深农产业公司做好农民连接市民的“服务纽带”
    字          深化全产业链布局
    赋
    能
    ・                                                                                                                                   2021 年 7 月，深农集团全资子公司深圳市深农振兴乡村产业发展有限公司（以下简称“深农产业公司”）
    助
    力                                                                                                                                   揭牌仪式在深圳平湖正式举行。深农产业公司主要探索大宗农产品产销对接业务，与云南、宁夏等蔬菜主产
    幸          我们构建从基地端、市场端到消费端的全产业链布局，延伸生产端，打造标准化的农产品保供基地；扩大市场端，
    福
    生          提升供应标准，加强溯源体系建设；拓展消费端，布局深农厨房、惠民街市等服务新业态，以产业链大网络筑牢“菜                                                                      区基地进行深度对接，逐步探索从基地直接配送到批发市场的模式，为实现集团“打造现代农产品流通领域
    活
    之          篮子”安全丰足优质供应的根基。                                                                                                          全产业链”的战略目标作出更大贡献。
    美

    砥
    砺                                                                                                                                     案例       深农厨房为城市高效服务夯实后勤保障基础
    奋
    进
    ・
    护                                                                                                                                   2021 年，深圳市加大市级菜篮子基地建设力度，新认定 33                        截至2022年3月14日
    航                          基地端
    品                                                                                                                                   个菜篮子基地。经过严格的筛选评审，深农集团下属深农厨                            深农厨房已配送企业食堂超         服务人群超
    质
    发            在对口地区投资建设菜篮子基地，以基地建                                                                                                    房成为了深圳市菜篮子基地农产品加工基地的一员。深农厨
    展                                                                                                                                                                                         100                     万人 5
    之            设促进增强对口地区标准化生产能力。                                                                                                                                                                    家
    美                                                                                                                                   房以“市场化运营”“精细化服务”为导向，充分利用集采
                 对接上海、长沙、成都等地政府部门，推进                                                                                                    集配的业务优势，高标准、高水准把好产品质量关、服务关，                           全年农产品配送量超
    安
    全            保供基地建设合作。                                                                                                              为深圳各大企业食堂提供专业、安全、健康的绿色食材和后                               万吨 2
    为
    基            大力推进“供深标准”和“供深基地认证”，
    ・                                                                                                                                   厨解决方案。
    守            初步构建“深农农场”标准化体系，2021 年
    护
    食            完成 16.86 万亩供深基地建设。
    品
    安
    全
    之
    美

    社
    区
    共
    融                                                                                                                                                                                                        消费端
    ・
    营                                                                                    市场端
    造                                                                                                                                                                                            拓展深农厨房加工配送业态，专注提供
    和
    谐                                                                         推进农批市场信息化建设，通                                                                                                      “绿色采购配送一站式服务”，已为
    共
    赢                                                                         过智慧市场信息化系统、商户                                                                                                      21 家企业提供食材配送服务，2021 年
    之
    美                                                                         信息显示屏和电子溯源秤的使                                                                                                      采购冻品 2.3 万吨，为深圳“菜篮子”
                                                                              用，不断提升消费者的购物满
                                                                                                                                                                                                 质优价稳再添保障。
    绿
    色                                                                         意度，打造整洁有序安全的城
    低                                                                                                                                                                                            16 家惠民街市物价平稳、供应充足，
    碳                                                                         市“菜篮子”。
    ・                                                                                                                                                                                            确保市民购得放心、吃得安心。
    拥                                                                         优化星联盟会员数据库，实现
    抱
    生                                                                         主要下属批发市场客户信息、                                                                                                      成都市场推出“惠民百家”线上采购平
    态
    环                                                                         经营信息、产品信息、基地信                                                                                                      台，涵盖适合大众家庭食用的各款蔬菜、
    境
    之                                                                         息的信息化。                                                                                                             肉类组合装，让蔬菜、肉类等大众生鲜
    美
                                                                                                                                                                                                 产品从批发市场直达市民餐桌。


                37  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   38









    数
    字          塑造推广优质品牌
    赋
    能
    ・
    助                                                                                                                                   我们以品牌强企为基石，构建与集团战略相契合的“深农 +”
    力
    幸          我们积极推进优质消费帮扶产品公共品牌的认定和培育，将旗下市场中具有地域                                                                                      综合品牌体系，2021 年集团在优质单品打造、重点商标申注、
    福                                                                                  销售自有品牌农产品                                                                                                      “农产品”品牌连续五次通
    生          特色的优质农产品推向市场，为广大消费者提供更加丰富多元的农副产品，不断                                                                                      集团品牌宣传上下足功夫，发挥龙头企业领头羊的作用，为探
    活                                                                                  7808                                                                                                           过复审为 “深圳知名品牌”
    之          满足人民对美好生活的期望。深农星选、深农厨房等“深农 +”系列品牌如雨后
    美                                                                                            吨                                      索中国农产品流通行业的品牌发展勇当先锋。
               春笋般涌现。
    砥
    砺
    奋                                                                                                                                      案例       “惠民街市”致力打造“深圳老字号”金字招牌
    进
    ・
    护            案例       “深农星选”为消费者推荐优质好物                                                                                               “深圳老字号”是一个含金量十足的金字招
    航
    品                                                                                                                                    牌，代表了深圳商业文化的精华。集团下属
    质              “深农星选”是深农集团旗下生鲜品牌，一直专注于优质产品挖掘和品牌孵化，以“食安保证・深农品
    发
    展                                                                                                                                    集贸公司始终把追求“深圳老字号”、打造
    之              质・美好生活・星选创造”为品牌理念，为更多客户提供绿色安全的健康美食推荐。2021 年，“深农星
    美                                                                                                                                    百年老店作为努力目标，长期坚守“信立天
                   选”精挑细选阳光玫瑰青提、星选红茶等优质农产品，将自有生态农场的绿色健康农产品推广给消费者，
                                                                                                                                         下，诚铸未来”的信念，坚持让广大的消费者、
    安              引领绿色消费新风尚。
    全
    为                                                                                                                                    市民朋友吃到“放心食品”，并推动 16 家
    基
    ・                                                                                                                                    “惠民街市”品牌市场向绿色发展一体化智
    守
    护                                                                                                                                    慧街市转型升级，更多融入“环保、安全、
    食
    品                                                                                                                                    标准、信息、智能”等新一代农贸市场元素。
    安
    全
    之                                                                                                                                    2021 年，16 家“惠民街市”品牌市场获得“深
    美
                                                                                                                                         圳老字号”，“惠民街市”成为深圳商业文
    社                                                                                                                                    化与价值的又一标签。
    区
    共                                                                                                                                                                                                           改造后的惠民街市
    融
    ・
    营
    造
    和
    谐                                                                                                                                      案例       “星配送”让市场物流更便捷
    共
    赢
    之                                                                                                                                                                                      为进一步提升市场物流效率，成都市场启动
    美
                                                                                      精选优质农产品                                              为批发商、采购商                                        “星配送”物流项目，将批发商、采购商需
    绿
    色                                                                                                                                      节约采购流通环节成本                                      求结合物流进行整合，由市场进行统一调配
    低
    碳                                                                                                                                      40                                              管理，以平台形式进行运作，将物流作为抓
    ・            案例       “惠民百家”支撑城市“菜篮子”民生保障                                                                                                    % 以上
    拥
    抱                                                                                                                                                                                      手打通农产品流通上下游，丰富市场现有业
    生          成都市场聚焦农产品产业生态圈综合                                                                                                            有效解决采购需求日均
    态                                                          承担成都市主城区           保障覆盖                                                                                                     态，提升市场增值服务。“星配送”物流平
    环
    境          服务的核心功能，培育出“惠民百家”                               生鲜农产品供应            成都市                                                      1000                                            台自启动以来，已开通同城配送、冷链干线、
    之                                                                                                                                                万吨
    美          品牌，更好地支撑城市“菜篮子”民                                80                 2000                                                                                                     省内干线 / 零担、空运等多种业务，构建起
               生保障、食安守护。                                             %                       万市民
                                                                                                                                                                                           面向整个四川省的物流服务体系。


                39 39  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021  社会责任报告  40 40
                    深圳市农产品集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     砺奋进 砥 砺奋进 砥 砥 砺奋进





    数
    字
    赋
    能
    ・
    助
    力
    幸
    福
    生
    活
    之
    美
                                   护航品质发展之美   让生活更美好


    砥
    砺
    奋                                         《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
    进
    ・                                         指出，要坚持改革不停顿、开放不止步，以综合改革试点牵引战略战役性
    护
    航
    品                                         改革，着力深化重要领域和关键环节改革，推进规则标准等制度型开放，
    质
    发                                         增强服务国内大循环和联通国内国际双循环的功能，为构建新发展格局先
    展
    之                                         行示范。深圳市关于改革开放再出发的重要部署，为集团深化改革创新、
    美
                                              实现高效发展指明了方向。
    安
    全
    为
    基
    ・                                         我们在行动
    守
    护
    食
    品                                         深农集团持续深化综合改革，创新体制机制与商业模式，深耕市场主业和
    安
    全                                         深耕重点区域，促进旗下各市场经营提质增效，激发企业高质量发展活力。
    之
    美

    社
    区
    共
    融
    ・                                                                                                                                   完成刚性改革任务
    营
    造
    和
    谐                                                                                                                                   22 项
    共
    赢
    之
    美                                                                                                                                   营业收入

    绿                                           贡献联合国 2030 可持续发展目标
    色                                                                                                                                   40.92 亿元
    低
    碳
    ・
    拥
    抱                                                                                                                                   利润总额
    生
    态
    环                                                                                                                                   7.22 亿元
    境
    之
    美


                41  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   42








    数
    字
    赋             深化改革发展                                                                                                                经营提质增效
    能
    ・
    助
    力
    幸             我们始终坚持把改革创新摆在深农发展全局的首要位置，深入贯彻国企改革三年行动决策部署，通过体制                                                                        我们坚持深耕市场主业和深耕重点区域，推动旗下各市场提质增效、转型升级、综合开发，实现农产品流通市场
    福
    生             机制改革、创新商业模式、强化激励约束等举措，有力推动集团实现高质量发展。                                                                                  主业经营稳步提升。
    活
    之
    美
                  围绕推动落实省委“1+1+9”工作部署和市委                          全面推行各企业经理层成员任期制与契约化                                                       深圳海吉星、长沙公司、成都公司、惠州

                  “1+10+10”工作安排，中国特色社会主义先行示                       管理工作，集团总部经营班子及集团下属 44                                                     海吉星、广西海吉星、天津海吉星等企业                                   安庆海吉星积极推动商铺销售结
    砥
    砺             范区、粤港澳大湾区“双区”建设和深圳综合改革                          家全资、控股及重点企业已建立制度（方案），                                                     持续强化管理，通过加强市场招商、                                     转，项目运营后首次实现结转，年
    奋
    进             试点、前海深改“双改”战略任务，深入推进国企                          并完成聘任协议和经营业绩责任书签订。全                                                       调整业态结构和优化收费模式等措                                      底实现盈利 6400 万元。
    ・
    护
    航             改革三年行动，制定《深农集团国企改革                                  面梳理集团总部组织架构，为优化集团                                                     施，收入增幅均在 10% 以上。
    品
    质             三年行动实施方案》及工作台账，22 项               落实国企改革              管控和提升服务水平打下坚实基础。
    发                                                         体制机制改革
    展             刚性改革任务已全部完成。
    之
    美
                                                                                                                                            推动南宁项目建立市场化选聘机制，                                     武汉海吉星通过差异化经营模式，
                  作 为 深 圳 市 国 资 委“ 业 绩 提 取 + 战                           紧紧抓住商业模式创新牛鼻子，着力                                                   安庆水果、水产业态招商和培育，福                                     加快配送发展，带动市场相关品种
    安                                              强化激励约束      创新商业模式
    全             略达成”2.0 版激励方案的试点，制定                                  推进集团数字化转型的顶层设计，搭建                                                    田项目改造升级工作。                                           和配套发展。
    为
    基
    ・             集团长效激励约束方案，对长效激励战略目                              “深圳数字菜篮子”总体框架，完成供应和
    守
    护             标进行详细分解并定期跟进，确保战略目标                             价格两个功能模块的 demo 开发，推进平湖
    食
    品             落地实施。                                           和福田智慧物流园建设试点落地。                                                         营业收入                                利润总额                            批发市场年交易量
    安
    全
    之
    美                                                                                                                                     40.92 亿元                            7.22 亿元                         3061万吨

    社                                                                                                                                     同比增长                                同比增长                            交易额
    区
    共
    融
    ・                                                                                                                                     28.91%                              11.92%                          2219亿元
    营
    造
    和
    谐
    共
    赢
    之
    美

    绿
    色
    低
    碳
    ・
    拥
    抱
    生
    态
    环
    境
    之
    美


                43 43  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021  社会责任报告  44 44
                    深圳市农产品集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     安全为基 安全为基 安全为基







    数
    字
    赋
    能
    ・
    助
    力
    幸
    福
    生
    活
    之
                                   守护食品安全之美   让生活更美好
    美
    砥
    砺
    奋
    进                                         《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
    ・
    护
    航                                         强调，实施食品安全战略，健全绿色健康的供深食品标准体系，推进“圳
    品
    质                                         品工程”建设，构建从农田到餐桌”的全链条监管体系。食品安全是人民
    发
    展                                         群众美好生活最基本的需要，为深农集团守护食品安全提出更高的要求、
    之
    美                                         更明确的方向。



    安
    全
    为                                         我们在行动
    基
    ・
    守
    护
    食                                         深农集团始终把人民群众生命安全放在第一位，加快建设食品安全管控体
    品
    安                                         系和可追溯体系，加强安全生产管理，严守安全生产底线。
    全
    之
    美
                                                                                                                                     食品检测合格率
    社
    区
    共
    融                                                                                                                                99.74 %
    ・
    营
    造                                                                                                                                高于深圳市食用农产品例行监测整体合格率
    和
    谐
    共
    赢                                                                                                                                97.77 %
    之
    美
                                                贡献联合国 2030 可持续发展目标                                                                   总部安全生产投入
    绿
    色
    低                                                                                                                                4161.29万元
    碳
    ・
    拥                                                                                                                                开展安全生产检查
    抱
    生
    态                                                                                                                                17008 次
    环
    境
    之
    美


                45  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   46










    数          全链路食安管控
    字                                                                                                                                   基地审核                        来货报备                        抽检检测
    赋
    能
    ・                                                                                                                                   与农产品基地签订合同，确                将来货报备信息（车辆、产地、              采用售前抽检、自主送检和市场抽
    助
    力          美好生活从食品安全开始。我们积极守护舌尖上的安全，持续加强食品安全管理，推进食品安全可追溯，确保消                                                                        保源头农产品达标；对商户                品种、数量、票证等）纳入                检相结合，坚持抽、检分离，对检
    幸
    福                                                                                                                                   自有基地定期进行实地考                 食品安全溯源二维码，在深                测不合格食品进行无害化销毁处理；
    生          费者吃得安全、吃得放心。
    活
    之                                                                                                                                   察，查验票证；对公司自有                圳重点市场推行“智慧海吉                旗下 F.Q.T 顺利通过 CMA、CATL 扩
    美
                                                                                                                                        基地实行现代标准化农业生                星”系统，落实生鲜农产品                项评审，拓展包装审核、保健品违
                  编制食品检测团体标准            完善食品安全体系
    砥                                                                                                                                   产种植。                        来货报备。                       禁药物检测等能力。
    砺
    奋             2                     我们积极遵循食品安全相关法律法规、政策要求，加强制度建设、组织建设，构
    进                项
    ・
    护                                   建并遵循食安标准，持续提升食品安全管理水平。                                                                           全链条食品安全管控措施
    航
    品
    质
    发
    展                      健全制度体系                        强化食安责任                        明确标准要求
    之
    美
                 贯彻落实《食品安全法实施条例》                  督促下属市场健全食品安                加强对农批市场抽检、自主送检工

                 等要求，制定并遵循《食品安全                   全管理机制，落实食品安                作的标准化要求，开展食品检测团                                            消费者自行检测           信息报送                     档位“一户一码”                定期检查
    安
    全            管理制度》《农批市场蔬菜初级                   全主体责任，进一步规范                体标准研究，推动大湾区旗下市场
    为                                                                                                                                   消费者可以自行           加强食品安全舆情分析与              建立商户诚信档案，全面             开展现场食品安全管理风
    基
    ・            加工质量安全管理工作指引（试                   食品安全管理工作。                  食品安全检验检测结果互认共享，                                            到各批发市场检           研判，实时发布国家、省、             推行“一户一档”管理，             险评审，及时发现不符合
    守
    护            行）》等制度要求。                                                   参与“供深食品标准体系”建设。
    食                                                                                                                                   测室，免费通过测          市有关风险预警信息，               督促经营者100%签署《食           项并监督整改；建立台账
    品
    安                                                                                                                                   试纸检测产品农           及时发出有关“走私冻               品安全保证协议》；完善             制度，要求商户保留进货
    全
    之                                                                                                                                   药残留是否超标。          品”“染色葱”等风险警              食品安全溯源二维码，公             和销售凭证，详细记录商
    美
                                        严控食品安全风险                                                                                                          示信息，提醒相关企业加              示商户信息、商品信息、             户联系方式、货物数量与
                 食用农产品抽检
    社                                                                                                                                                     强专项检查。                   检测检验数据等。                品种信息，并定期检查。
    区                                   我们重视从农田到餐桌的全链条食品安全管控，持续推进食品安全管理风险评审、
    共            242.08
    融                           万批次     监督整改，用实际行动守护舌尖上的安全，全力打造“食安深农”。
    ・
    营
    造
    和            抽检合格率
    谐
    共                                                                                                                                    案例       深农厨房织密食品安全防线，守护舌尖上的安全                                       利益相关方声音
    赢            99.74
    之                       %
    美
                                                                                                                                        深农集团旗下深农厨房高度重视食品安全管控，通过构建“合格供应商
                                                                                                                                                                                                            “我们检验的每一棵
    绿
    色            高于深圳市食用农产品例                                                                                                            评审认定、企业内部自检、第三方食品安全检测、供应链管理系统运用、                                    菜都关系到市民的舌
    低
    碳            行监测整体合格率                                                                                                               内部流通各环节监控”等管控举措，严格执行索证索票制度，并开展专                                     尖安全，我们时刻也不
    ・
    拥                                       旗下 F.Q.T 荣获                                                                                 业食品检测，确保生鲜食品严格经收货、加工、分拣、配送等环节食品
    抱            97.77                                                                                                                                                                                      敢放松。”
    生                      %                “年度最具影响                                                                                     安全管控，建立起从源头到餐桌的可追溯化监管体系。深农厨房凭借农
    态                                                                                                                                                                                                           ――F.Q.T 检测员
    环                                       力检验机构奖”
    境                                                                                                                                   产品供应的稳健高效和质量安全，荣获“2021 年深圳市菜篮子基地”称号。
    之
    美
                                                                                          开展食品安全检测


                47  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   48







               食品安全可追溯                                                                                                                      安全制度化                              安全标准化                      安全信息化

    数                                                                                                                                   与所属企业 100% 签订安全管理责任               在《安全标准化管理手册》               围绕“科技强安”目标，以 BIM 模
    字          我们在强化全链条食品安全管控的基础上，运用信息化手段，逐步完善食品安全溯源二维码，保障食品安全可追溯，
    赋                                                                                                                                   书，推动安全责任层次分解、安全职                  的基础上，制定《农批市                型技术为基础，推动 19 家所属企
    能          从源头让消费者更安心。
    ・
    助                                                                                                                                   责人人明确，形成“横向到边、纵向                  场氧气瓶使用管理规范》                业落实安全信息化建设，为安全管
    力
    幸                                                                                                                                   到底、人人有责、各负其责、失职追                  等文件，进一步完善安全                理降本增效，实现风险提前预警和
    福          溯源标准化                                                                          信息可视化
    生                                                                                                                                   责”的网格化安全管理责任体系。                   标准化管理体系。                   应急处置。
    活
    之          探索食品安全溯源二维码信息建设推行标准，强化食                          以长沙海吉星为试点，推广商户智能溯源交易系统，
    美
               品安全“一户一码”，集成商户基础信息、检测信息、                         实现食安信息可视化分析和展示，以及多方共享；
    砥                                                                                                                                   防范安全风险
    砺          供货信息以及市场管理信息等要素，每一个商户张贴                          推动 11 家成熟市场每日检测数据信息系统融入食
    奋                                                                                                                                                                                                       延伸阅读
    进          一张二维码，让消费者通过扫码就可直观了解商品生                          品安全信息化平台，以及 7 家市场实现食品安全检
    ・                                                                                                                                   我们遵循“以人为本，安全发展”的安全工作原则，强化监督检查、隐患
    护          产基地、农药化肥施用、食品安全检测等基本信息。                          验检测结果互认共享。                                                                                                                                 “三合一”场所是指住宿与
    航                                                                                                                                   排查整治、应急处置，为公司运营发展营造安全有序的环境。
    品                                                                                                                                                                                                      生产、仓储、经营一种或一
    质
    发
    展                                                                                                                                               督查巡检                                                   种以上使用功能违章混合设
    之
    美                                                                                                                                                                                                      置在同一空间内的建筑。一
                                                                                                                                                   公司领导带队深入一线进行安全巡查督导，主要协调、督导
                                                                                                                                                                                                           旦发生火灾，极易造成人员
                                                                                                                                                   所属企业安全生产、疫情防控等重要事项。2021 年，巡查
                                                                                                                                                                                                           群死群伤，给人民的生命财
    安          全过程安全生产                                                                                                                             督导 54 次，有效消除事故隐患。
    全                                                                                                                                                                                                      产安全造成相当大的危害。
    为
    基
    ・                                                                                                                                               专项整治
    守
    护          我们坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，牢固树立安全红线意识和底线思维，强化隐患排查整治，
    食                                                                                                                                              持续推进批发市场重大风险辨识管控和重大隐患排查治理，
    品          推进安全信息化建设，提升全体员工安全生产、应急处置能力。                                                                                                                                                                   开展安全生产检查
    安                                                                                                                                              组织开展消防安全专项整治行动，加强整治清理“三合一”
    全
    之                                                                                                                                              场所，要求场所内不得住人，降低人员财产安全风险。                                   17008
    美                                                                                                                                                                                                                      次
                                           筑牢安全根基
                                                                                                                                                    风险查勘
    社
    区            发生较大以上安全责任事故              我们持续完善安全生产管理体系，强化安全生产责任制，加强安全生产标准化、
    共                                                                                                                                                                                                         开展应急演练
    融                                      信息化建设，为服务好农产品供应提供更坚实的保障。                                                                                联合第三方机构，对 22 家重点单位进行安全风险辨识和风险查
    ・            0
    营                起                                                                                                                             勘，及时提出风险改进和整改建议。                                           67
    造                                                                                                                                                                                                              次
    和
    谐                                                                                                                                               应急处置
    共
    赢                                                                                                                                                                                                         参与人数
    之            案例       运用 BIM 模型技术，强力打造安全可视化管理平台
    美                                                                                                                                              以总部相关部室、深圳批发市场企业为主，组建 100 人深农应
                                                                                                                                                   急队伍，完善应急力量，妥善处置突发事件，提升应急处突能力。                              5189
    绿          我们基于物联网的感知能力，以大数据、BIM 等新型数字化技术为基础，通过集成智能运营平台对 19 家所                                                                                                                                                      人次
    色
    低
    碳          属企业的视频监控、电气监测、安全巡查、设备维保等功能进行全联接，实现数字全融合、状态全可视、业                                                                                      工程安全
    ・
    拥          务全可管、事件全可控的风险提前预警和应急处置新模式，特别是开展线上巡查，发挥出对问题整治的突击
    抱                                                                                                                                              紧盯建设工程相关方管理、作业现场管控等薄弱环节，开展
    生          性、真实性、及时性和有效性，对于发现的问题，立即通知整改，有效提升安全管理质效。
    态                                                                                                                                              专项检查，下发《建设工程安全生产整改通知书》并督促整改。
    环
    境                                                                                                                                              2021 年，下属各建设项目未发生较大以上安全事故。
    之
    美


                49  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   50










    数          全方位安全宣贯
    字
    赋
    能
    ・
    助                                                                                                                                   安全生产教育
    力          我们强化本质安全建设，面向员工、消费者、商户等全体开展食品安全、安全生产宣传教育活动，持续强化安全意识，
    幸
    福                                                                                                                                   我们开展多样化的安全生产教育培训和专题宣传活动，凝聚全体员工、市场                                   开展安全生产教育培训
    生          营造安全生产与食品安全氛围。
    活                                                                                                                                   商户等群体的安全生产共识，提升安全生产能力，为市场安全运营保驾护航。
    之                                                                                                                                                                                                       1159
    美                                                                                                                                                                                                                次
                                           食品安全宣教
    砥
    砺
    奋                                                                                                                                    案例       开展 3・15 系列专题活动，维护民生“菜篮子”
    进            开展各种食品安全培训                我们以保障消费者舌尖上的安全为己任，在加强食品安全管控的基础上，                                                                                                                                 安全生产教育培训覆盖
    ・
    护                                      积极开展食品安全宣教活动，普及食品安全知识，提升社会公众的食品安                                                             我们始终以努力维护好民生“菜篮子”、保障市民舌尖上的安全为己任。
    航            199                                                                                                                                                                                        37182
    品                    次                 全意识。                                                                                                                                                                         人次
    质                                                                                                                                   在 2021 年的 3.15 消费者权益日，围绕“守护安全 畅通消费”主题，集
    发
    展                                                                                                                                   团下属深圳、成都、上海、天津、柳州等市场纷纷开展系列专题活动，
    之
    美            食品安全培训覆盖                    案例      开展食安科普大讲堂，凝聚食品安全共识                                                                 以加强宣传力度、规范经营者行为、强化食品安全监管等方式，进一步
                 18622                                                                                                                  营造安全和谐的消费环境，为消费者权益保驾护航。
                              人次
                                           深农集团旗下 F.Q.T 积极面向学生、社区居民、食品行业从业者等群
    安
    全                                      体，开展食品安全科普宣传类活动，努力增强全社会的食品安全意识。
    为
    基                                      针对幼儿园、小学、中学学生，开展以“吃得健康  幸福成长”为主
    ・
    守
    护                                      题的科普培训，增强学生的食品安全意识和自我保护能力；针对社区
    食
    品                                      居民，采用“座谈 + 讲座”的模式，了解居民生活方式，并科普日常
    安
    全                                      生活中的食品安全常识，让居民吃得安心、吃得放心；针对农批市场、
    之          旗下 F.Q.T  紧紧围绕“我
    美                                      商场超市、农产品加工配送企业等食品生产经营单位负责人及从业者，
               为群众办实事”主题
                                           从案例分析、法律法规解读等方面进行讲解，提升其安全法律意识、
    社
    区          2021 年                      责任意识，致力创造更安全的食品消费环境。
    共
    融
    ・
    营          开展宣传活动
    造
    和          330
    谐
    共                  场次
    赢
    之
    美
               受益人数
    绿
    色          39374
    低                       人次
    碳
    ・
    拥
    抱          免费接受市民送检
    生
    态
    环          4555
    境                     批次
    之                                                                开展食品安全与营养亲子互动体验活动                                                                                                                          3・15 系列专题活动
    美


                51 51  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021 社会责任报告   52 52
                    深圳市农产品集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                     社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 2021
                     社区共融 社区共融 社区共融






    数
    字
    赋
    能
    ・
    助
    力
    幸
    福
    生
    活
    之
                                   营造和谐共赢之美   让生活更美好
    美
    砥
    砺
    奋
    进                                         《深圳市 2021 年政府工作报告》指出，要践行以人民为中心的发展思想，
    ・
    护
    航                                         尽力而为、量力而行，拿出更多实招硬招解决市民群众关心的民生问题，
    品
    质                                         扎实办好年度民生实事。深农集团作为“服务城市、服务民生”的关键力量，
    发
    展                                         承载着人们对美好生活的向往。
    之
    美

    安
    全
    为
    基
    ・
    守                                         我们在行动
    护
    食
    品
    安
    全                                         深农集团加快民生工程建设，深化伙伴合作交流，为客户提供优质服务体验，
    之
    美                                         不断增强员工获得感和幸福感，致力于打造民生幸福标杆和美好生活家园。



    社
    区
    共
    融
    ・
    营
    造                                                                                                                                   工程建设项目投资额
    和
    谐
    共
    赢                                                                                                                                   11.38亿元
    之
    美
                                                贡献联合国 2030 可持续发展目标                                                                      员工培训覆盖率

    绿
    色                                                                                                                                   100 %
    低
    碳
    ・                                                                                                                                   员工人均培训时长
    拥
    抱
    生
    态                                                                                                                                   18小时
    环
    境
    之
    美


                53  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   54










    数 数        打造民生工程                                                                                                                   携手伙伴共赢
    字 字
    赋 赋
    能 能
    ・ ・                                                                                  全年工程建设
    助 助        我们坚持做好民生供给保障，加快惠民利民重点设施建设，保障地区“菜篮子”安                                                                                     我们秉承共赢理念，持续深化与利益相关方的交流和战略合作，为客户提供品质服务，致力于构建和谐共赢的伙
    力 力                                                                                  项目投资额达
    幸 幸        全丰足供应。2021年，南方国际海鲜城项目快速推进，进入收尾施工及竣工验收阶段，                                                                                 伴关系。
    福 福
    生 生        海吉星农产品光明物流园、深农厨房一期场地、武汉海吉星水果交易区、长沙海吉                                      11.38
    活 活                                                                                           亿元
    之 之        星产业链集配中心新址、广西乡村振兴农产品展销中心、大湾区广西农产品集采中心、
    美 美                                                                                                                                 深化合作交流
               天津海吉星城市集配中心一期等项目先后揭牌运营。
    砥 砥
    砺 砺                                                                                                                                 我们积极加强产业链上下游合作交流，共建共享共赢朋友圈，促进各方优势互补、共同发展，携手政府、企业、
    奋 奋
    进 进                                                                                                                                 银行、高校等利益相关方共创多元价值。
    ・ ・          案例      深农厨房一期场地揭牌运营
    护 护
    航 航
    品 品         2021 年 1 月，集团旗下深农厨房一期场地揭牌仪式成功举办。                                                                                              政企合作                                           科研合作
    质 质
    发 发         该项目场地建筑面积约 3000 平方米，集农副产品分拣、检测、
    展 展
    之 之         仓储、配送、信息管理等功能于一体。场地实施全区温控，内                                                                                              联合政府海关部门推进供港监管，在深圳海吉星                          F.Q.T 与深圳市标准促进会、深圳市分析测试协会
    美 美
                设与 F.Q.T 合建的 CMA 与 CNAS 双认证检测实验室，投入使用                                                                                    设置海关监管仓。                                       开展团体标准的研究工作，为深圳市食品安全城
    安 安
    全 全         后将有效助力集团打造现代农产品流通全产业链体系。                                                                                                 积极承接深圳市菜篮子保供项目，确保深圳菜篮                          市建设添砖加瓦。
    为 为                                                                                  深农厨房一期场地
    基 基                                                                                                                                  子稳定充足供应。                                       发挥产学研优势，F.Q.T 全年共发表 6 篇论文，成
    ・ ・
    守 守
    护 护                                                                                                                                  与潮州市委、市政府达成建设特色农产品生产基                          功申请 3 项专利。
    食 食
    品 品                                                                                                                                  地合作意愿。
    安 安          案例      建设大湾区超级“菜篮子”
    全 全
    之 之
    美 美         作为国家商务部改革试点项目、深圳市重大项目和重点民生工程，海吉星农产品光明物流园项目运营规划
                                                                                                                                              企企合作                                           银企合作
                覆盖肉类、禽类、蔬菜、冻品等各大品类，未来将打造以食安质量管理为基础，以集配为核心的高效、安全、
                标准化“新一代产业转型升级的城市食材集配中心”。该项目建成并投入使用后，将与深圳海吉星农批市
                                                                                                                                         加强与深圳市投资控股有限公司、广东省南方传                          深化与招商银行、中国银行等多家银行机构的座
    社 社
    区 区         场形成东西呼应、功能互补格局，可服务近 1000 万人。                                                                                             媒发行物流有限公司等地方国企交流合作。                            谈交流。
    共 共
    融 融
    ・ ・                                                                                                                                  依托深农厨房，为巴士集团、深圳地铁集团、深                          在批发市场内部与银行合作开通聚合支付，让商
    营 营
    造 造                                                                                                                                  航公司等客户提供食堂食材配送服务。                              户可以在手机上缴纳租金、水电费、物业费等固
    和 和
    谐 谐                                                                                                                                                                                 定费用。
    共 共
    赢 赢
    之 之
    美 美
                                                                                                                                          案例      强强联手，共探消费帮扶“深圳样板”
    绿 绿
    色 色                                                                                                                                  2021 年 11 月 28 日，深圳市深农振兴乡村产业发展有限公司与广东省南方传媒发行物流有限公司签订战
    低 低
    碳 碳
    ・ ・                                                                                                                                  略合作协议。双方将以“资源共享、渠道共建、产品共谋、品牌共创”为目标，共同打造高性价比的“深
    拥 拥
    抱 抱                                                                                                                                  农星选 × 南方优品”联名消费帮扶产品，共探消费帮扶“深圳样板”，助力深圳巩固拓展脱贫攻坚成果，
    生 生
    态 态                                                                                                                                  全面推进乡村振兴。
    环 环
    境 境
    之 之
    美 美







            海吉星农产品光明物流园效果图


                55  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   56







               优化客户服务                                                                                                                     案例      新翠苑市场荣获深圳市“十大样板市场”

    数
    字          我们以客户为中心，持续优化客户服务体系，创新客户增值服务，以多样化的农产品交易品类和安心舒适的市场                                                                         新翠苑市场是布吉农产品批发中心精心打造的智慧型街市。
    赋
    能          交易环境，满足客户对美好生活的追求。
    ・                                                                                                                                    改造后的市场扩大了休闲场地，开辟了绿化广场，增加了购
    助
    力                             完善客户服务体系                                                                                               物车位；设立了“你送我检”服务点、农残抽检室、便民第
    幸
    福                                                                                                                                    三卫生间，构建了全程可追溯智慧农贸管理系统；在装饰上
    生                              ?  建立覆盖全国 11 个城市的客户服务中心网络。
    活                                                                                                                                    融入“八大菜系”文化元素，设计风格简约大气，整体面貌
    之
    美                              ?  优化星联盟会员数据库，实现主要下属批发市场客户信息、经营信息、产
                                                                                                                                         焕然一新。2021年，经过大众评选、线上投票评选和专家评选，
                                     品信息、基地信息的信息化，协同产业公司、批发市场拓展基地共建、购
    砥                                                                                                                                    新翠苑市场荣获深圳市“十大样板市场”称号。
    砺                                销合作等星联盟会员服务项目。
    奋                                                                                                                                                                                                                 新翠苑市场
    进                              ?  各批发市场依据《基础客户服务中心工作制度和指引》《投诉业务管理制
    ・                                                                                                                                        延伸阅读
    护                                度和监督机制》等制度做好客户咨询和投诉处理，组织开展采购商、市场
    航                                商户满意度调查。                                                                                              第三卫生间是指专门设置的、为行动不便者或协助行动不能自理的亲人使用的卫生间，有助于解决特殊
    品
    质
    发                                                                                                                                      群体的如厕需求。
    展
    之                   创新客户增值服务
    美
                        ?  帮助基地与批发商户之间建立产销对接渠道，为商户提供安全生产、食品安全等
    安
    全                      各类培训和金融贷款支持。                                                                                                   案例      多措并举，打造品牌服务金字招牌
    为
    基                   ?  为客户提供食品安全检测服务，通过售前抽检、自主送检和例行抽检保障产品品质安全。
    ・                                                                                                                                    柳州海吉星自 2015 年成立以来，持续优化客户品牌服务，先后建立起客户服务中心、结算中心、食品安全检测
    守
    护                   ?  推进项目在线审批服务，健全完善“综合窗口”接件模式，持续提升商户办事便利度。                                                                        中心、监控中心等，并通过开展主题年货节和“全城赠送下午茶”等品牌公益活动，持续拉近与消费者、商户之
    食
    品
    安                                                                                                                                    间的距离。此外，该市场通过差异化打造“一站式”全品类经营模式，成为广西规模最大、品类最全的农产品
    全
    之                                                                                                                                    批发市场和国家级现代农业产业园螺蛳粉原材料集散中心。如今，柳州海吉星成为了当地家喻户晓的金字招牌。
                                  提供多样化交易品类
    美
                                   ?  积极组织货源，通过国内产销对接、国外进口等多元化渠道，不断丰富市
                                                                                                                                          案例      商品再升级，信息更透明――福田农批大变样
                                     场内水果、蔬菜、冻品、干杂、副食品、水产品、肉类等交易品类，
    社
    区                                满足消费者一站式采购需求。
    共                                                                                                                                    为满足人民群众日益增长的美好生活需求，集团将福田农批市场升级改造项目列为“1 号”工程，有力推进
    融
    ・                                                                                                                                    市场整体升级。2021 年年初，福田农批市场鲜活馆改造竣工开业，在空间设计上融入岭南文化元素，新加
    营
    造                   升级改造市场交易环境                                                                                                       入智慧农批信息化系统。2021 年 6 月，二期蔬菜交易区正式交付使用，共设置档位 235 间，预计蔬菜日均
    和
    谐
    共                   ?  加强福田、武汉、长沙、                                                                                                   交易量可达 1000 吨。如今的福田农批市场粮油菜果货档货品更加丰富，购物环境和各种指示标识焕然一新，
    赢
    之                      成都等农产品批发市场                                                                                                    新增的大屏幕上，商品质量价格信息一目了然。
    美
                           升级改造，推进软硬件
                                                                                                                                                                                                  利益相关方声音
                           全面升级。
    绿
    色                   ?  以建设“智慧街市”为                                                                                                                                         “在福田农批买东西快 20 年了，改造后市场产品档次提
    低
    碳                      目标，集贸公司旗下 14                                                                                                                                       升了，购物也更方便、更干净了，进出也更轻松了。以
    ・
    拥                      家街市完成第二次升级
    抱                      改造，打造以“新时代、                                                                                                                                        前逛市场就是为了买菜，现在就是不买菜也想过来逛一
    生
    态                      新零售、新街市”为主                                                                                                                                         逛，看看这干净的环境和独特的岭南风格，身心愉悦。”
    环                                                                                                                                                           福田农批市场
    境                      题的连锁经营市场。                                惠民街市（梅林二村店）改造后                                                                                                                          ――消费者张如萍
    之
    美


                57  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   58








                                                                                                                                          案例      畅通青年员工沟通交流渠道
               建设幸福企业
    数
    字                                                                                                                                    为更广泛倾听和汇集广大青年的诉求和想法，一方面，集团积极探索搭建青年交流平台――“青年汇智
    赋
    能
    ・          我们视人才为企业发展最重要的资源，加快人才储备建设，强化人才培养，引导员工平衡工作与生活，促进企业                                                                         团”。通过汇智讲堂、汇智探访、汇智调研、汇智提案、汇智评议等形式，鼓励青年员工为集团高质量发展
    助
    力          与员工共同成长，打造幸福企业。                                                                                                           建言献策。另一方面，集团组织召开青年员工座谈会，充分倾听大家的心声，来自不同部门、不同企业、
    幸
    福                                                                                                                                    不同岗位的青年员工畅所欲言、各抒己见，在交流中进一步加深了彼此的感情和对集团未来发展的信心。
    生
    活          保障员工权益
    之
    美
               我们充分尊重每一位员工的合法权益，建立完善的薪酬福利体系，加强                                                                                          促进员工成长
    砥                                                                         集团总部员工构成
    砺          民主沟通和职业健康管理，为公司高质量发展提供人才保障。2021 年，
    奋                                                                         员工总数
    进                                                                                                                                   我们不断畅通员工职业发展通道，加强员工综合能力和专业素质培养，以高素质专业化的人才队伍为集团高质量
    ・          集团荣获“广东省五一劳动奖状”。
    护                                                                         4807                                                      发展提供人才保障和智力支持。
    航                                                                                   人
    品             员工雇佣
    质                                                                                                                                   畅通职业发展通道
    发             ?  遵守《公司法》《劳动法》等规定，坚持平等雇佣原则，杜绝强迫
    展
    之               劳动及雇佣童工。                                                  员工性别构成                                                     注重人才梯队建设，加快青            组织开展集团中层            按照“一企一策”原则，            加强干部交流任职，制定干部
    美                                                                         3567 人                                                     年人才储备和培养，多渠道            管理干部公开选聘，           制定市场化选聘工作方案，           交流四原则、建立专职董事制
                  ?  通过“线上 + 线下”结合的方式开展校园招聘，做好青年人才梯队
                                                                              74.20%                                                     招揽管理人才、专业人才，            截至 2021 年底已完        在果菜公司及广西海吉星            度等，截至 2021 年底，集团
    安               储备。
    全                                                                                                                                    积极推进集团人才补给，优            成 10 名干部人员的         公司开展经营班子市场化            党委跨层级、跨区域进行干部
    为             ?  制定社会招聘工作方案，明确岗位任职资格，合理利用外部资源推
    基                                                                                               男性                                   化干部员工结构。                任命工作。               选聘工作先行试点。              交流 92 人次。
    ・               动落实岗位招聘需求。                                                                      女性
    守
    护
    食             薪酬福利                                                                                                                  加强员工能力建设
    品
    安                                                                         1240 人
    全             ?  强化集团薪酬总额管控职能，优化集团总部和各企业绩效管理制度，                           25.80%
    之                                                                                                                                                      依托广东省干部培训网络学院线上平台，常态化组织集团 173 名中层副职以上领导干部开展
    美               制定《集团高级管理人员薪酬管理办法》。                                                                                                      领导干部
                  ?  优化委派人员薪酬绩效管控体系，给予外派异地的管理干部随迁家                            中高层管理人员性别构成                                                      培训          网络学习。积极落实配合上级单位的各类干部教育培训计划，2021 年选派集团内符合参训
                                                                                                                                                           条件的领导干部近 30 人次参加各类主题班次。
                    属津贴和子女教育津贴，在中秋节、春节为外派干部家属送去慰问品。
                                                                              82.82%
    社             ?  为员工按时足额缴纳“五险一金”及商业保险，提供公租房或配租房、
    区
    共               带薪年假产假等福利。
    融                                                                                               男性                                       注重员工个人综合素质提升，组织学习行业前沿专业知识，全年共输送 32 名员工参加 15 次
    ・                                                                                               女性
    营             民主管理                                                                                                                       外部培训，拓展视野，转变思维，服务专业；举办“绿色交易大讲堂”公开课，帮助提升集                               综合素质
    造                                                                                                                                                                                                                 培训
    和             ?  加强职代会、工代会制度建设，组织员工依法实行民主选举、决策、                                                                                          团员工日常工作效率。
    谐                                                                         17.18%
    共               管理、监督等，集团工会召开职代会 3 次、工代会 2 次、工委会 6 次。
    赢
    之             ?  圆满完成集团工会换届选举并办理《工会法人资格证》，筹备成立
    美
                                                                              劳动合同          社会保险
                    集团工联会。
                                                                              签订率           覆盖率                                               专业化
    绿             ?  通过员工座谈、工作幸福指数调查等渠道，及时了解和回应员工的                                                                                                         提供专业培训服务支持，深入推进集团各领域专业化职能服务建设，组织开展全集团财务人
    色                                                                         100     % 100                                                    培训          员专业专题培训、集团工程制度宣贯培训等。
    低               诉求。                                                                            %
    碳
    ・             健康管理
    拥                                                                         员工职业健康        健康档案
    抱
    生             ?  遵守职业健康方面的法律法规，为员工提供免费健康体检和补充医                            体检覆盖率         覆盖率
    态                                                                                                                                              开展员工培训                      员工培训覆盖率                   员工人均培训时长
    环               疗保险，参保深圳市在职职工互助保障。                                        100     % 100
    境                                                                                              %                                               18                          100                       18
    之             ?  组织开展多样化的健身活动，加强职业健康宣传。                                                                                                                                                                  小时
    美                                                                                                                                                   次                             %
                  ?  严格落实防疫政策要求，积极引导员工上下班期间做好个人防护。


                59  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   60







                                                                                                                                                                 乐在深农
                                                                                                                                                     依托瑜珈、羽毛球、乒乓球、台球、篮球、
    数
    字            案例      人才发展训练营，助力新员工启航                                                                                                             徒步等 8 大类兴趣小组，组织开展各种
    赋
    能                                                                                                                                                文体活动 ；以小组为单位举办郊游、游
    ・           2021 年 11 月，集团下属南昌公司组织开展“新员工人才发展训练营”活动。此次培训通过内部讲师授
    助                                                                                                                                                园、拓展培训、文化欣赏等各类团建活动，
    力           课和鼓舞飞扬、团队跳绳、极速 60 秒（党建版）、毕业墙等拓展活动，不仅加强了新员工对深农集团与
    幸                                                                                                                                                集团总部参加人数达 181 人；组织员工
    福           南昌公司历史与发展进程的认识，也增进了新员工间的相互了解，有助于提高团队的认同感和凝聚力。
    生                                                                                                                                                观看环保教育影片《郭富山》；组织员
    活
    之                                                                                                                                                工前往龙岗龙东农场采摘草莓、葡萄，
    美
                                                                                                                                                     参与员工达 252 人次。
    砥
    砺
    奋
    进                                                                                                                                                                                                                 参加“环水杯”乒乓球赛
    ・
    护
    航
    品
    质
    发                                                                                                                                                                              案例       春节慰问，点滴真情暖人心
    展
    之
    美
                                                                                                                                                                                   为做好就地过年服务保障工作，集团领导班子成员在
                                                                                                                                                爱在深农
    安                                                                                                                                                                              春节来临之际通过走访慰问的形式，向困难党员、外
    全                                                                                                                                   在春节、中秋、国庆等节日为
    为                                                                                                                                                                              派干部家属、“六稳六保”青年先锋队等送去新春
    基                                                                                                                                   员工发放节日慰问福利；做好
    ・                                                                                                                                                                              祝福。此外，集团工会还通过举办线上有奖知识问
    守                                                                                                                                   员工生日慰问，按月开展员工
    护
    食                                                                                                                                   生日会活动；组织开展困难、                              答、总部单身员工年夜饭等活动，有力确保留深留
    品
    安                                                                                                                                   生病、退休、结婚、生育等员                              企员工度过一个欢乐祥和、健康安全的新春佳节。
    全
    之                                                                       “新员工人才发展训练营”活动                                              工慰问，并发放慰问金。
    美
                                                                                                                                                                                   案例       关爱女性员工，喜迎妇女节

    社          关爱员工生活                                                                                                                                                              为迎接国际三八妇女节的到来，我们组织近 50 名女性
    区
    共
    融          我们致力于为员工营造良好的工作和生活环境，组织开展丰富多彩的文                                                                                                                                     员工打卡光明网红桥、田园小镇一日游活动。在美丽的
    ・
    营                                                                                                                                                                              短途旅行中，大家一路欢声笑语、畅所欲言，不仅在紧
    造          体活动，向困难员工、女性员工、外派员工等给予特殊关怀和慰问，打
    和                                                                                                                                                                              张的工作之余放松了心情，也通过沟通交流增进了彼此
    谐          造温暖和谐的深农家园。
    共                                                                                  吃在深农                                                                                        的情感。
    赢
    之
    美                                                                           全面加强员工饭堂服务工
                                                                                作，通过满意度问卷调查
    绿                                                                           了解员工需求，进一步提
    色
    低                                              住在深农                         升服务质量，助力解决员
    碳
    ・                                         整合员工宿舍安置，做                        工就餐问题。
    拥
    抱                                         好人才配租住房的续租
    生
    态                                         及手续办理工作，保障
    环
    境                                         员工拥有良好稳定的居
    之
    美                                         住环境。                                                                                                员工生日会                                                              妇女节活动


                61 61  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                            2021  社会责任报告  62 62
                    深圳市农产品集团股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                 2021 社会责任报告
                     绿色低碳 绿色低碳 绿色低碳






    数
    字
    赋
    能
    ・
    助
    力
    幸
    福
    生
    活
    之
    美
                                   拥抱生态环境之美
    砥                                         让生活更美好
    砺
    奋
    进
    ・                                         《深圳市国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
    护
    航                                         提出，要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推进绿色循环低碳发展，
    品
    质
    发                                         形成节约资源、保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，
    展
    之                                         加快建成天蓝地绿水清的生态之城、美丽家园。环境保护、低碳转型要求
    美
                                              日趋严峻，深农坚信保护赖以生存的环境，才能更好谱写美好生活画卷。
    安
    全
    为
    基
    ・
    守
    护                                         我们在行动
    食
    品
    安
    全
    之                                         深农集团坚持绿色发展理念，在农产品储存、运输、交易全过程中积极践
    美                                                                                                                                   新建、旧改项目环评通过率
                                              行节能减排、污染治理，并引导员工、社区共同提升环境意识，共同建设
    社                                         美丽家园。
    区                                                                                                                                   100%
    共
    融
    ・                                                                                                                                   批发市场绿色能源累计发电
    营
    造
    和
    谐                                                                                                                                   957 万千瓦时
    共
    赢
    之
    美



                                                贡献联合国 2030 可持续发展目标
    绿
    色
    低
    碳
    ・
    拥
    抱
    生
    态
    环
    境
    之
    美


                63  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   64









    数
    字          夯实绿色管理
    赋
    能
    ・
    助          我们积极开展生态文明建设工作，成立生态文明建设
    力
    幸
    福          工作专项小组，制定《2021 年度生态文明建设考核
    生
    活          实施方案（修订版）》《2021 年度生态文明建设工
    之
    美          作任务清单》，围绕市场综合环境整治、垃圾分类、

    砥          污水治理、生态文化意识建设等方面，强化落实、检
    砺
    奋          查和督导，为落实环保行动奠定坚实的管理基础。
    进
    ・
    护
    航                                                                                                                                     市场建设
    品
    质
    发                                                                                                                                   采用自然采光、智能降
    展          深化绿色运营                                                      基地种植
    之
    美                                                                                                                                   耗等措施，提高建筑的
                                                                         发挥农业固碳减排潜力，引导种
               我们积极响应国家“双碳”目标要求，将节能降耗行                                                                                                  能源利用效率。
    安
    全          动融入市场运营全过程，坚持加强污染防治、环境美                                   植户科学施用肥料、减少化学
    为
    基                                                                    农药 使用量、节 约灌 溉用水。
    ・          化工作，用实际行动守护绿水青山。
    守                                                                    2021 年，2112.81 亩 蔬 菜 生 产
    护
    食
    品          全过程低碳                                                     基地获得广东省无公害蔬菜生产
    安
    全                                                                    基地证书。
    之
    美
    社
    区
    共
    融
    ・
    营
    造
    和
    谐
    共                                                                                                                                                                                                    仓储运输
    赢
    之
    美
                                                                                                                                                                                                      推广运用食品集中供冷、水产品
                         日常办公                                                                                                                                                                         集中供氧等技术，保障食品仓储

                                                                                                                                                                                                      货物损失少、能源消耗低；合理
    绿                  日常办公使用 LED 灯照明，鼓励员
    色                                                                                                                                                                                                 规划运输路线、配送计划，提高
    低                  工下班随手关灯、关空调，关闭电脑、
    碳
    ・                  打印机等电源，大力推行节约用电，                                                                                                               市场运营                                            配送能效。深圳海吉星全国首创
    拥
    抱                                                                                                                                                                                                 将集中供冷技术应用于水果交易
    生                  并在办公区域开辟绿化区域，提高                              消费倡导
    态                                                                                                                                               利用园区屋面进行光伏发电，2021 年发电量达到 957                      区，每年可节电近 180 万度。
    环                  绿化覆盖率。对集团及下属企业办
    境                                                             鼓励消费者厉行勤俭节约、反对铺张                                                                  万千瓦时；将照明设备更换成 LED 灯具，在园区内铺设
    之                  公场所等日常生活区域水龙头 100%
    美                                                             浪费，减少食物损耗和浪费产生的温                                                                  充电桩，使用电动车作为园区搬运车、巡逻车、参观车。
                       加装节水器，做好市属国企抗旱保供
                                                                  室气体排放。                                                                            福田农批市场充电桩每年预计减少碳排放约 1 万吨。
                       水工作。


                65  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   66







               全方位清洁
    数
    字                                                                                                                                   引领绿色生活
    赋          我们重视在市场运营、工程建设等过程中，降低废水、废气、废弃物产生，加强“三废”排放治理，努力打好污
    能
    ・          染防治攻坚战，守护一方蓝天碧水净土。
    助                                                                                                                                   我们加强环保宣传教育，鼓励员工、消费者、社区居民践行环保行动，提升环境保护意识，引领绿色生活新风尚。
    力
    幸                               污水处理                                  废气管理
    福
    生
    活          加强污水处理能力，配备污水处理设                                           保障市场内路网满足货运通畅、人流                                              倡导环保理念
    之
    美          施，处理达标后排放或二次利用，并                                           安全和市政工程管线铺设等要求；设
                                                                                                                                        我们充分利用“线下 + 线上”相结
    砥          对市场进行节水改造；生活及生产污                                           置缓冲区，增加车道或扩大排队区域，
    砺                                                                                                                                   合的渠道，加强环境保护宣传力度，
    奋          水通过污水管网集中流至中水回用                                            减少信息录入、收费或检查等候时间；
    进                                                                                                                                   全面禁止野生动物交易，鼓励节约                                                            环保培训
    ・          厂，处理后的污水用于道路冲洗、厕                                           运用现代尾号识别技术，实现快速入
    护                                                                                                                                                                                                       通过线上线下相结合的方式
    航          所冲洗，剩余污泥由环卫部门清运处                                           场离场、不停车进出市场。                                                  食物、节水、节电，推动环保理念
    品                                                                                                                                                                                                       对公司员工、市场从业人员
    质                                                                                                                                   融入办公生活的点点滴滴。                               环保宣传
    发          理。深圳海吉星日均污水处理量约                                                                                                                                                                              进行垃圾分类、生态文明建
    展                                                                                                                                                                 线下通过宣传横幅、宣传栏等载体，在市场
    之          1400 吨，中水回用量 1200 吨 / 天。                                                                                                                                                                     设、市容环境卫生等方面的
    美                                                                                                                                                                 进行“垃圾分类”“创建文明城市”“生态
                                    垃圾分类                                  扬尘治理                                                                                                                              培训，增强生态文明意识。
    安                                                                                                                                                                 文明建设”等宣传，同时充分利用线上微信
    全
    为          推行“垃圾分类”市场卫生责任制，要                                          在农批市场建设和旧改过程中，通过                                                                            公众平台及线下 LED 电子屏、客户微信群、
    基
    ・          求市场商户按规定使用可降解环保塑料                                          围挡、道路硬化、洒水等措施，加强                                                                            广播等进行生态文明、创建文明城市主题内
    守
    护          袋，多措并举严禁使用不可降解塑料                                           扬尘治理。                                                                                       容宣传。
    食
    品          袋，设立垃圾分拣中心，引导市场管理
    安
    全                                                                                    新建项目环评通
    之          人员及商户对生活垃圾、大件垃圾及                                                          过率
    美
               易腐垃圾进行分类，采用专业设备压                                                                                                         践行环保公益
    社          缩减量，并将有机垃圾干燥、粉末化                                                          100
    区                                                                                            %                                      我们积极组织员工开展环保公益志愿活动，用行动助力建设绿色美丽家园。
    共          直接作为肥料，或进行生物质发电。
    融
    ・
    营
    造
    和                                                                                                                                           协助东海社区宣传垃圾分类知识，
    谐
    共                                                                                                                                           督促群众分类扔垃圾，参与“桶前
    赢            案例      福田农批市场开展污水处理站
    之                                                                                                                                           值守”，引导群众增强垃圾分类、
    美                    污水处理及中水回用提升改造
                                                                                                                                                垃圾减量意识。
                深农集团旗下福田农批市场废水站由于年久失修，影响悬
                浮物的去除效果和出水水质。我们更换新的污水设备，清
    绿
    色           理并更换生化池填料，整改后污水设备运行正常，好氧池
    低
    碳           生化效果较好，综合废水每天处理量能达到 1000 立方米，
    ・
    拥           出水达到《水污染物排放限值》标准；回用水系统经过砂滤、                                                                                                                                                   积极参与“清洁家园”活动，对老
    抱
    生                                                                                                                                                                                         旧小区的暴露垃圾、张贴小广告、
    态           碳滤、超滤等多级处理，回用水量能达到 500 立方米 / 天，
    环
    境           尾水达到《城市污水再生利用――城市杂用水水质》标准，                                                                                                                                                    雨水篦子等进行喷漆和清理，助力
    之
    美           用于福田农批市场冲洗地面、冲洗厕所、城市绿化等。                                                                                                                                                      提升卫生环境。
                                                                          试点可降解环保塑料袋“自助取袋机”


                67  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   68







               展望 2022                                                                                                                  贡献全球可持续发展目标（SDGs）





                                                                                                                                          联合国可持
               2022 年，深农集团将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以数字“菜篮子”引领、美好生活创造                                                                                                               深农行动                                    页数
                                                                                                                                          续发展目标
               为目标，立足“现代农产品流通全产业链的提供商和服务者”的战略定位，积极抢抓双区驱动、双区叠加黄金期
                                                                                                                                                      ?  依托“线上 + 线下”渠道打造消费帮扶一张网，助力产销对接
               历史机遇，以更强的创新精神、更大的担当作为，服务大局、服务产业、服务城市、服务民生，实现高质量创新
                                                                                                                                                      ?  加快在基地端的谋篇布局，高标准推进农产品基地品牌建设，促进农业高质高效                             P27-P30
               发展。                                                                                                                                    ?  承担汕头市潮南区陇田镇的乡村振兴帮镇扶村工作

                                                                                                                                                      ?  加强防疫部署动员，保障疫苗接种“应接尽接”，落实科学防疫措施，加强疫情防控应                          P21-P26
                       2021 年工作计划                  2021 年落实情况                    2022 年工作计划                                                            急处置，筑牢疫情防控安全线
                                                                                                                                                                                                                         P49-P50
                                                                                                                                                      ?  推进批发市场重大风险辨识管控和重大隐患排查治理，开展安全生产教育培训 1159 次
                 ?  聚焦品质提升，深耕从田间到餐桌           ?  共有实体批发市场 33 个。           ?  持续完善全产业链建设，加快供深保障
                  的农产品全产业链布局                  ?  供应全国2亿多消费者。               基地及标准建设，深耕拓展上游基地，
                                                                           积极探索“市场 + 基地”购销合作业务。
                 ?  稳步推进综合改革，激发企业创新           ?  农产品年交易量 3061 万吨，年交                                                                                   ?  通过校招、社招渠道吸纳就业，为员工提供具有竞争力的薪酬福利待遇，畅通员工职业                          P58-P59
                  发展活力。                        易额 2219 亿元。                ?  适时布局设立新零售点位，推动深农星                                                         发展通道
                                                                           选、圳帮扶、田地果蔬等自有品牌及流
                 ?  不断完善食品安全管控，推进城市
                                                                           通品牌建设。
                  “菜篮子”优化迭代，为人民提供
                                                                                                                                                      ?  打造符合大湾区发展需求的新时代农产品批发市场，推动批发市场信息化转型和数字化 发展                       P17-P20


                  更安全、更优质、更丰富的农产品。
                                                                                                                                                      ?  加快构建以市场主业，产业链、资源开发为支撑的现代农产品流通全产业链新发展格局                          P35-P36
                 ?  结合乡村振兴战略，继续推进定点           ?  带动帮扶合作地区销售逾3.5亿元。        ?  协助深圳对口协作地区打通生产、流通、
                  帮扶村产业振兴、生态振兴、文化             ?  带动深圳对口帮扶地区农产品交易           消费环节，推动农产品走出产地，走进
                  振兴、组织振兴、人才振兴，巩固              超过 160 万吨。                  深圳，走向全国，促进欠发达地区产业
                                                                                                                                                      ?   坚持平等雇佣，为员工营造包容、平等、互信、协作的工作环境                                   P57
                  脱贫攻坚成果。                                                  振兴和持续发展。
                                              ?  助力增收的人口超过 10 万名。
                 ?  我们将不断完善环境管理，打造从           ?  新建项目环评通过率 100%。          ?  坚持绿色发展理念，积极开展节能减排、
                                                                                                                                                      ?  加快南方国际海鲜城、长沙海吉星产业链集配中心、光明物流园等惠民利民重点设施建设，
                  基地源头到市场终端的生态农链，                                          污染治理，促进农产品绿色高效流通。                                                                                                                             P21-P26
                                              ?  批发市场绿色能源累计发电 957                                                                                              助力城市更新
                  尽可能减少农产品流通全产业链条
                                               万千瓦时。                                                                                                  ?  积极发挥“稳定器”和“压舱石”的作用，全面落实农产品保供稳价责任，全力守护好民生“菜                      P53
                  对环境的负面影响。                                                                                                                                    篮子”
                 ?  我们将加快人才蓄水池建设，强化            ?  完成10名干部人员任命。             ?  深入推进人才队伍建设，建立中青年干
                                                                                                                                                      ?  推动大湾区旗下市场食品安全检验检测结果互认共享
                  人才培养和干部队伍建设，促进企                                           部跟踪培养计划，帮助中青年干部增强
                                               ?  输送 32 名员工参加 15 次外部培训。                                                                               ?  食用农产品抽检 242.08 万批次，抽检合格率 99.74%
                  业与员工共同成长。                                                 本领、全面发展。                                                                                                                                     P45-P46
                                               ?  集团党委跨层级、跨区域进行干部                                                                                     ?  开展各种食品安全培训 199 次，覆盖 18622 人次
                 ?  优化下属企业薪酬指导机制，激发             交流 92 人次。                  ?  优化激励约束机制，确保各项激励举措
                                                                                                                                                      ?  探索食品安全溯源二维码信息建设推行标准，强化食品安全“一户一码”
                  企业发展活力。                                                   实施到位。
                 ?  关心关爱每一位员工的身心健康，
                                                                                                                                                      ?  将节能降耗行动融入市场运营全过程，利用园区屋面进行光伏发电，使用绿色环保的电
                  助力打造幸福企业。
                                                                                                                                                       动车、灯具等设施                                                          P63-P64
                                                                                                                                                      ?  推广运用食品集中供冷、水产品集中供氧等技术
                 ?  我们将以服务民生为己任，更广泛           ?  服务于深圳对口帮扶 8 省 13 市帮      ?  严格落实安全环保责任，常态化做好疫
                  地参与“菜篮子”民生工程建设，              扶产品的线上销售。                   情防控，深入推进 3D 安全数字化建设，
                  以优质服满足人们对美好生活的向             ?  供深保障基地可视化系统已录入            全方位保障食品安全，筑牢安全防线。                                                          ?  引导种植户科学施用肥料、减少化学农药使用量、节约灌溉用水
                                                                                                                                                                                                                         P65
                  往，携手上下游合作伙伴共建健康              16.86 万亩。                  ?  通过数字赋能业务发展，推动数字“菜                                                        ?  引导对生活垃圾、大件垃圾及易腐垃圾进行分类处置
                  持续发展生态。                                                  篮子”和企业标准化建设。
                                                                                                                                                      ?  完善现代企业制度，规范上市公司运作，荣获“2021 大湾区上市公司治理颁奖盛典绿色
                                                                                                                                                      |  治理 TOP20”等荣誉
                                                                                                                                                      ?  加强市场竞争风险等 7 个重大风险监测预警，对可能发生的重大风险，及时采取措施进                                         P04-P10

                                                                                                                                                         行防控
                                                                                                                                                      ?  保障规章制度、经济合同以及重大经营决策法律审核覆盖率 100%


                69  深圳市农产品集团股份有限公司                                                                                                                                                                               2021 社会责任报告   70







    履责绩效
               履责绩效                                                                                                                     指标索引


    指标索引 \
                                                                                                                                         报告目录                                       GRI Standards 对标

                                                                                                                                         关于本报告                                      102-46，102-50，102-52，102-53，102-54
                                                                                                                                         责任寄语                                       102-14，102-15
                                                                                                                                         关于我们                                       102-1，102-2，102-5，102-6，102-16，102-17，102-18
                                                                                                                                                                                    102-20，102-21，102-29，102-31，102-40，102-42，
                                                                                                                                         社会责任管理
                                                                                                                                                                                    102-43，102-44，102-46，102-47
                                                                                                                                         高光 2021                                    102-7，102-9，201-1

                                                                                                                                         责任荣誉                                       102-44，203-2
                                                                                                                                         责任专题一：数字“菜篮子”为美好生                          103-2，203-1，203-2
                                                                                                                                         活插上“翅膀”
                                                                                                                                         责任专题二：哿ν心持续战“疫”，                          103-2，203-1，203-2，403-4
                                                                                                                                         织牢“全国保供一张网”
                                                                                                                                         责任专题三：融入乡村振兴勇作为，                           103-2，203-1，413-1，415-1
                                                                                                                                         谱写共同富裕新华章
                                                                                                                                         数字赋能 助力幸福生活之美
                                                                                                                                         促进高效便捷流通                                   102-2，103-2，203-1
                                                                                                                                         深化全产业链布局                                   103-2，203-1，203-2，413-1
                                                                                                                                         塑造推广优质品牌                                   103-2，203-2
                                                                                                                                         砥砺奋进 护航品质发展之美
                                                                                                                                         深化改革发展                                     103-2，203-1，413-1，415-1
                                                                                                                                         经营提质增效                                     102-2，103-2，203-1
                                                                                                                                         安全为基 守护食品安全之美
                                                                                                                                         全链路食安管控                                    103-2，416-1
                                                                                                                                         全过程安全生产                                    103-2，416-1
                                                                                                                                         全方位安全宣贯                                    103-2，416-1
                                                                                                                                         社区共融 营造和谐共赢之美

                                                                                                                                         打造民生工程                                     103-2，201-1，203-1，203-2
                                                                                                                                         携手伙伴共赢                                     103-2，201-1，203-1，203-2，416-1，417-1
                                                                                                                                         建设幸福企业                                     103-2，401-1，403-4，404-1，404-2，405-1，408-1
                                                                                                                                         绿色低碳 拥抱生态环境之美
                                                                                                                                         夯实绿色管理                                     103-2
                                                                                                                                         深化绿色运营                                     103-2，302-4，302-5，303-3，305-5
                                                                                                                                         引领绿色生活                                     103-2，304-2

                                                                                                                                         展望 2022                                    /
                                                                                                                                         贡献全球可持续发展目标（SDGs）                          /
                                                                                                                                         履责绩效                                       302-5，303-3，404-1
                                                                                                                                         指标索引                                       102-55
                                                                                                                                         意见反馈表                                      102-53


                71  深圳市农产品集团股份有限公司







    意见反馈表
               意见反馈表



               尊敬的读者：


               您好！感谢您于百忙之中阅读我们的报告。为持续改进深农集团社会责任工作、提高报告编写质量，我们非常愿
               意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议。请您协助完成以下问题，并反馈给我们。


               选择题 ( 请在相应位置打      )


               1. 您认为本报告是否突出反映了深农集团在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响？

               □很好            □较好           □一般           □较差            □很差


               2. 本报告是否对您所关心的问题进行了回应和披露？


               □很好            □较好           □一般           □较差            □很差

               3. 本报告披露的信息是否清晰？


               □很好            □较好           □一般           □较差            □很差


               4. 本报告披露的信息是否准确？

               □很好            □较好           □一般           □较差            □很差


               5. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？





               6. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？






               7. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？

















































































               深圳市农产品集团股份有限公司

               SHENZHEN AGRICULTURAL PRODUCTS GROUP CO.,LTD.
               电话：0755-82589000           传真：0755-82589099

               地址：深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦13层
               邮编：518040


