





                      深圳市盐田港股份有限公司 2010 年社会责任报告





                    一、综述


                    本报告是深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”、“公


              司”）根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》的有关规


              定以及深圳证券交易所《关于做好上市公司2010年度报告工作的通知》的具


              体要求，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成，是公司在从事


              经营活动中，遵守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，

              接受政府和社会公众的监督，承担社会责任的总结。


                    上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和


              资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关


              方所应承担的责任。和谐社会建设需要全社会各方面共同努力,企业作为社会


              的基本单位,在发展过程中明确其应承担的社会责任对于构建和谐社会具有


              重大的意义。积极履行企业社会责任，是一个企业可持续发展的一个重要标


              志，是一个企业理想信念的首要体现，同时也是时代和社会进步对企业科学


              发展的必然要求。

                    公司在为股东创造价值的同时，也将社会责任渗透到企业的发展战略之


              中，把社会责任作为一个最基本的要素来考虑，在企业发展的战略层面上强


              化思想意识，完善社会责任管理体系建设，高度重视节能减排、环境保护，


              积极推动低碳经济，为客户、员工谋求利益，以更好的履行公司的社会责任，


              促进企业与社会、经济、自然的和谐发展。








                                                            1








                    二、社会责任履行情况


                    （一）股东和债权人权益保护


                    1、公司股东大会召开情况


                    为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股


              东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审议、


              议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2010年，公司召开了一次股东大会，


              均按照章程、股东大会议事规则召集召开，公司召开的股东大会都有具备从


              业资格的律师现场进行监督。

                    2、公司信息披露情况


                    公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，平


              等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原


              则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，维护中


              小投资者的知情权。公司除及时的披露法定的信息外，还积极的进行自愿信


              息披露，确保股东享有其各项合法权益。公司在公司网站上专门设立了投资


              者关系栏目，作为公司信息披露的补充方式，特别是在网站首页设置了投资


              者关系管理动态专栏，及时发布公司接待调研、沟通、采访等活动情况，便

              于投资者及时了解公司何时接受了哪家机构的调研，在保证公平、公正、公


              开的原则下能尽量多的让投资者了解公司动态，保障所有投资者享有知情权


              及其他合法权益。


                    3、公司相关制度制定情况


                    为进一步完善公司法人治理结果，规范运作，公司2010年制定了《公司


              招投标管理制度》、公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司会


              计核算办法》、《公司财务会计负责人管理制度》。


                                                            2








                    4、公司利润分配情况


                    公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。上


              市以来公司累计现金分红42.14亿元，远超过公司首发和一次再融资的总融资


              额13.99亿元。公司控股股东深圳市盐田港集团有限公司（以下简称“盐田港


              集团”）在公司股改中做出特别承诺：从2005年度起至2010年度止，在期间


              每年年度股东大会上提出盐田港股份的利润分配比例不低于当年实现的可供


              股东分配利润（非累计可分配利润）的50％的分红议案，并保证在股东大会


              表决时对该议案投赞成票。2010年度公司拟每10股送红股2股并派发现金股利

              人民币0.3元（含税），拟分红总金额为2.8635亿元。


                    5、公司债权人权益保护情况


                    在经营决策过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的


              合法权益，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还到期借


              款，保证与相关方良好的合作关系，为公司的长远发展提供了必要的条件。


              公司坚持诚实守信的经营理念，严格依法纳税，公司及控参股企业多次被评


              为深圳市盐田区的纳税大户。




                    （二）职工权益保护


                    在“实现公司的持续发展和员工的不断进步”的核心价值观以及“以人


              为本”的管理理念指引下，公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列


              行为准则和管理制度，建立健全了《本部绩效管理办法》、《劳动人事管理


              规定》、《劳动合同管理办法》、《员工培训管理规定》、《休假管理规定》、


              《员工纪律管理办法》、《员工奖励办法》、《内部独立核算单位经营者薪


              酬与绩效管理暂行办法》和《产权代表及外派管理人员薪酬与绩效管理暂行


                                                            3








              办法》。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，通过加快公司的


              内外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业


              的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资


              关系。


                    1、公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合


              同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均已经按


              照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照国家有关


              企业职工休假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。公司按照国家和

              地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，


              并为全体员工额外办理了意外及健康保险，为员工提供健康、安全的生产和


              生活环境。


                    2、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规


              程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参加开展


              安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生


              产意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。


                    3、按照建立绩效文化的理念以及公司制订的绩效考核方案完善了公司的

              考核激励机制，建立并实施更加科学、更加合理、更加严格的考核制度和奖


              惩制度，并推广到控参股企业，通过考核激励机制的完善进一步激发员工的


              积极进取精神和工作热情。


                    4、公司重视和加强员工培训工作，加强企业文化建设，努力提高员工的


              综合素质。丰富了员工的培训形式，实行了自选式培训，让员工根据自身的


              需要自主决定培训内容，增加了员工的培训机会，共享了诸多培训机构好的


              培训资源，帮助员工更新了知识并得到了提高，获得了广大员工的一致好评。


                                                            4








                    （三）供应商、客户和消费者权益保护


                    1、公司治理商业贿赂情况


                    公司重视治理商业贿赂和反腐倡廉工作，通过开展各项教育活动及加强


              制度建设等措施，从根源头上预防腐败现象及商业贿赂的发生。主要做法是：


              第一，继续落实党风廉政建设责任制，根据“谁主管、谁负责”的原则，公


              司及时对党风廉政建设领导小组成员及责任分工进行了调整，确保党风廉政


              建设和反腐败工作及治理商业贿赂工作责任制的落实。第二，积极开展反腐


              倡廉宣传教育：一是加强领导班子的廉政建设，组织了各级党员领导干部认

              真学习《党员领导干部廉洁从政若干准则》及《国有企业领导人员廉洁从业


              若干规定》等相关规定，不断提高领导干部廉洁从政的自觉性；二是开展纪


              律教育学习月活动。认真组织全体党员学习相关文件，组织中层以上管理人


              员听取廉政建设的专题讲座，通过大量的案例，提高搞好廉政建设重要性的


              认识；三是组织全体党员、中层以上领导及重要岗位工作人员观看了反腐倡


              廉警示教育片，充分运用外部典型案例进行警示与法制教育，牢固树立科学


              的世界观、人生观、价值观和正确的权力观，地位观、利益观。第三，加强


              制度建设，公司已经建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公

              司业务活动的正常进行，通过对公司的各项决策程序、经营管理、财务活动


              进行规范，有效防止各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；第四，开展工


              程建设领域等专项治理大检查的工作，对股份公司本部和下属控股企业及内


              部独立核算等相关单位对本单位近三年来的工程建设项目、大宗采购、物业


              及临时用地租赁进行了专项检查；第五，在公司办公楼设立了治理商业贿赂


              举报箱。通过上述有效措施的落实，到目前为止公司尚未发现有涉嫌商业贿


              赂及腐败现象等违法犯罪行为。


                                                            5








                    2、公司安全控制情况


                    公司长期坚持“安全第一、预防为主”的安全管理方针，全面落实安全


              生产管理责任制，不断建设和营造一个安全、和谐的生产经营环境。报告期


              内公司紧抓安全隐患排查和落实整改措施，做好员工安全宣传教育和培训工


              作，不断提高安全生产技能和安全管理水平，减少安全事故的发生。2010 年


              公司及下属主要控股经营单位实现了安全生产和管理目标，未发生重大人员


              伤害、重大财产损失和重大火灾责任事故，获得2010年盐田港集团系统“安


              全生产达标单位”的荣誉称号。

                    公司兼顾生产经营与社会责任的统一，将继续强化安全管理的力度，全


              面贯彻落实安全管理责任制度，继续促进各企业主要经营管理者重视安全管


              理工作，不断努力创建安全和谐的企业文化。





                    （四）可持续发展与环境保护


                    1、公司可持续发展情况


                    （1）受深盐路禁行大货柜车和深盐二通道开通的影响，近年来公司控股


              子公司深圳梧桐山隧道有限公司的收入和利润出现大幅下降，经营前景堪忧。

              2011年3月，公司控股股东盐田港集团努力履行股改承诺，一如既往地支持上


              市公司，以2.75亿人民收购公司持有的深圳梧桐山隧道有限公司50%股权，将


              使公司2011年增加利润约0.51亿元，增加股东权益约1.31亿元（初步测算数


              据，最终以2011年年度审计报告为准）。


                    （2）2011年2月，公司行使优先权增持盐田国际集装箱码头有限公司（以


              下简称“盐田国际（一、二期）”） 2%的股权，受让价格为28,666,667美元。


              公司受让盐田国际（一、二期）2%股权，将使公司在盐田国际（一、二期）


                                                            6








              的股权比例提升至29%，强化公司港口主业地位；同时，盐田国际（一、二期）


              是本公司最核心的港口企业，也是本公司最大利润来源公司，通过本次行使


              优先权，将增加公司投资收益，改善自有资金使用效率。


                    （3）公司中远物流项目2010年底竣工投入使用，将为公司带来实际的经


              济效益。


                    2、公司环境保护情况


                    由于公司经营业务的特点，公司不属于重污染行业，但公司对环境保护


              工作仍然高度重视，在经营管理中注重环境保护，注重节能增效，并科学合

              理地安排资金用于经营环境的绿化。2010年全年公司在经营活动中没有环保


              事故发生。


                    公司的工程建设均符合国家和地方有关环境保护与可持续发展的规定和


              要求，建设期按规定组织环境保护评价，取得国家和地方环保部门的批文，


              工程竣工验收前通过环保验收。公司2010年建设的中远物流盐田港国际物流


              基地项目和盐田港西港区二期工程项目均为境内非污染项目。


                    公司子公司深圳惠盐高速公路有限公司历年重视环境保护工作，每年投


              入一定资金用于沿线的环境保护、绿化及景观提升工程。在工程技术应用上，

              注重使用新技术新材料，以实际行动支持环保事业。2010年公司龙岗收费站


              匝道扩建工程，采用了轻质土技术，减少了地基处理工程量，节约资源，减


              少土方，保护环境。在2011年龙岗至荷坳段路面维护采用微表处工艺，以聚


              合物改性乳化沥青为粘结料的冷拌混凝土薄层施工技术，达到提升路面承载


              力，减少路面磨损和病害，减少污染，环保节能。


                    公司参股公司盐田国际（一、二期）制订了公司环保策略，推动港口不


              断接近“绿色环保港口”目标。该公司对港口主要生产机械龙门吊进行“油


                                                            7








              转电”能耗改造，使原来由柴油发动的生产机械改为电力发动，使码头生产


              对空气的污染和能源的消耗大幅减少，目前已有114台设备完成“龙门吊油改


              电”改造并投入使用。该公司还在盐田港区开展拖车“油改气”项目，推广


              使用液化天然气，尾气排放几乎为零，目前已有27部天然气拖车在码头进行


              24小时运行。该公司还通过采用太阳能集热板、太阳能景观灯、LED步照灯照


              明、半夜灯泛光照明等一系列环保技术，以低成本实现企业效益和社会责任


              的双赢。该公司还凭借显著的节水效果和不断完善的节能节水管理体系，于


              2010年3月被广东省建设厅正式授予“节水型企业”荣誉称号，并获得政府24

              万元的奖励。


                    （五）公共关系和社会公益事业


                    2010 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了良好的经营


              发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立良好的社会公共关系，


              关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社会责任，


              营造了和谐的企业发展环境。


                    2011 年 3 月 30 日，公司积极配合控股股东盐田港集团完成了梧桐山隧


              道的股权收购工作，市民盼望多年的梧桐山隧道取消收费终于成为现实。此

              举打通罗湖至盐田的交通障碍，是建设东部交通网，构筑东部滨海道路网的


              基础，对促进港区物流，推动盐田港区的发展十分有利。同时对于盐田港未


              来发展临港产业、商贸物流等业务，都将起到良好的推动和促进作用。作为


              深圳市、盐田区的代表企业，公司及控股股东在其发展成长的过程中得到了


              政府和社会各界的大力支持，应该要勇担责任、回馈社会。


                    2010 年，公司先后组织两批员工参加盐田港集团“爱心助学”活动，不


              辞辛苦深入贵州荔波贫困山区，向盐田港援建学校中的贫困学生捐赠了爱心


                                                            8








              助学款 2.1 万元和大量的学习用品，帮助困难学生完成学业。2010 年，公司



              积极响应深圳市国资局的号召，组织员工为青海玉树地震灾区捐款近 2 万元。

                    2010 年 8 月，公司与盐田港集团围绕国际海洋日进行了宣传报道，并带


              头积极参加了大鹏湾海洋生态修复工程人工增殖放流活动，在深圳市海洋局


              的技术指导下向港区周围海域投放了大量的鱼虾苗，总价值达 60 多万元。此


              次增殖放流活动一定程度上宣传了国际海洋日，对近海的海洋生态平衡和补


              充修复起到了积极作用，也体现了盐田港注重环保、追求人与自然和谐发展

              的经营理念。


                    公司参股企业海南海峡航运股份有限公司（中小板上市公司）积极参与


              社会各种公益活动。报告期内，该公司向青海玉树地震受灾地区捐款 50 万元；


              在海南遭受 50 年一遇的洪涝灾害期间，做出了免予收取救灾物资船运费的承


              诺。同时还发动员工为两地灾区捐款共计 11.6 万元。为受灾地区群众度过难


              关，重建家园，早日恢复正常的生产生活做出了应有的贡献，主动履行一个


              上市公司所理应承担的社会责任。


                    2005 年至今，公司参股企业深圳盐田港珠江物流有限公司在广西百色凌


              云县先后捐建了三所希望小学。2010 年，该公司继续奉献爱心，捐资 6 万元

              援建了广西希望小学的快乐体育园地工程，并以“希望工程一对一助学金捐


              助”的形式向当地五十名困难学生捐赠助学金 1.5 万元，解决了这些困难学


              生的后顾之忧。此外，该公司还向青海玉树地震灾区捐款近 1 万元。


                    2010年，公司通过以上实际行动履行了一定的社会责任，为社会公益事


              业贡献了一点微薄之力，得到了社会各界的尊重和敬意。








                                                            9








                    三．公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划


                    2010年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，但与《深圳


              证券交易所上市公司社会责任指引》相比，还存在一定的差距。2011年，公


              司将进一步落实《上市公司社会责任指引》的要求，完善企业社会责任管理


              体系，把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，在以下几个方面继续


              努力：


                    在股东和债权人权益保护方面：公司积极采用通过网络投票进行股东大


              会表决，并进一步加强公司信息披露工作和投资者关系管理工作；

                    在职工权益保护方面，公司将严格按照《劳动合同法》等相关法规，做


              好职工权益保护等方面的工作；


                    在供应商、客户和消费者权益保护方面，公司将进一步完善公司内部控


              制管理制度，并继续狠抓各项安全管理的落实工作；


                    在环境保护与可持续发展方面，公司将进一步加强工程建设项目的环境


              保护；公司将加强管理，加快发展，努力提高公司的可持续发展能力；


                    在公共关系和社会公益事业方面，公司将进一步关注社会公益事业，履


              行好社会责任。

                    公司将继续努力，强化并完善社会责任管理体系建设，真正履行公司的


              社会责任，实现企业与社会的和谐发展。







                                                                 深圳市盐田港股份有限公司董事会



                                                                        二○一一年四月二十七日





                                                            10


