


















                                         2013年










        企业社会责任报告





























































                                                             01









                年度数据









                      销售金额                           销售面积                          日纳税额



                      1709.35亿元                      1489.89万平方米                   7071.2万元

                                     21%                   15%                            22.2%



                      客户满意度                          员工数量                          业务范围覆盖城市数


                      80分                            35330人                        68个

                            1.3%                           13.9%                         15.2%



                                                                                                    1
                      物业累计管理社区数                      万科公益基金会公益支出                   绿色建筑认证面积

                      349个                           1803.3万元                      596.4万平方米


                            10%                            4.8%                          14.3%


                                                                                                    2
                      供应商数量                          万科等同碳排放总量                     健康跑步运动跑者

                      5847个                          1871.3 万吨                     19723人


                                    3.3%             间接排放占99.99%                   推广到6个城市



                       注：1. 绿色建筑认证包括国家绿色一星、二星和三星认证；2. 健康跑步运动指“城市乐跑赛”和“爱的每壹步”活动。
                           以上增长比例比较对象均为2012年。






















                                                           02









                万科碳盘查结果（基准年2012）

                                                                             18,706,772  99.92%












                           2,667  0.01%               13,243 0.07%


                        直接排放（范畴一）                  能源间接排放（范畴二）                 其他间接排放（范畴三）

                                                                            温室气体排放总量(吨)/二氧化碳当量（tCO 2e ）

                                                                            温室气体排放/二氧化碳当量排放占比（%）

                注：本次碳盘查由第三方认证检测技术服务商德国莱茵集团（TUVRheinland）提供技术审核。
                依照ISO 14064-3:2006 要求, 就ISO 14064-1:2006条文内容进行查验。查验的实质性要求为5%, 全球暖化潜势(GWP)依据IPCC 2007 报告执行, 数据与
                信息为抽样、推估与历史性资料。查验基准年为2012年。



                2018年节能减排目标


                                                           自有办公建筑基本实现安装太阳能光伏发电系统
                 范畴一                        27%
                                                           自有办公建筑可再生能源占能源总消耗比重27%




                  范畴二                       20%            公司单位办公面积实现排放强度下降20%




                                                           增加产业化住宅产品比例，实现PC率60%
                                            60%
                                                           基本实现装配式内墙率100%，内外墙面抹灰率100%



                                                           新建住宅产品基本实现国家绿色建筑一星认证
                                           15%
                                                           新建绿色三星认证住宅年平均增长率不低于15%
                 范畴三

                                             3             基本实现集团集中采购供应商采用ISO9001和ISO14001管理

                                                           推动3 家供应商采用ISO50001能源管理体系



                                           560,000         新建住宅产品累计安装太阳能热水系统不少于
                                                           560,000平方米

                                                           03









                绿色未来




                主流产品工业化建筑占新开工建筑面积比例

                                                                          60%
                                                                                 50%



                                                 38.8%
                                                      29.09%
                                                                    20%                      PC比例

                        15%    15%
                   10%                                                                       装配式内墙比例
                                           8.31%
                                                                                             内外墙免抹灰比例
                   2013年计划目标                2013年实际完成                2014年计划目标



                注：主流产品定义为18层及以上住宅产品。
                   PC：工厂生产预制外墙，并在房屋建造过程中现场组装；
                   装配式内墙：工厂生产预制内墙，并在房屋建造过程中现场组装；
                   内外墙免抹灰：采用系统配模组装建造房屋，无传统砌筑过程，并实现墙面免抹灰。
                   另，根据深圳建科院研究报告，工业化建造方式能实现节能每平方米4.4千克标煤。










                绿色三星建筑住宅认证面积和当年节能



                       270
                                                                 259.3



                                           172.7
                           1.2                                         1.15
                                                 0.76
                                                                                  绿色三星住宅认证面积（万平方米）
                                                                                  绿色三星住宅当年节能（万吨标准煤）

                   2013年计划目标            2013年实际完成             2014年计划目标


                注：根据国家标准《绿色建筑评价标准》（GB/T  50378―2006）所给的定义，绿色建筑是指在建筑的全寿命周期内，最大限度地节约资源（节
                   能、节地、节水、节材）、保护环境和减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的建筑。绿色三星建筑标准是
                   中国绿色建筑三星认证标准中的最高级别。

                        2013年受项目开发、设计计划调整影响，集团获取绿色三星标识项目面积达到172.7万平米。同时年内另有确定申报绿色三星标识项目140.1
                   万平米，目前此部分项目处于设计阶段。
                                                           04









                 采购承诺

                 万科加入GFTN承诺，将继续支持可持续的森林经营和负责任的林产品贸易，从地板产品开始：

                 ◆  不采购来自高保护价值森林的木材（如：亚马逊生物多样性保护区、西双版纳自然保护
                     区，其他生态保护区的木材），除非该森林已经获得FSC认证；

                 ◆  不采购《濒危野生动植物国际贸易公约》所列树种，除非供应商能够提供濒危管理机构出

                     具的允许销售的恰当许可；
                 ◆  不采购来自战乱或林权有争议地区木材的应用；


                 ◆  不采购采伐自正在转化为耕地等其他用途的森林；

                 ◆  不采购转基因木材；

                 ◆  逐步增加合法木材及获得FSC认证木材的应用。

                 注：全球森林贸易网络(GFTN)由WWF（世界自然基金会）创立，旨在全球范围内遏止非法采伐森林，推动可信赖的森林认证，保护生物多样
                 性，推进人与自然的可持续和谐发展。FSC（Forest  Stewardship  Council），森林管理委员会，作为非盈利组织长期致力于促进全球社会责任的森
                 林管理。





















































                                                           05









                                                         目录


                              致辞  07

                              我们的公司  08

                                     业务分布  08
                                     核心价值  10

                                     奖励与荣誉  11

                                     公司治理与监督  12

                                     我们的员工  15

                              经营之道  26

                                     经营原则  26

                                     城市配套服务商  28

                                     均好提效 质量坚守  30

                                     供应链管理  34
                                     身边的客户关系  37

                                     幸福的社区  40

                              环境之道  48
                                     住宅产业化  48

                                     绿色建筑  50

                                     装修房  52

                                     绿色技术创新  53
                                     环境保护行动  55

                              社会之道  58

                                     保障房建设  58

                                     城市文脉保护  59
                                     公益慈善事业  60


                              关于本报告  67

                                     GRI指标索引  68

                                     全球契约十项原则  78
                                     意见与反馈  79





                                                           06








                致辞



                创造性破坏


                三十年前，万科的前身现代科教仪器展销中心在深圳创立。

                二十三年前，万科完成改制上市，万科在深交所上市股票代码0002。
                当年和万科一起上市的公司，大多数都有远比万科丰厚的各种资源，那时的日子也过得比万科滋

                润得多，而今天，这些公司有的物是人非，有的已经湮没在历史的尘埃中。
                事后归纳，我们可以整理出这样的脉络：万科过去三十年持续发展的原因在于“道、势、术”。
                道，就是要走正路、坚守正确的方向，走正道才有可能走下去，回顾当年那些发展很好的国有企
                业和民营企业，我们会发现企业走正道不一定成功，但不走正道，一定不能成功，是大道当然支
                持万科走到今天。势，就是要顺势而为，能把握大势的企业才更容易成功，过去十年万科的成功
                就是把握住了房地产市场爆炸性增长的趋势。术，就是找到正确的方法和能力，万科培养了一批
                优秀职业经理人队伍，他们积极进取，找对了方法，掌握了能力。

                其实，对万科也可以有一个更简单的归纳：万科是一家不断逼迫自己走出舒适区的公司。
                这个世界上有两种人，一种人给自己找舒适，而另一种人则努力去寻找各种让自己变得不舒服的
                环境、习惯，主动拥抱变化，承担变革带来的痛苦和煎熬，但伴随着这种痛苦和煎熬而来的，恰
                恰就是成长的空间和未来的机会。

                回望万科三十年的发展史，真正让我们走到今天的，正是万科人一次又一次的自我挑战：成立了
                中国第一个业主委员会；第一个推出红线内外不利因素公示；第一个贯彻工程实测实量；第一个
                制定客户验房指引表……

                2013年，万科国际化迈出新步骤，进入美国、香港和新加坡市场；2013年，我们不满足于驾轻就
                熟的住宅开发，提出向城市配套服务商的转型；2013年，我们把节能减排作为了一项核心目标，
                开展了以2012年为基准的碳排放源盘查，并提出了2018年万科碳减排目标，以提高住宅产品绿色

                环保性能和减少采购建材碳足迹为主要方向，有针对性地设立减排量化目标。

                万科的三十年，是主动拥抱变化的三十年，三十年来的万科，一直在努力避免官僚化，在组织中
                保持创新、进取和变化的氛围。

                这也是万科从2013年开始大力推动跑步的一个原因――跑步不止是一项没有门槛的员工体育运
                动，不仅是将员工健康纳入管理的企业关怀，更是一种企业文化的传承和延续：平等、前瞻、超
                越自我。

                越来越多的万科人在运动中获得了健康，没有时间运动，就有时间生病。
                越来越多的万科人用行动探索创新，不主动拥抱变化，就会失去变化的能力。

                成立三十年，万科青春再出发，我们期待，2024万科依然昂首领跑。


                                                                            万科企业股份有限公司全体员工





                                                           07























                                            美国旧金山


                                            万科集团与美国铁狮门（Tishman Speyer）集团共同开发旧金山 201 Folsom
                                            （富升街201号）项目，标志着万科正式进入美国市场。









































              公司名称：万科企业股份有限公司

              成立时间：1984年5月

              公司总部地址：中国广东省深圳市盐田区大梅沙环梅路33号万科中心

              法人代表：王石                  总裁：郁亮













                                                           08














                           中国


                           业务覆盖范围
                           广深区域――深圳、惠州、广州、清远、佛山、东莞、珠海、中山、厦门、长沙、福州、海口、三亚、莆田、南
                                     宁、泉州、漳州、石狮
                           北京区域――北京、廊坊、唐山、秦皇岛、天津、沈阳、鞍山、抚顺、青岛、长春、吉林、大连、烟台、太原、
                                     晋中、营口、济南、即墨、胶南、平度

                           上海区域――上海、南通、嘉兴、杭州、温州、苏州、无锡、南京、镇江、扬州、宁波、南昌、合肥、芜湖、徐
                                     州、常州、昆山、富阳

                           成都区域――成都、武汉、重庆、西安、昆明、贵阳、乌鲁木齐、南充、郑州
















  新加坡                                                            中国香港


  万科集团与吉宝置业有限公司（吉宝置业） 共同开发新                                      万科集团与新世界发展有限公司共同开发西铁荃湾西站六
  樟宜路上段项目 ，标志着万科正式进入新加坡市场。                                       区物业发展项目，标志着万科正式进入香港市场。





















                   2013年全球三大评级机构对万科进行国际信用评级结果

                   标准普尔公司：BBB+
                   穆迪投资者服务公司：Baa2
                   惠誉国际信用评级有限公司：BBB+


                   这是万科首次参与国际权威信用机构评级，而“BBB+”的信用等级也使得万科成为境内房地产行业中信
                   用表现卓越的企业。此外，标准普尔还给予了万科企业股份有限公司大中华区“cnA+”的评级。

                                                           09









                核心价值


                我们的理念：让建筑赞美生命

                “让建筑赞美生命”是万科企业的核心理念，也是万科坚持的产品核心价值观。万科始终不懈地

                致力于为不同消费者提供展现自我、和谐共生的理想生活空间，保护环境、改善环境，促进人与
                自然的可持续发展。

                我们的愿景：成为中国房地产行业持续领跑者，卓越的绿色企业。

                我们的价值观：创造健康丰盛的人生                                          我们的管理之道：

                客户是我们永远的伙伴                                                简单而不是复杂

                人才是万科的资本                                                  透明而不是封闭

                阳光照亮的体制                                                   规范而不是权谋

                持续的增长和领跑                                                  责任而不是暴利




                利益相关方沟通





                我们的商业蕴含多个环节和不同维度，每一个环节和维度都涉及到众多利益相关者。在经营过程
                中，我们依据业务关联度和潜在影响认定重要利益相关者，在集团企业公民办公室的协助下，指
                定专业部门负责与利益相关者沟通，确保企业社会责任的落实。

                利益相关者在对我们提出更多、更高要求的过程中，持续地提升企业能力并尽力满足社会需求，

                才是企业社会责任的核心价值。
































                                                           10










                 奖励与荣誉














                                                   第一名（国务院发展研究中心企业研究所、清华大学房地产研究所、中国指数研究院）

















                                                    第一名（中国房地产TOP研究组）




























                                           第一名（中国物业管理协会）



















                                                           11









                 公司治理与监督


                我们的公司根据《公司法》、《证券法》等国家有关法律规定和公司规章要求，建立了规范的现

                代公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职
                责分工和制衡机制，并保持了公司治理的“专业化”、“规范化”和“透明度”。股东大会、董
                事会、监事会“三会”规范运作，决策权、执行权、监督权“三权”制约协调。


                                                        股东大会



                                                     董事会（主席）                      监事会（主席）
                          董事      独立董事

                      审        薪        投                                               审
                      计        酬        资          经营管理层（总裁）
                      委        与        与                                               计
                      员        提        决                                               监
                               名        策
                               委        委                                               察
                      会
                               员        员
                                        会          总部和各区域分公司                            部

                                                       （总经理）
                               会
                与股东的沟通

                我们深知与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。保证股东的利益
                是公司经营的核心诉求，1991年以来我们保持着每年分红，1993年以来每年现金分红。

                股东通过股东大会依法行使经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。我们坚持严

                格遵守上市公司有关信息披露的规定，与投资者达成通畅的、长效的交流渠道。

                股东通过股东大会依法行使经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。全年公司召
                开股东大会2次。接待投资者来访约570次，参加境内外机构组织的大型投资者见面会69场，组织
                投资者见面会4场，进行网上路演3次。

                此外，还继续通过电话、电子邮件、网上互动平台等方式与投资者交流，聆听他们的意见，传递

                公司的信息，维护投资者和公司之间的长期信任关系。我们严格遵守上市公司有关信息披露的规
                定，坚持提高透明度。与投资者达成通畅的、长效的交流渠道。年内继续获得深圳证券交易所信
                息披露优秀评级。
                                      3,487,215                       3,440,134

                 767,659   765,332
                                                  741,806   739,558

                      14,323                           14,848                            公司股东数（户）
                                                                                         平均每户持股数（股）
                                                                                         个人股东数（户）
                                3719                             4437                    平均个人持股数（股）
                                     2337                            2248                机构股东数（户）
                                                                                         平均机构持股数（股）
                          截止2012年底                       截止2013年底
                                                           12









                董事会职责


                 董事会由股东委派的董事组成，对股东大会负责。董事会负责制定公司的基本经营方针，决策
                 公司一切重大事宜。董事会成员的遴选严格遵照国家证监会相关规定，注重候选人在教育和职

                 业背景上具备与万科规模和行业地位相匹配的资质和影响力，每位成员都必须完成一次年度绩
                 效考评。管理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。

                 公司现有11名董事，共有2名女性。其中独立董事4名，含1名女性；公司任职董事3名，含1名女
                 性；其他董事4名。独立董事和非管理董事占董事会构成多数，董事会主席不兼任行政管理职

                 务，保证公司决策权与行政权剥离。董事会建立了审计、薪酬与提名、投资与决策三个专业委
                 员会，独立董事担任各个专业委员会的召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然

                 后才提交董事会审议。
                 董事会审议万科年度企业社会责任报告，并对社会责任的履行情况进行监督。董事会的决议通

                 过董事会办公室整理后向全体员工、股东和社会公众发布。




















                                         独立董事 张利平                 独立董事 华生              独立董事 罗君美
                  独立董事 齐大庆
                 负责召集薪酬与提名委员会           负责召集投资与决策委员会                                   负责召集审计委员会










                监事会职责



                 监事会对股东大会负责，除了通常的对公司财务和高管履职情况进行检查监督外，还通过组织
                 对控股公司的项目巡视，加强对各控股公司业务监督，督促公司完善内部控制制度的建设。公

                 司审计监察部直接向董事会审计委员会及监事会负责，保证了审计监察工作的独立性。









                                                           13









                监督与内控


                审计监察部负责内部审计及内部监察工作。通过开展综合审计、专项审计或专项调查等业务，对

                公司内部控制设计及运行的有效性进行监督检查，促进集团管理水平的持续改善与提高。对在审
                计或调查中发现的风险和问题，依据问题性质按照既定的汇报程序向监事会、审计委员会或管理
                层报告，并督促相关部门采取积极措施予以改进和优化。

                万科持续完善反舞弊体系，推动“不敢，不能，不想”的“三不”原则。通过建立便捷的举报渠

                道，形成覆盖到员工、合作伙伴、客户的监察阳光举报网络，对实名举报及可信的匿名举报专项
                调查，并对查实的相关违规违法行为公开严肃处理，让员工“不敢”舞弊；持续推进内控体系建
                设，预防和防范风险，堵塞管理漏洞，减少乃至消除舞弊的机会，使员工“不能”舞弊；通过倡

                导诚实正直企业文化，引导健康丰盛人生观，建设阳光照亮体制，使员工“不想”舞弊。

                公司根据国务院五部委发布的《企业内部控制基本规范》要求建立内控管理体系。通过内控环境
                的提升改善内部控制基础，通过风险评估的明确内控方向，通过标准控制活动在业务流程中的应
                用确保内控措施落实，通过及时的信息沟通交流内控资讯，并通过内部监督保障内控体系的运转

                有效性。目前公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流
                程层面建立了系统的内部控制及必要的内部监督机制。同时坚持以风险导向为原则，结合本公司
                的经营管理实际状况，对公司内部控制体系进行持续的改进及优化，以适应不断变化的外部环境

                及内部管理要求，为本公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提
                供了合理保障。





















                风险防控



                我们继续通过制度、指引、示范文本等方式保证各类经营活动合法合规。制定修订了多份投资与
                合作的制度及专业指引，完善投资与合作法律风险管控体系，开展管控流程评估。

                除了已有的《广告行为指引》、《防止侵犯他人著作权的操作指引》、《肖像侵权风险防范指

                引》等风险控制条例之外，2013年我们颁布了《诉讼案件管理指引》、《房地产项目投资审慎调
                查指引》、《项目合作开发实施指引》、《法人治理事项管理办法》4部新指引，进一步加强公
                司治理规范和风险防控。


                                                           14









                我们的员工




                人才是万科的资本，公司的发展离不开员工的努力。2013年，我们的员工创造了前所未有的健康
                运动正能量：“城市乐跑赛”、“为爱同行”、“大鹏新年马拉松”、“爱的每壹步”等活动将
                健康丰盛文化推向新高度。不仅如此，公司的各项保障举措最大限度地保证了我们员工的职业健
                康安全和合法权益。在“阳光照亮的体制”下，我们的员工能够通过各种沟通渠道充分向公司管

                理层表达想法、意见和投诉，并通过不同平台展示自己的才干。


                                                                35330
                                         31019
                  27951                                                   27648
                                                   24940
                            22303


                                                                                          集团员工总数（人）
                                                                     6959                 地产系统员工总数（人）
                       5648                   6079                                         物业系统员工总数（人）
                                                                                723
                                                                                           商业系统及其他员工总数（人）
                        2011                   2012                   2013



                  31.9                                                             30.9
                                                     29








                        3.6                              2.4                            1.7




                     地产系统员工结构                        物业系统员工结构                       商业系统员工结构
                                                                     平均年龄（岁）      平均司龄（岁）       女      男



                                                                     19134
                                                                 5719
                             4835


                                                              2695

                       1157
                    22           810  135            1   99                        0   41   189  133  360


                   地产系统员工学历结构                       物业系统员工学历结构                    商业系统员工学历结构

                                                                     博士      硕士       本科      大专      其他
                                                           15









                人才培训与发展


                2013年，万科管理学院正式成立，在注重集团内部管理培训体系建立和各项培训开展的同时，将
                力争成为未来房地产行业专业人才输送的造血基地。为万科的明天培养健康人才，为万科和行业

                的革新营造最佳人才氛围。






































                领导力培训行动                   珠峰行动、一线管理层赴任交流、新经理培训是领导力培训的三大重

                                          要模块。领导力培训将为公司培养未来10年适应战略发展的核心人
                                          才。2013年，各项培训交流活动取得优异成绩。
                                                                                              86
                  3个项目
                                               29
                                                                       22







                                         珠峰行动第一期，29名学员          一线管理层赴任交流，22            新 经 理 培 训，86 位  学  员
                                         完  成  3次 集 训、11门 课 程、3  位学员完成30天培训、6大          完  成  2期，5天 内 部 和 外
                                         次企业交流、2次主题任务、          维度科学测评。                 部相结合的测评。
                                         1项个人极限挑战项目。


                                                                                           领导力培训学员数




                注：“珠峰行动”是万科资深经理人才培养计划。

                                                           16









                 专业化培训行动                  工程、财务、营销、设计、客服、新业务的专业化培训已形成体系。

                                          千亿计划、雄鹰行动、雨林培训营、真实课堂、大雁学堂等品牌培训
                                          已为公司各专业系统注入新的知识和技术能量。
                                                                                 945
                 6个系统
                                        422           400
                                                                    343

                                                                                             200





                                      千亿计划，422     雄 鹰 行 动 等，    绿 粉 笔 等，约     雨 林 培 训 营、  大 雁 学 堂 等，
                                      名学员完成日       约400名学员完      343名学员完成      真 实 课 堂 等，  约200名学员完
                                      本 专 业 研 修，   成  约  7410 次  各  各 项 专 业 和 技  共945名学员完  成约400次各类
                                      推动工业化质       类 培 训，提 升     能 提 升，通 过     成 各 类 实 战 型  培 训，提 升 了
                                      量文化和精益       财 务 业 务 水 平   精 耕 细 作 培 训   培 训，有 效 提   客 服 人 员 的 专
                                      管理思想。        的 同 时 也 强 健   实 现 营 销 人 员   升 学 员 执 行 力  业 修 炼 和 业 务
                                                   了专业团队。        的自我突破。        和 综 合 能 力，  素质。
                                                                               拓展视野。
                                                                                            专业化培训学员数


                注：“千亿计划”是工程系统专业化培训、“雄鹰行动”是财务系统专业化培训、“雨林培训营”是营销系统专业化培训、“真实课堂”是设计
                    系统专业化培训、“大雁学堂”是客服系统专业化培训。








                万科化培训行动                   新职员培训、向职业理想致敬、NP14集训营是2013年万科化培训的

                                          重要组成项目。价值观认同和职业经理人素养将是未来30年万科保持
                                          专业领域人力竞争力的核心。2013年，万科化培训成绩显著。
                                              1628
                 3个维度                                                1000



                                                                                             231





                                        新职员 培训，共1628人完成         向职业理想致敬，约1000          NP14集训营，共231人完成
                                        17期培训，让新职员充分了           人接受了累计20人的万科           14天培训，一群热心公益、
                                        解和理解公司的历史、文化            化讲师团授课，覆盖6个地           创意无限、追求自由和快乐
                                        价值观、职业底线。               产公司3个商业管理公司。           的新动力开启了在万科的崭
                                                                                       新生活。
                                                                                           万科化培训学员数




                                                                 注：“NP14”(New Power 14)是万科第14期新动力，每年一期。

                                                           17









                领导力、专业化、万科化三大培训构成了课程体系的核心模块。如何在生物技术、电子商务、互
                联网等行业日新月异的今天，拓展视野并在未来30年保持行业领跑，虚心向行业外伙伴学习的跨
                界交流是我们开启未来革新的金钥匙。



                跨界学习                     2013年，通过“之间”活动，我们走进了阿里巴巴、腾讯和华大基因
                                         等企业交流学习。


                                                                          180

                 7家著名企业
                                                                                                 100

                                                   40







                                       主讲人                      主讲人                    主讲人
                                       阿里巴巴                     腾讯                     华大基因
                                       总参谋长曾鸣                   董事长马化腾
                                                                                       董事长汪建


                                                                                         之间交流学员数


                物业系统培训体系完善


                针对物业管理行业的特点，万科物业逐步完善针对社区业主实际需求的物业人员专业技能培训。
                通过基础员工训练体系、岗前岗位培训、“送教上门”、内部培训师评定等措施，在提升物业人
                员综合素质和专业素养的同时，有的放矢地服务社区业主的实际关切，为进一步提升业主满意
                度、减少物业管理风险、稳定工作团队奠定了坚实地人力资源储备。




                物业系统培训                    基层员工培训、基础班组长认证培训、专业负责人集训、业务提升
                                          “送教上门”培训构成了物业管理专业水平提升的基础动力。不同层
                                          级业务素质提高的同时，业主满意度也得到提升。
                                                                                            2765
                                                                      504
                 3个重点
                                              341









                                        专业负责人集训，共341人完          送教上门培训，共504人完          基层班组长认证培训，98场
                                        成9场 累 计215.5小 时 课 时 培   成5门重点开发课程，共历           培 训，266名 讲 师 团 队，
                                        训。培训内容涵盖安全、维            时2个 月，覆 盖5个 城 市。       2765班组长通过培训认证。
                                        修、环境等专业领域。              受训者业务技能、团队融
                                                                合及管理能力得到提升。
                                                                                           物业系统培训学员数
                                                           18









                “三新”培训                  “三新”培训助推员工稳健成长。在员工入职、晋升的关键阶段，对
                                        职业心态、方法、能力进行科学引导及训练。从传统文化体验、职业
                                        成长经历梳理到参照EMBA培养模式，我们为不同背景的职员提供全新

                                        的培养通道。
                 3个维度
                                                                       436

                                              341



                                                                                              45




                                        新职员培训，100%实现16小         新经理培训，共436人完成           MPP培 养，2013年 新 选 拔
                                        时岗前培训。                  10场集训，12门课程。有效          MPP15名，与 上 期 一 起 共
                                                                的提高了管理团队的核心竞            计45名完成集训，取得良
                                                                争力。                     好效果。


                                                                                            “三新”培训学员数

                                                               注：“MPP”（Manager Promotion Project ）是储备经理人培养计划






                公平的成长环境




                 人力招聘                       我们严格招聘工作流程指引，坚持公平、透明、公开的甄选原则，
                                            注重本地化人才就业。万科已连续11年成为中国大学生最佳雇主。
                                            在年度招聘过程中，未发生性别、民族、年龄、健康状况相关的歧
                                            视事件。
                 13881名新聘员工                                                             13881
                                                                    12678
                                                                                                  11763
                                                                             11365
                                               11713
                                                        9826






                                                                                             2118
                                                    1887
                                                                         1313

                                                      2011                2012                 2013

                                            集团新招聘员工数（人）         地产商业系统新招聘员工数（人）          物业系统新招聘员工数（人）



                                                           19









                                                                                   645
                                                     513
                      450

                                                                                             344
                                                              286                       301
                                247
                           203                           227





                              2011                          2012                         2013

                                          集团新招应届毕业生数（人）        地产商业新招应届毕业生数（人）         物业新招应届毕业生数（人）








                                                                                   80   80





                                                      47    45




                         13  13
                                                                  2
                                    0                                                         0
                             2011                          2012                         2013

                                          集团新招国际化人才数（人）         地产商业新招国际化人才数（人）        物业新招国际化人才数（人）












                                                       132
                                                                 127
                         102       100
                                                                                    92
                                                                                               81





                                                                                          11
                               2                             5

                             2011                          2012                         2013

                                集团新聘中高级管理人才数（人）         地产商业新聘中高级管理人才数（人）          物业新聘中高级管理人才数（人）

                                                           20




































                我们采用市场化定薪，根据员工的工作岗位、市场水平、能力和业绩支付固定薪酬。在获得超越
                同行平均业绩的时候，员工也将获得超越同行平均水平的奖励薪酬。我们坚信万科是一家职业经

                理人驱动的公司，有一套完整的机制保障职业经理人与股东共同分享价值创造的成果。

                在公平的成长环境下，我们把规范绩效管理视为人才选拔、岗位调整、薪酬管理、团队配置等决
                策的根本，员工的工作业绩和行为表现会通过绩效管理体系进行客观评价。在客观公正、规范透
                明、绩效导向的原则下，员工根据岗位性质不同分别参加季度考核和年度考核，并在考核过程中

                享有充分的知情权和申诉机制。董事会薪酬与提名委员会负责监督公司高管的考核与激励，公司
                通过年度述职会议，对高级管理人员业绩状况，岗位价值和绩效达成状况薪酬挂钩。














                 畅顺的沟通机制



                 我们的公司倡导阳光照亮的体制，建立并完善了员工与公司管理层的“十二条沟通渠道”。通
                 过这些渠道和总裁牵头的“目标与行动”沟通大会，我们的员工可以充分地表达想法、意见和

                 投诉，以维护、主张和申诉自己的权益。
                 1.（上级经理）门户开放 2. 吹风会         3. 员工关系专员      4. 我与总经理有个约会


                 5. 职工委员会           6. 工作面谈       7. 工作讨论和会议    8. Email给任何人

                 9. 网上论坛             10. 职员申诉通道  11. 员工满意度调查   12. 公司信息发布渠道






                                                           21









                职场道德


                任何情况下不谋取不当私利、不受贿、不行贿，拒绝不当利益的诱惑，保持正直和诚信的品格是
                我们每一位员工坚守的职业底线；恪守职业操守，保持正直品格，发扬好风气，传递正能量是我
                们每一位员工努力的职业理想。公司一直致力于建立阳光照亮的体制，通过《职员手册》、《职
                员职务行为准则》、年度目标与行动沟通会、100%全覆盖的企业价值观及反腐败培训、业务流程

                法律指引等多种方式，让员工坚守职业底线、防止职务犯罪，我们认为这是对员工最好的保护。

                我们与每一个供应商签订阳光合作协议，明确反腐败、反贿赂要求，列明多种举报渠道（审计监
                察部门设立的公开举报网站、举报邮箱、举报电话等），并将此协议作为采购合作协议的重要附
                件，具备法律效力。这不仅是对采购供应双方权益的基本保障，更是对契约精神的有力宣导。


                除了制度的保障，在实践过程中我们对违规员工无论职位高低一律惩处，对举报属实的举报人进
                行奖励。日常工作中，我们定期对公司各专业系统进行不定期反腐败培训或发布风险提示，如节
                假日对公司员工和供应商发布反腐败提示，对核实违反职业道德和职务犯罪问题的公开处理以警
                示全体员工。不仅如此，公司每半年组织全体员工进行一次潜在利益冲突申报，通过申报加强员

                工职业行为的自律意识，加强公司内部风险控制，提高管理透明度，保护公司、股东和利益相关
                者的合法权益。

                在《万科集团职员内部购房制度》规定下，每月公示员工购置万科产品情况。任何员工所购置万

                科产品的类型、面积、单价、优惠幅度、优惠原因，同事都能看到。员工须自行主动申报，人力
                资源部会留存具体优惠政策依据以备查。万科人坚信：阳光是最好的消毒剂。

                万科对触犯职业底线的行为采取零容忍。2013年，公司无因内部舞弊被解除劳动合同案例发生。


                 举报方式：
                 网站：http://5198.vanke.com
                 电话：0755-22195198
                 邮箱：5198@vanke.com








                                                                                2013年8月24日，深圳第五园安全员袁
                                                                                帅(图中右)在例行巡查时拾获两袋虫
                                                                                草，凭借自己的生活经验意识到该药材
                                                                                价值不菲，他当即联系安全副班长姜海
                                                                                祥（图中左）赴现场处理。由于该区域
                                                                                无监控镜头，无法有效确认失主身份，
                                                                                因此将名贵药材交予部门保管，并于8
                                                                                月28日将价值18万元人民币的名贵药材
                                                                                物归原主。






                                                           22









                职场环境安全

                我们以OHSAS18000安全及卫生管理体系的要求对所有工作场所的健康危害因素进行严格监控和
                管理。公司针对员工健康、安全生产、应急情况处理制定了完善的管理举措，并对办公楼、售楼

                处、项目部和项目现场等工作场所的环境因素提出了严格的控制指标。
                我们设立了专职员工关系岗直接负责员工的健康与安全，通过不同渠道在员工中普及健康知识。

                《职业安全》、《避险与急救》等安全培训和紧急事件处理、火警疏散演习等模拟演练已成为定
                式。

                2013年发生1例物业员工意外死亡事故，该名员工被大王椰树砸中，经医院抢救无效不幸死亡。

                事故发生后，我们积极帮助死亡员工家属完成保险理赔，并提供必要地各种援助渠道。



















                员工劳动权益保护

                我们严格遵守劳动合同法，与所有员工签订劳动合同，并使用规范的《劳动合同书》范本。员工

                依法享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。按照员工资质
                和岗位需求与员工个人订立薪酬与合同条款，男、女员工在工资待遇、培训、晋升方面享有公平
                的待遇。

                我们拥有全员民主选举产生的职工委员会，是代表员工的利益并为之服务，并制定了《职工委员

                会章程》、《职工委员会选举办法》，保障公司职工劳动权益。从1989年3月成立第一届职委会
                以来，不管是人员数量、学历层次和职能提升，职委会已发展成为员工与公司沟通、商讨事务的
                一个重要渠道。2013年，我们完成了所有分公司职委会的换届选举工作，成立第九届职工委员
                会。共选举产生职委会委员160，较上年增长45% 。


                本年度职委会共收到5起投诉，其中4起均已协调解决，1起正在协调中。


                               42
                        34                       34.77    34.28







                       2012  2013                 2012  2013
                    职委会分支机构数（个）              职委会分支机构负责人平均年龄（岁）               2013年职委会分支机构负责人学历构成

                                                           23









                员工福利保障


                我们按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障，以及多种额外福利和援助：

                法定福利：国家规定五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、住房公积金）、法定节假日、
                           婚丧假、产假、产期陪护假、哺乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等。

                额外福利：包括额外带薪年休假、意外商业保险、综合医疗商业保险、职员健康体检、各类喜丧
                           仪礼等。

                除按国家规定为员工购买医疗保险外，公司每年为全体员工购买大病医疗、意外伤害等商业保

                险。此外，公司提供家属医疗险渠道，员工可根据家人的身体健康状况自愿投保。


                这一年里








                     为511名员工庆婚                     开展1278场次各式文艺活动                   开展4470场次各种跑步活动
                                                   员工参与约66,012人次                    员工参与约154,798人次



                自1998年“万科员工共济会”成立以来，累计有81位遭遇重大灾难性事件的会员获得了共济会
                的援助，总计援助金额438.5万元。自2008年启动“万科员工关爱计划”以来，共有63名员工及

                家属获得关爱捐助，其中18人获得一次性关爱援助35.5万元，45人无息借款164万元。



















                                                               93
                             2.78                     73
                     2.41                                                             50     55.5









                     2012    2013                    2012     2013                   2012     2013
                员工互助“共济会”会员人数已达                  17位困难员工接受“共济会”                 14位 困 难 员 工 获 得“员 工 关
                2.78万人，入会率达78.68%。               援助资金共93万元。                     爱”无息借款共55.5万元
                                                           24









                奔向健康丰盛


                郁亮说：“管不好体重，就管不好自己的人生。”健康丰盛不仅是价值观
                的倡导，更是万科人实现生活理想的根本。

                我们将员工健康纳入八小时内的工作管理系统，要求：

                ◆   领导带头
                ◆   给员工创造一个有利于锻炼的、健康的环境
                ◆   把员工健康跟管理者的奖金挂钩


                                              2013・乐跑元年・4大城市・5公里・407家机构・18080名乐跑者

                                                                                             6600
                                                                        4458
                                                  4028
                            2994
                                                                                       159
                                                                102
                      72                    74








                  2013年 春， 深  圳  乐 跑 赛 吸 引  2013年 夏， 北  京  乐 跑 赛 吸 引  2013年 秋， 上  海  乐 跑 赛 吸 引  2013年 冬， 广  州  乐 跑 赛 吸 引
                  72家机构，2994名乐跑者。       74家机构，4028名乐跑者。       102家机构，4458名乐跑者。  159家机构，6600名乐跑者。






























                万科做（城市乐跑赛）这件事应该通过自己这样一个牵头人，动员更多企业和社
                会力量参与到跑步活动中，让更多老百姓有一个强健的身体，而这充分体现了知

                名企业的社会责任和社会价值。

                                                         ――国家体育总局群体司司长刘国永

                                                           25









                 经营之道




                这一年，我们明确了“均好中提效”的未来十年业务经营指导方针。在精细运营的成长过程中，
                均衡速度、规模、质量和效益发展。这一年，我们致力于做城市配套服务商，和城市同步发展。





                “不囤地、不捂盘、不拿地王”依然是我们的基本经营原则。在快速周转、快速开发的经营策略
                下，通过市场定价机制为普通人盖好房子、盖有人用的好房子。

                2013年，万科持续领跑，以1709亿元蝉联全国房地产行业销售额冠军，并实现销售面积1489万平
                方米。销售额和销售面积分别较上年增长21%和15%。144平方米以下中小户型仍为万科的主要产

                品构成，占比91.5%。




                                                                                    1709.35
                                                                1412.3
                                                                                           1489.89
                                          1215                        1295.6
                     1082                       1075
                           898






                       2010                  2011                  2012                 2013

                                                                                   年度销售额（亿元）
                                                                                   年度销售面积（万平米）













                                                                  1.14   19.66           1.37  19.66
                                                   18.17
                             16.47           0.88
                       0.66








                          2010                 2011                  2012                  2013


                                                                                      每股收益（元）
                                                                                      全面摊薄额资产收益率（%）
                                                           26









                                                                                             258.1
                                                                       211.15

                                                   174                                  151.2
                                                                  125.51
                            116.3
                                            96.25
                       72.8





                          2010                 2011                  2012                  2013

                                                                                      年度净利润（亿元）
                                                                                      年度纳税额（亿元）





                              5%                  5%                  4%                  3%
                              7%                  6%                  6%                  6%
                              33%
                                                 36%
                                                                      44%                 45%

                              55%
                                                 52%
                                                                      46%                 47%



                             2010               2011                 2012               2013
                                                                                            180平方米以上
                                                                                            144-180平方米
                                                按市场户型销售套数比例对比
                                                                                            90-144平方米
                                                                                            90平方米以下







                              13%                 15%                  18%                13%
                                                                       15%                13%
                              25%                21%
                                                                                          39%
                              27%                28%                  35%



                             35%                 36%                  32%                 33%


                             2010               2011                 2012               2013

                                                                                            其他需求
                                                                                            再次改善
                                               按消费者需求类型销售比例对比
                                                                                            首次改善
                                                                                            首次置业


                                                           27









                城市配套服务商



                王石说：“社区是城市的重要构成部分，从万科目前的发展来讲，不仅仅要做好社区的配套服
                务，更要做城市配套服务商。”

                我们做城市配套服务商要在进一步完善产业链条的基础上，不仅满足城市居民在居住、餐饮、文
                化、娱乐等方面的多样化生活需求，还要满足城市商业和公共事业发展的需要，为城市发展创新

                做出贡献。

                2013年1月，万科商用地产管理部正式成立，在商业地产业务着力推进三个产品线：

                ◆    社区商业   ―― 紧贴社区最基础的生活配套服务
                ◆    生活广场   ―― 覆盖数个社区的商铺群
                ◆    城市综合体 ―― 大体量商业综合项目



                                                                   案例：前海企业公馆
                                                                   前海，方圆十五平方公里的“深圳特区中的特区”，这里正
                                                                   成为改革开放35年后中国市场经济体系完善升级的造梦地。
                                                                   这里将是体现全球化、经济一体化的港湾。
                                                                   万科倾力打造的前海未来国际化办公区由1座会展交易中心、
                                                                   1座商务中心特区馆和38栋企业公馆组成，将是前海首个启用
                                                                   的企业总部园区。前海企业公馆以观念创新和技术创新为规
                                                                   划原则，将引入工业化的绿色建造方式和国际先进的公共服
                                                                   务设计体系。












































                                                           28









                从2011年沈阳浑河天地开始到2013年苏州美好广场投入运营，万科正持续完善商业产业链条，满

                足城市居民生活服务需求，为城市发展提供多样化配套服务。2013年，我们有7个城市商业地产
                项目投入使用。












                                                                    苏州美好广场          2013年12月



                                                        深圳龙岗万科广场             2013年12月





                                               西安万科生活广场            2013年12月






                                     北京金隅万科广场              2013年11月







                                                            2013年09月       东莞松湖万科生活广场




                                                   2013年06月      上海万科2049五街坊





                                         2013年05月       杭州良渚文化村新街坊





                                2011年11月      长春1948





                      2011年10月       沈阳浑河天地










                                                           29









                均好提效 质量坚守


                要使“均好提效”不成为一句空吼，只有坚守我们的质量管控体系。质量是万科的底线，只有
                做好工程质量才能为客户提供更好的产品体验和服务感受。2013年，我们系统地明确了“每天
                向前一小步，成就三年质量梦”的目标和方法，将精细管理和质量文化贯彻到底。









                                  “两   提   一   减”




                                                                                      “ 一 个 计 划 ”
                  实 测 实 量 评 估  工 程 师 性 格  飞 行 检 查 制 度
                                                                                      “ 两 个 憧 憬 ”
                  项 目 交 付 评 估  安           全    文    明  供应商评估体系
                                                                                      “ 三 个 没 有 ”
                  客  户  验  房  指  引  表    客 户 满 意 度  采 购 评 价 体 系






                  质    量    管   控     质    量    文    化     供  应  链   管  理             三   年  质   量   梦



                                                                               注：“三年质量梦”内容详见第36页。




                质量管控


                “两提一减”即提高质量、提高效率、减少对人工的依赖。过去的一年，我们以“两提一减”为

                纲，完善质量管控体系，积极推行“2个工具1张表”，即实测实量项目评估、项目交付评估和客
                户验房指引表，从过程监控、结果控制、客户视角三个维度全面提升产品质量。

                实测实量――从2009年起，万科对全集团所有在建项目实施实测实量评估，对整个房屋在施工过
                程中的质量进行数据化的监控，对评估得分较低的项目进行实时跟踪。
















                 房屋尺寸合格率评估            渗漏空鼓开裂情况评估             集中加工和样板管理评估             安全生产和文明施工评估

                                                           30









                项目交付评估――从2013年起，我们对所有房屋产品交付质量实施综合评估，坚持杜绝项目的带
                病交付，竭力为客户提供满意的产品。2013年10月1日，我们发布并实施了《2013-2015年交付项
                目观感质量下限标准》，对项目各项观感指标进行全面打分和纠错，有效地控制了交付产品质量

                问题。


                                         ◆   户内观感

                                         ◆   公共部位观感
                                         ◆   外立面观感
                                         ◆   园林景观观感




                客户验房指引表――为使普通客户也有能力对交付房屋进行检查，2013年9月起，我们在房屋交

                付时为所有客户提供了一张验房指引表，清晰明了地列出各项验收部位和验收要点，逐一确认记
                录并及时整改问题，真心从客户的角度出发让每一位客户满意收房、安心入住。



                                         ◆    9  项验收类别

                                         ◆   43 项验收部位

                                         ◆   99 项验收要点










                 质量文化


                我们提倡用工程师的思维去思考、用工程师的性格去做人，“坚持、讲真话、有担当、不给别人

                添麻烦、照顾比自己更弱的人”是我们工程师文化的重要组成。高素质工程师队伍建设更是这种
                文化传承的基石，2013年万科发起的“千亿计划”累计完成422人赴日研修课程。学员除万科工

                程系统以外，还覆盖了设计、成本、采购、客服、人力等相关专业系统，甚至还包括万科的外部
                合作伙伴成员，以提高行业工业化整体水平，推行质量文化建设。

                                                                    422
                                                      143.9%




                                                  173






                                                 2012               2013                  “千亿计划”培训学员数

                                                           31









                安全文明

                “当质量与成本、利益发生冲突时，万科首选是质量；当生命与质量、成本、利益发生冲突时，

                万科首选是生命。” 这是我们坚持安全生产的底线。工程建设过程中也许难免发生安全事故，
                但对生命的敬畏和尊重是每一个万科人的态度，尤其是对那些工作在最艰苦、最危险建设一线的
                劳工。对每一位在万科工地上工作的建设者安全健康有保障、劳动体面是我们不遗余力的追求。

                2013年，我们将安全文明纳入工程系统季度项目评估进行量化管理，继续执行《安全健康及环保

                现场管理标准》VK-GC/Q-28、《万科集团工程系统职员着装规范》VK-GC/Q-55等规定，努力确保
                施工健康安全和文明施工，规范工地工人和万科工程系统员工的着装及防护要求，落实全年安全
                巡查，并进一步完善了《在建项目非意外安全死亡事故的管理规定》。同时，我们更鼓励承包商

                采用国内外通用的安全及卫生管理体系和环境管理体系，以进一步规范产业链管理标准化。2013
                年万科工程管理面积增加38%，工地非意外死亡人数下降40%。我们还需要向“零死亡、零火
                灾”安全事故的目标继续努力。





















                工程系统中层以上经理人员对工地死亡事件的逝者进行默哀已成自觉





                我们在自由、平等、安全得到保障的前提下，为工地上男女劳工提供了受尊重的工作机会，并努
                力为他们创造舒适的工作生活环境。在全国范围内积极推进落实在建项目卫生健康设施建设、直
                饮水系统配置、并将工地卫生间无异味作为文明施工的重要指标之一。















                        2013年，376块工地上约27万工                           2013年，376块工地上实现了工地
                        友喝上了清洁的直饮水。                                  卫生间无异味。





                                                           32









                劳工权益保障


                十年如一日，我们继续与施工总包商推行劳务工工资保证金制度，要求总包商优先支付所属工人
                劳动报酬，并将其作为年度合格供方评审的必查项。我们要求在标准施工合同中明确保障工人工

                资支付及相关违约责任的条款，如总包商有拖欠、克扣工人劳动报酬行为的，万科将在工程款中
                扣除相应款项并直接支付给劳务工，确保工人工资无拖欠、无克扣。

                根据国家相关规定，我们要求施工单位为劳工办理各项社会保险；为危险程度高的岗位员工办理
                意外伤亡保险；对从事有毒有害作业的人员以及特种作业人员进行就业前、中、后的身体健康状

                况全面检查；为员工提供符合国家相关标准或其它专业标准的个人防护装备；建立《有毒有害物
                品健康风险评估报告》制度，确保劳工健康不受危害。

                我们保护未成年人及女工的权益，严禁合作方雇用未满 15岁的童工工作；受雇未成年人不得从
                事有毒有害、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其它禁止从事的工作；根据女工的生理特

                点，严禁安排其从事特别繁重的体力劳动和单一体位的工作，严禁从事有毒、粉尘、放射性、高
                低温作业等工作。

                我们要求施工单位为工人提供安全及健康培训，每三个月根据工程实际情况修改培训计划并编订
                新培训课程。所有参与高危险性工作的员工需接受特别培训。新员工入职两日内接受安全培训。














                                                          0-15


                   2013年，工地上超过70%的劳务工能          2013年，工地上未使用年龄15岁以下的          我们要求施工单位为工人提供安全及健
                   当月领取工资，年底工资0拖欠0克扣。           童工，未雇佣未成年人从事高危工作，未            康培训，并定期组织工人体检，最长不
                                                发生强迫女工劳动的案例。                  超过2年1次。



























                                                           33









                供应链管理



                采购管理                   过去的一年，我们与供应链上的伙伴们保持了良好的合作关系，进一步
                                       深化与优秀合作伙伴的战略合作、加强集中采购。2013年底，32%在建
                                       面积由中天建设和中建四局两家战略总包完成。材料设备类集中采购度

                                       达到78%。
                48%集中采购度


                                              128
                                                                      34



                                                                                             2


                                      2013年，合格总承包商128个。        水泥、钢筋、陶瓷、铝型材            32% 在  建  面  积  由 2家
                                                               等高能耗行业供应商34个。           战略总包完成。
                                                               注：此处不含水泥、钢筋供
                                                               应商，属乙方供应商。



                                                                                             供应链合作伙伴数








                飞行检查制度                 从源头控制产品质量，由至少2名专业人员参加，在事先不通知供应商

                                       的情况下，现场抽取产品样品直接递送经国家权威认证的第三方质量检
                                       测机构。根据不定期检测结果，对不合格的供应商列入黑名单，严格执
                                       行《万科集团各级采购供应商红黄牌及黑名单管理办法（V1.0版）》。

                11个行业被检


                                                                 44








                                                           2013年，共 完 成44 家  供
                                                           应商飞行检查。




                                                                                            供应商（工厂）数





                                                           34









                 供应商评估分级体系                   让优秀的供应商与万科长期合作是供求双方共同的愿望。在保证
                                             公平、公正、透明的基础上，2013年我们继续完善了万科供应商

                                             评估体系，简化评估指标，建立了数字化供应商分级和评定机
                                             制。2013年我们向社会公开发布了七类824家合格供应商和35家A
                                             级供应商，传递质量进步正能量。
                 35家A级供应商


                                                      7

                                                                                       4







                                             7类供应商成为被评对象，含                    供应商将被分为4个等级（A-D），
                                             总 包、装 修 总 包、门 窗、景                并建立相应的管理办法。
                                             观、桩基、监理、材料设备。




                                                 2013年度A级供应商名单
                                                   （35家，按字母排序)


                              鞍山雨虹门窗有限公司                                  上海建工五建集团有限公司
                         北京东方雨虹防水技术股份有限公司                               上海银龙建筑装饰绿化有限公司

                          成都市新都公用建筑工程有限公司                              深圳市瑞捷建筑工程咨询有限公司
                           赤峰宏基建筑（集团）有限公司                                 深圳市深安企业有限公司

                             东莞厨博士家居有限公司                                 深圳市永高塑业发展有限公司
                            东莞市永铭装饰工程有限公司                                  沈阳农垦建设集团公司

                              广州立邦涂料有限公司                              沈阳市振东建设工程监理股份有限公司

                            广州市景龙装饰设计有限公司                                    圣象集团有限公司
                           杭州易之景观工程设计有限公司                                  通州建总集团有限公司
                            湖南东方红建设集团有限公司                             武汉开来建设集团有限公司汉阳分公司

                           江苏宏洲建筑装饰工程有限公司                                 西蒙电气（中国）有限公司

                            昆山日门建筑装饰有限公司                                   越烽建设集团有限公司
                            摩恩（上海）厨卫有限公司                                   浙江常升建设有限公司

                            南通五建建设工程有限公司                                  浙江明康工程咨询有限公司
                              宁波方太厨具有限公司                             中国建筑第四工程局有限公司厦门分公司

                            青岛裕丰汉唐木业有限公司                              中天建设集团有限公司第七建设公司
                            上海国仕幕墙工程有限公司                                中天建设集团有限公司西南公司

                            上海家树建筑工程有限公司
                                                           35









                负责任的采购


                我们在供应链的上下游不断传递着绿色环保和可持续发展的价值观，希望通过各种努力带动行业

                合作伙伴履行环保责任。

                2013年3月，我们发布了《关于在集团内推广应用无铬化处理铝合金型材的通知(VKGC-CG-2013-
                004）》，制定铝合金喷涂工艺标准，并要求所有一线公司禁止采购未经无铬钝化工艺处理的门窗
                铝合金型材。这一政策将有利于减少落后工艺铝材生产过程中产生的有害物质<铬>对土壤和水体

                的严重污染。

                在我们的带动和倡议下，三年来已经累计有7家木制品供应商成功加入WWF-GFTN成为会员，共同
                推动森林资源的可持续利用。2013年1月，我们再次向所有木制品供应商发出《关于万科加盟
                GFTN相关承诺及柚木地板将禁用的通知（VKGC-CG-2011-043）》，禁止采购柚木等濒危木种地板

                产品。此外，我们进一步完善修订了《万科木制品供应链管理制度》并加强监督落实，全年实现
                新项目采购无濒危、高风险、高保护价值森林树种。




























                三年质量梦


                三年质量梦，到2015年还只是实现可持续发展的近期目标。我们坚信只要用心，每天向前一小

                步，未来三年、甚至三十年的质量坚守将不再是梦想。




                                   ◆   1个计划：PC率达到40%（万科标准）、装配式内墙率100%、100%取消抹灰作业

                                   ◆   2个憧憬：万科的房子质量好，成为社会好口碑；万科的工地上，工友的生命有保障

                                   ◆   3个没有：没有空鼓、没有开裂、没有渗漏






                                                           36









                身边的客户关系


                客户是我们永远的伙伴，我们重复着这恒久不变的客户关系之道。尊重客户，理解客户，持续提
                供超越客户期望的产品和服务是我们的价值观。

                从2011年起，我们年均交付装修房产品套数已超过8万套，2013年更接近10万套。装修房时代对比

                过往毛坯房时代，在产品生产、交付、售后和物业服务上均有更高更复杂的要求。

                我们根据不同阶段客户所关注的焦点，实施相应服务举措，努力提升客户对产品生命周期各阶段

                的品质体验。2013年我们在对客服务上除继续坚持原有客户关系6+2步法外，更在南京万科、杭
                州万科推动尝试“完美交付”、“维修精益流程”两项精细化服务的新标准。

































































                                                           37









                我们的选择


                客户关系精细化管理――2013年万科工程系统提出了三年质量梦，从客户角度出发落实为首份
                《万科装修房客户验房指引》。这是目前国内房企首份装修房客户验房指引，也是我们对客户关

                系管理的一次自我革新。

                站在客户视角解决问题――2013年万科客服联合采购系统针对卫生间淋浴屏的玻璃自爆问题制定
                了专项解决方案。淋浴屏受生产工艺和材料本身影响，在产品合格的情况下仍然存在一定程度的
                玻璃自爆，一旦发生将影响客户生活。为此，万科联合供应商制定专项保障政策，将玻璃自爆问

                题纳入到厂家产品保险范畴，实现了供应链上下游企业客户服务的共识。

                客户关系研究――2013年我们在以移动互联网为载体的客户体验方面进行了研究。广州万科、重
                庆万科通过设立微博公共账号方式积极探索和介入客户需求和体验的研究中。













                衡量我们成功与否最重要的标准是我们让客户满意的程度。2013年万科以总体抽样8.92%的比例

                完成了5.26万户客户抽样调查，客户满意度80分，较2012年有所上升。





                      84
                                            82                   79                    80
                           71                                                                     集团平均80分
                                                 67
                                                                       65                   66










                        2010                 2011                  2012                  2013
                                                                                      万科客户满意度（分）
                                                                                      房地产行业满意度均值（分）















                                                           38










                从年度抽样调查结果来看，万科小区业主认为社区氛围良好，业主安全感强，对小区人文氛围认
                可度较高，邻里关系和谐。















                     87%业主表示信赖万科物业。             92%业主认识邻居，每户平均认识12户邻                  64%信任业委会工作。
                                                居，并 与 其 中7户 交 上 朋 友，交 往 率 高 达
                                                77%。84%的业主得到过其他业主帮助。








                投诉渠道


                与客户一起成长，让万科在投诉中完美。我们以开放的心态倾听客户的声音，才能不断提高我们
                的工作品质，更好地服务客户。




                                        各地分公司地产客户关系中心――直接受理客户投诉，协调后台各专业

                                        部门进行专业化处理，在收到意见的两个工作日内回复。





                                        物业服务中心――负责受理物业类的投诉，如小区的安全、环境及设施

                                        设备维护等，随时为有急需的客户提供及时、便利的服务。






                                        投诉论坛――由万科集团总部客户关系部直接管理，任何业主在万科
                                        投诉论坛上可公开投诉，地产客户关系中心在一个工作日内回复。

                                        2013年万科投诉论坛共接到6693单网络投诉，除无效帖以外，投诉一
                                        般在24小时内得到回复。




                                        集团总部客户关系管理部――负责统一监控各公司客户关系服务质量、
                                        协调客户与受理部门关系。



                                                           39









                幸福的社区


                幸福社区模型是我们在社区推广人文活动的理论基础，希望从单向的服务转变为双向的共建，让

                每一位居民都有机会参与到社区发展中来，在互联网时代背景下，成就智慧的、有强烈幸福感的
                社区生活。截止到2013年底，我们服务了411个项目，其中住宅小区349个，约49.4万户150万人生
                活在万科社区。














                                     安心                                        参与

                                              居住环境的安全            业主权利的尊重
                                              互联网时代需求            社区共建的参与
                                              客户服务的贴心            精神文化的参与




                                              绿色环保的倡导            邻里关系的信任
                                              客户关系的融洽            客户关系的信任
                                              社区社会的共生            互联网关系信任
                                     共生                                        信任














                                                                  ≈150
                                                            493,867


                                                   411
                                                         349

                                                                                        服务项目数（个）
                                                                                        服务小区数（个）
                                                                                         服务住户数（户）
                                                      截止到2013年底                         服务业主数（万人）







                                                           40









                社区信任


                邻里公约                      邻里公约推广将促进邻里和谐，提高社区文明，致力于那普通而真实
                                          的共同心声“好邻居”、“好服务”、“好社区”。杭州良渚文化村

                                          的村民公约曾被视为公民社区理想准则，如今我们将其精神拓展到了
                                          更多的城市。
                5 个社区试点推广
                                                       191                      7572
                                                                                      92.8%



                                                39




                                           5




                                              邻里公约推广城市数（个）                          邻里公约参与家庭数（户）
                                              邻里公约业主发起人（人）                          邻里公约社区支持率
                                              邻里公约社区参与志愿者（人）


                                                注：5个城市社区试点包括：北京西山庭院、上海金色城市、深圳城市花园、成都金色海蓉、武汉魅力之城。

                 《万科邻里公约》节选：

                 1.  我们乐于参加社区的公共活动；2.邻居见面主动问好；3.  我们呵护孩子的自尊，在公共场合避
                 免责罚；4. 孩子之间发生冲突，家长首先教导自家孩子；5. 我们关怀和帮助独居老人；6. 邻居长
                 时间不在家时，我们帮助照看。遇有异常，及时告知管理人员；7. 我们不往窗外抛撒物品，不在

                 窗台、阳台边缘放置坠落物品，晾晒浇灌防止滴水；8. 我们开车出入社区慢速行车，不按喇叭，
                 不开远光灯，主动礼让行人；9. 在公共场所，我们放低谈话音量。乘坐电梯时，尽量不接电话；

                 10. 生活垃圾，分类处理。
















                                                                                                原文阅读：







                                                           41









                 社区安心


                  幸福驿站                   电子商务在极大程度上便捷了网络消费体验，提升居民日常消费量，

                                         然而物品递送到社区的“最后一公里”是创造社区便捷居住体验的关
                                         键。我们在社区创立了以实体店为形式的 “一站式”生活管家服
                                         务。我们贴心地为居民提供邮包中转、家政、配送等多种日常生活代

                                         理代办服务。
                420万邮包系统记录

                                                                                         509,419
                                                27.2%         266
                                                                                   200,051
                                        209




                                                          33
                                    31


                                      2012                  2013
                                                                                    2013年使用邮包服务户数（户）
                                             幸福驿站进驻城市（个）
                                                                                    2013年使用邮包服务人数（人）
                                             幸福驿站进驻社区（个）







































                                                                                                原文阅读：






                                                           42










                  万物仓                    延伸住户房屋使用面积，提高住房套内面积使用率，提升居住舒适度

                                         是我们关注住户家庭成长的良好实践。万物仓是自存仓，又叫迷你
                                         仓，是一类储存物件的小型仓库，很好地帮助客户解决家庭闲置性物
                                         品、季节性物品、收藏性物品、情感性物品的存储问题。


                816个仓位
                                                        5353                              51400





                                                816




                                             38                                    38
                                                                                7


                                                万物仓开设店家数（家）                       万物仓进驻城市数（个）
                                                万物仓可出租仓位（个）                       万物仓进驻社区数（个）
                                                万物仓总容积（立方米）                        万物仓辐射家庭数（个）









































                                                                                                 原文阅读：






                                                           43










                 第五食堂                    “第五食堂”的粉丝有老人、儿童、上班族和偶尔不愿下厨做饭的家

                                         庭，它不仅满足了社区居民需求，还解决了周边地区百姓就餐问题。
                                         除此之外，非用餐时间的食堂空间还成了邻居们分享惬意的好地方。
                                         “五谷之饭，安食于堂”，走出家门共享“第五空间”生活圈，这是
                                         社区的活力，也是“第五食堂”的魅力。
               15家食堂

                                              420                   114                        100%



                                                  41.7%
                                                                                           3
                                                                         0.57



                                          合肥滨湖万科城店以430平方        东莞金域蓝湾店以200平方米        合肥滨湖万科城店、芜湖万科
                                          米的面积成为目前为止最宽敞         容  纳 114个 座 位，每 平 方 米  城店、徐州万科城店3家由于
                                          的第五食堂。而400平方米以        0.57个座位，成为单位面积        刚开业不久只安排了午餐，因
                                          上的店铺还有4家，共占据全         内座位数最多的第五食堂店          此就餐者100%全是年龄在中
                                          部店面总数的41.7%。          铺。在空间利用率上最高效。         青年段的年轻人。



                                                     9:45                          45%
                                                                                        40%
                                                            6







                                                  深圳万科城早餐6:45―10:00，          上海尚源店以45%的老年人
                                                  午  餐  11:00―14:00，晚  餐      消费者比例成为最受老年人欢
                                                  17:00―20:30，每 天 供餐 时间       迎的第五食堂。上海四季花城
                                                  为9小时45分钟，是营业时间              以40%的比例屈居第二。
                                                  最长的第五食堂。其他食堂平
                                                  均时间约6小时。

















                                                                                                原文阅读：







                                                           44









                社区参与


                Happy家庭节                  家是亲情的港湾，社区是友爱的延续，已经传递了11年的温情在我们
                                          的社区里继续升温。2013年属于社区里的孩子们，关爱孩子们的未

                                          来，让他们在社区里健康快乐成长。我们的儿童圈子已经形成，它将
                                          在家庭、社区支持下丰富多彩。
                96003 户家庭参与

                                                              218238

                                                        96003






                                                   2058
                                                                                     全国活动开展城市（个）
                                                                                     全国活动举办场次（次）
                                              53                                     全国活动参与家庭（户）

                                                                                     全国活动参与人数（人）



















































                                                           45













                业主委员会                     很多人认为成立业主委员会可能会给物业管理带来冲击，但我们认为
                                          社区共管是未来社区健康发展的方向，选举协商机制也是公民社会成

                                          长的土壤营养。社区自治与共管的形成是一个较慢过程，需要文化的
                                          传承和理念的更新。
                107个累计成立

                                                             107








                                                     30



                                                                                   2013年完成业委会选举数（个）
                                                                                   2013年底累计成立业委会数（个）


















































                                                                2013年武汉万科润园小区第一届业主委员会选举投票公示
                                                           46









                社区共生


                垃圾分类                   2010年万科发起珠峰垃圾清扫的“零公里行动”，紧接着在全国社区掀
                                       起了由业主参与的垃圾分类活动。通过推动社区的垃圾分类和处理，建

                                       设更多绿色社区，让“低碳环保”成为社区居民的一种健康生活方式，
                                       也为低碳城市发展做出积极贡献。
                164个社区垃圾分类
                                                11.6%     164
                                                                                                  111
                                                                         注  ：  3个 社 区 分 级 评 估 正 在 进 行 中
                                         147
                                                                            S 级为最高级，平均准确率>55%



                                      26              26                             24
                                                                               13           13

                                       2012            2013
                                                                                      S 级社区数（个）
                                           开展垃圾分类城市数（个）                               A 级社区数（个）
                                           开展垃圾分类社区数（个）                               B 级社区数（个）
                                                                                      C 级社区数（个）






                2013年，我们已在26个城市164个社区开展垃圾分类，占全部社区的49%，在社区实现分类垃圾
                桶配置到位和垃圾分类称重、减量。此外，另有40个社区已开展定期垃圾分类宣传、客户引导和

                分类垃圾桶配置准备。社区分类效果分级评估和分类种类指标划分的设立，有效地实现了垃圾分
                类标准化管理，平均每个社区的垃圾量减少30%，最佳垃圾四分类社区减量高达96%。

                我们持续地资助独立研究机构和非政府组织开展北京、上海、广州三个一线城市垃圾减量诚意评

                估项目，希望建立起“城市垃圾减量诚意评估体系”，对大城市的垃圾减量政策和实施效果进行
                全方位评估，并对比各城市生活垃圾管理条例和国家“十二五”垃圾管理政策，为未来城市社区
                在分类、回收、处理全链条上开展好垃圾分类减量工作做好理论和方法论准备。目前，此项工作

                正在有序地开展中。



















                                                   杭州良渚文化村社区垃圾四分类
                                                           47









                 环境之道




                当“做卓越的绿色企业”被立为长期愿景的那一天起，我们追求生态规划设计、绿色开发建造、
                循环回收利用、节能环保科技应用的脚步就从来没有停止。在目前中国经济快速发展，环境状况

                却逐渐恶化的大背景下，降低行业生产能耗和资料消耗，提供资源利用效率就显得尤为重要。加
                快绿色环保技术创新升级，不断完善和推广产业化生产标准，将是占社会总能耗1/3的建筑行业
                可持续健康发展的关键所在。




                住宅产业化


                采用标准化的设计和生产，对建筑效率和质量提出更高要求，以先进的、集中的工业生产方式代
                替过去分散的、落后的手工业生产方式。在中国大规模城市化过程中，住宅产业化是一个必然趋

                势。住宅产业化的核心是将建筑过程中的误差减小到极致，大大提高建造质量。


















































                                                                                    住宅产业化生产现场



                                                           48









                 在房地产工业化标准滞后的中国，我们积极推进住宅标准化和产业化进程。为实现对传统建筑
                 方式的更新换代，我们全面利用工业化技术以精确的建筑尺度提高空间使用效率，努力将建造

                 误差缩小至毫米计。2013年，全国新开工产业化面积698.07万平方米，主流项目工业化开工占
                 比达42.37%。其中PC占比8.31%，装配式内墙38.8%，内外墙免抹灰29.09%。







                                              698.07



                                                         38.8%
                                                                                       工业化开工面积（万平米）
                                                            20.09%
                                                                                        PC占比
                                                     8.31%                              装配式内墙占比
                                                                                       内外墙免抹灰占比





















                  节约3.07万吨标准煤，相当于        节水628.26万立方米，相当       节材9.08万立方米，相当于        减少建筑垃圾排放13.96万立
                  减少2.0排量汽车1.89万辆。       于3/5个杭州西湖水量。          保护了1179.8公顷森林。        方米，约合27.69万吨。































                                                           49









                 绿色建筑


                在我国城市化发展过程中，绿色建筑是在建筑的全寿命期内，最大限度地节约资源、保护环境和
                减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的建筑。通过结构保温、

                隔热性能、提升空调效率、地源热泵空调采暖、高效照明、太阳能热水系统等技术的应用，可以
                从设计建造到交付使用过程中大大减少温室气体二氧化碳的排放，为国家“十二五”节能减排规

                划，全面应对气候变化做出积极贡献。
                2013年1月，国务院办公厅发布了《关于转发发展改革委/住房城乡建设部绿色建筑行动方案的通

                知》（国办发（2013）1号），明确了对我国绿色建筑行动作出整体部署，全面启动绿色建筑国
                家行动，意味着绿色建筑已经上升为国家战略。方案明确提出了十二五期间，建筑节能和绿色建

                筑发展的量化目标。根据国家绿色建筑认证标准，2013年万科完成绿色建筑认证面积596.4万平方
                米，其中最高级别绿色三星项目面积172.7万平方米，绿色一星、二星项目面积423.7万平方米。
                绿色三星住宅141万平方米，占全国34%，比例较去年有所下降。这也充分地说明了国家对大力推
                广绿色建筑的重视，以及房地产行业为节能减排所付诸的整体行动。

                                                         355.4
                                                                                   339.4
                                273.7
                          268.7
                                                              166.7                      172.7







                             2011                          2012                       2013


                                                                                     绿色一二星面积（万平米）
                                                                                      绿色三星面积（万平米）







                                              527
                                                                                         409

                                                                   277
                                                   268
                       139                                                                    141
                                                                         122
                              75



                          2010                 2011                  2012                  2013

                                                                                      全国三星住宅面积（万平米）
                                                                                      万科三星住宅面积（万平米）
                                                           50












                 绿色三星节能环保技术，如结构保温、隔热性能、空调效率提升、地源热泵空调采暖、高效照

                 明、太阳能热水系统等，将在建筑使用阶段产生巨大的社会减排效益。如果按照房屋50年使用
                 期计算，2013年万科全年认证的绿色三星项目将减少二氧化碳排放约110万吨，相当于为城市减
                 少28万辆2.0排量小汽车。




                                                      16.7%       28


                                                24









                                               2012              2013                50年为城市减少小汽车数（万辆）











































                 万科作为在行业内有着广泛影响的龙头企业，为引领和推动绿色建筑、建筑节

                 能、建筑工业化、建筑节能服务以及建筑科技新服务在行业内的创新发展做出
                 重要贡献。

                        ――国家住建部建筑节能与科技司司长/科技与产业化发展中心主任杨榕

                                                           51









                装修房


                减少资料浪费，提高资源利用效率是对社会节能环保的重要贡献。随着我国城市化进程的加

                速，建筑业也快速发展，同时产生的建筑垃圾也日益增多，据统计中国建筑垃圾的数量已占到
                城市垃圾总量的1/3以上。在我国，大多数交付房还是毛坯房，有品质保证的装修房可以减少二
                次装修过程中的资源浪费、时间成本和居住空间的污染。

                据估算，二次装修垃圾产量平均为2吨/户。2013年，万科共交付装修房9.95万套，较去年增长

                15.6%，实现垃圾减排约19.9万吨，需要一栋5层楼深、足球场大小的坑来掩埋。

                                                      18.5%       19.9

                                               16.8









                                              2012               2013                        垃圾减量（万吨）














                有过新房装修经验的人可能都知道，装修完成后都会开窗门长时间通风以散出装修材料所散发出
                的空气污染物，如甲醛、二氧化碳等。为使住户拥有一个更加健康舒适的居住环境，2013年，
                我们继续强制推行新风系统，采用“强制排风，自然进风”的方式，努力将每一套装修房室内空

                气质量提高到最好。新开工项目将新风系统作为标准配置，已成为万科装修房产品的底线要求。




























                                                           52









                 绿色技术创新


                 万科建筑研究中心是我们住宅产业化技术及产品研发、培训的平台，为实践零碳、零能耗、零污
                 水排放的国际领先环境目标积累并分享着宝贵经验。2013年我们通过不断地科研投入，坚持绿色
                 创新和实践，并不断推进行业技术革新，全年投入科研经费近亿元。


                                                        27.3%      12734



                                                10000







                                                2012               2013

                                                      接待中外访客并分享（人）



















                      深圳前海公馆植物墙采用先进的墙面绿化工艺，模                         厦门湖心岛项目采用超高层减震技术提高抗震性能
                      块式构造，240平方米的面积也创造了集团单体最                        18%，大风下舒适度22%，是福建省首个应用阻
                      大面积绿植墙纪录。                                      尼减震墙技术的超高层建筑。






















                      广州府前花园人工湿地应用了天然粘土防渗技术等                      通过蔬菜立体无土栽培技术的研究，探索适合在家庭室
                      技术，建立起社区污水生态处理系统，在美化环境                      内、阳台和社区等不同场所应用的有机蔬菜生产技术。
                      的同时减少了城市污水排放。



                                                           53































                 2013年，参与推动国家和行业标准编制9项，为提升行业专业水平做出积极贡献。此外，全年共

                 获得专利14项，涉及工业化技术、绿色建筑、装修房等各个方面。



                植物多样性保育


                我们在规划设计中秉承一贯植物多样性保育理念：

                ◆  发展生态住宅园林模式，增加园林物种多样性；
                ◆  利用乡土植物与本土其他生物建立生态联系，形成相对有机的生态系统；
                ◆  利用住宅园林中人群聚集的环境进行生物多样性的科普宣传。

                在规划和项目建设时，保护和利用原有树木应用于景观，切实保护反映并代表原有自然植被历史

                的乡土物种；保护和利用原有地形、地貌和植被特点，对退化或破坏的生态系统进行合理修复，
                并充分考虑生物多样性和栖息环境；开展珍稀濒危植物的人工繁育研究，扩繁幼苗并进行回归种
                植，扩大野外种群数量，达到保育目的。截止2013年底，我们共繁育75种，涉及35科65属，共

                38500多株珍稀苗木。目前，我们正在规划温室植物园，将为更多珍稀濒危植物的研究和利用做
                出积极探索。


























                                                                                 建筑研究中心温室植物园（规划中）

                                                           54









                生产活动环境管理


                我们坚持落实《安全健康及环保现场管理标准》VK-GC/Q-28，严格施工现场环境管理，将环保理
                念融入到工程规划、设计及施工过程中，善用资源及持续改善生产活动过程中的环境管理。施工
                工地噪声控制、扬尘及空气污染物排放控制、污水排放管理、废弃物排放及处理、土壤保护及自
                然资源保护等条例，从实际出发规范了施工现场的环境保护事务。青岛万科公司一开发项目因土
                方工程使用未封闭改装废弃物运输车辆影响城市环境受到处罚并及时整改。



                      噪音管理                空气污染管理                  污水排放管理              废弃物排放管理











                  2013年未发生因工程施工引        2013年未发生因工程施工引         2013年未发生因工程施工引        2013年发生1起因工程施工环
                  起的噪音污染处罚赔偿事件。         起的空气污染处罚赔偿事件。          起的污水排放处罚赔偿事件。         境管理引起的处罚事件。




                2013年是全民共同关注雾霾空气污染的一年，PM10等污染物直接危害着城市居民的生活和健
                康。工地扬尘、渣土运输泄漏等都可能是造成空气中PM值升高的污染源，2013年3月1日，万科

                牵手合作伙伴们向全行业、全社会发出《工地不扬尘倡议书》，希望大家共同努力，履行企业公
                民义务当仁不让的责任。








































                                                           55









                节能减排行动




                2013年，我们开始在全国范围内推广小区LED灯更换行动，对地下车库、园区道路、楼层照明、
                办公区域照明、设备房照明灯具进行更换，并对更换节能灯具进行统一回收处理。此外，对未来
                新项目均制定LED灯推广方案，做好环境经济效益评估。目前，已完成深圳地区新项目LED灯标准

                配置指引，希望将这种行动推广到全国社区。

















                 2013年对已交小区开展LED灯更换改造数          更换LED灯行动，帮助小区业主节省公共            仅更换LED灯行动，帮助我们的社区居民
                 量约8.99万盏。并推动87个新项目实现           电费分摊每年687.5万元。新项目LED           在房屋使用阶段实现二氧化碳排放减少每
                 LED灯全配置。                                                      年7205吨。
                                                灯配置，实现电费节省每年756万。




















                碳排放审查报告



                在过去的150年中，全球温度上升了1.5摄氏度，现在气候变化问题已成为全人类共同面临的挑

                战。温室气体的大量排放，产生温室效应，导致气候变化，并引发冰川消融、海平面上升、栖息
                地消失、极端气象灾害等后果。

                我们根据国际标准组织(ISO)对温室气体管制发展趋势及未来温室气体减量要求，于2013年开展了
                基准年为2012的碳排放源及其等量二氧化碳在范畴1、2、3排放情况的盘查。这是我们为持续推

                动碳排放管制以降低经营成本，兼顾资源效率、能源节约、行业低碳永续发展所迈出的第一步。

                今后每年我们都将进行前一年碳排放源和排放量的各项盘查工作，并实施有效减量改善方案。
                2012年各项碳排放盘查统计结果如下：




                                                           56









                                          碳 排 放 源 构 成 及 排 放 量



































                                          碳    排     放    源     排    放     强    度






























                根据盘查结果显示，碳排放总量为18,713,526吨，范畴1和范畴2的排放占总量的0.08%。剩余
                99.92%的排放来自范畴3，其中贡献最大的是住宅产品在使用阶段的排放，占比70.81%；其次为

                采购建材和施工服务的排放，占比28.67%。

                单 位 办 公 面 积 总 排 放 强 度222.7KgCO 2/平 方 米，生 产 阶 段 单 位 住 宅 建 筑 面 积 总 排 放 强 度
                419.75KgCO 2/平方米，使用阶段单位住宅建筑面积总排放强度1022.72KgCO 2/平方米。

                我们提出了2018年万科碳减排目标，以提高住宅产品绿色环保性能和减少采购建材碳足迹为主要
                方向，有针对性地设立范畴1、2、3减排量化目标，详见第5页。

                                                           57









                 社会之道




                社会是一个圈子，在这个圈子里社区是城市的根基，城市是社会的单元。我们立足于社区创新，
                关注城市成长，贡献社会可持续，将企业的增长成果分享给更多的利益相关者。在城市，我们坚
                持文脉传承理念，对开发过程中的城市遗产进行保护。在社会，我们整合专业资源，为弱势群体
                送去一份温暖。






                保障房建设


                2013年，我们继续参与保障房、安置房、廉租房等公共事业性房产项目，帮助为无力承担商品房

                价格的城市中低收入者家庭提供保障性居住条件。尽管保障房资金回收周期长、利润少、成本
                高、投入大的情况短时间内可能难以改变，在不影响股东利益的情况下，我们愿意身体力行参与
                保障房建设，承担社会责任。

                全年，万科在8个城市开工公共事业性项目13个，共计100万平方米。按《国家基本公共服务体系

                “十二五”规划》中廉租房人均住房建筑面积13平方米标准估算，约2.57万户低收入家庭7.7万人
                受益。











                                                                        北京


                                                                  西安
                                                                           南京
                                                                            上海
                                                                           杭州
                                                                          福州
                                                             昆明
                                                                      深圳















                                 2013年，开工公共事业性项目13个，                 2013年，约2.57万户城市低收入家庭
                                 共计100万平方米。                          7.7万人受益。

                                                           58









                城市文脉保护



                在房地产开发过程中发现的人文历史遗迹，我们主动采取保护措施，传承文化符号，并将这一城

                市文脉保护理念传递给每一个合作伙伴。

                2013年7月，万科美国旧金山项目在施工过程中发现一艘约100年历史的古船，施工方会通当地文
                物保护单位对古船采取了保护性挖掘工作，古船最终被捐赠给当地博物馆。























                           发现古船                         紧急抢救                           分类整理
















                           整体保护                         包装完成                          运送博物馆



























                        美国旧金山 201 Folsom（富升街201号）项目效果图
                                                           59









                公益慈善事业


                我们在2008年成立了在国家民政部注册的万科公益基金会，它是一家3A级全国非公募基金会，是
                企业开展社会公益慈善活动的重要平台，也是一只致力于促进社会进步与可持续发展的重要民间
                力量。作为一个由企业发起的公益慈善组织，万科公益基金会严格遵守国家有关基金会管理的各

                种条例，拥有独立的法人代表，并将企业的管理方式和执行效率融入到公益事业，注重基金会管
                理的规范和透明。我们仍然秉承了自己的特点：

                ◆  由不领取薪水的志愿者完成基金会的运营和项目执行；

                ◆  将企业管理的方式纳入公益项目运行，实现项目可评估、可改进、可复制，以周为周期检视

                    项目进展，进行资源匹配和调整；
                ◆  发动和组织志愿者，动员员工、业主和社会各界提供志愿服务，让普通人和普通机构能够共

                    同加入到向社会可信赖的项目中；

                ◆  每月及时披露捐赠和资助信息，并通过配比捐赠倍增捐赠效果。

                截止到2013年，万科公益基金会累计对外公益捐助9547.9万元。万科公益基金会开展的项目带动
                大量业主、公益组织、合作伙伴和社会各界参加并无偿提供志愿服务。

                         4949.3
                                                                                        1803.3
                                    73.8%                                      4.8%
                                                                      1720



                                            1295.7







                          2012               2013                     2012               2013

                               基金会年度公益收入（万元）                               基金会年度公益支出（万元）






                                                          15%      6200


                                                 5385









                                                 2012              2013
                                                    员工及其带动的志愿者服务天数（天）


                                                           60









                爱佑童心万科专项


                先天性心脏病                   根据国家卫生部门数据，我国每年新生婴儿患各种先心病人数约15-20
                                         万，多分布在经济条件较差地区。从2009年开始，万科公益基金会与

                                         爱佑慈善基金会合作设立“爱佑童心”万科专项。我们坚持项目对象
                                         百分百走访和回访，并面向员工和社会招募走访志愿者，志愿者承担

                                         自己全部费用。这样做不仅是为了把每一元善款都用于最需要帮助的
                257位贫困患儿
                                         贫困患儿，同时能确保所有善款最多地用于救治。




                                                122,400

                                                                                          10












                                             全年志愿者走访距离估算（公里）                         救助患儿覆盖省市个数（个）






                                                                            万科员工志愿者走访四川省贫困先心病儿童家庭






































                                                           61



















                爱的每一步                    “爱的每壹步”是万科公益基金会2011年发起的一个慈善跑步品牌，
                                         希望普通人在享受健康运动快乐的同时把自己的一份爱心传递到公益

                                         事业中去。2013年所得善款将悉数纳入壹基金“海洋天堂”计划，用
                                         于活动所在城市自闭症儿童的医疗康复治疗。项目执行完成后，独立
                                         的第三方会计师事务所将对项目进行全面审计，结果将向公众披露。
                1643名公益跑者
                                                                                              1643

                                                            222.3

                                                     200                               913


                                              92.9





                                              2011  2012  2013
                                            用于孤贫患病儿童的康复治疗善款（万元）                         参加公益跑家庭（户）
                                            用于乌鲁木齐、喀什流浪儿童善款（万元）                         参加公益跑个人（人）
                                            用于在地自闭症儿童医疗康复善款（万元）








































                                                           62









                雪豹保护计划（SLCS）



                                         雪豹生活在人迹罕至的高山地区和重要水源地，是高原生态系统的旗

                                         舰物种。很多研究者终其一生，都未能目睹雪豹在野外的身影。“雪
                                         豹保护计划”由万科公益基金会发起，该项目将长期支持雪豹的研究
                                         与保护。




                                                     我们的愿景






























































                2013年5月17日，万科集团总裁
                郁亮登顶珠穆朗玛峰展示“雪
                豹保护计划（SLCS）”旗帜。
                                                           63









                联合国气候大会


                 中国角系列边会                    气候变化问题已成为全人类共同面临的挑战。中国政府采取积极措

                                            施应对气候变化，万科也义不容辞地带领着占社会总耗能1/3的房
                                            地产、建筑行业加入节能减排的行列。应对气候变化是每一位企业
                                            公民的责任，万科全面参与中国代表团“中国角”系列边会活动，

                190多个国家地区参加                 取得了广泛赞誉。



































                2013年11月11日，波兰华沙・《联合国气候变化框架公约》第19次缔约方大会中国代表团中国角
                边会正式拉开序幕。本次中国角边会是继南非德班、卡塔尔多哈之后的第三次举办，万科是唯一
                的、也是第一家民营企业资助方。在为期11天的边会活动中，共有17场边会在这里举行。从森林
                碳汇到碳排放交易、从应对气候变化青年行动到NGO行动、从南南合作到高峰论坛、从低碳中国
                行到低碳城市发展，中国角已成为代表团对外谈判宣传的重要传播平台。

                11月20日，万科企业日“城市低碳发展・低碳生活”专题边会在中国角成功举办。来自政府、企
                业、研究机构和非营利组织共30多位国内外专家共同探讨了当前中国城市低碳发展的挑战与机
                遇，分享中外经验，从低碳城市规划、城市建设的低碳转型、城市低碳生活方式倡导和城市生态
                的可持续发展四个方面探索城市低碳发展的路径。

















                                                           64









                年度足迹


                                   2013年1月21日，2015年米兰世博会暨中国参展推介会在京举行，万科成为
                                   首个走出国门以自建馆形式赴海外参展世博会的中国企业。




                                   美国西部时间2013年2月13日，万科与美国铁狮门在旧金山共同签署旧金山
                                   201 Folsom（富升街201号）项目开发合作协议，向海外市场走出重要一步。




                                   2013年3月4日，全球三大评级机构标准普尔公司、穆迪投资者服务公司和惠
                                   誉 国 际 信 用 评 级 有 限 公 司 发 布 评 级 报 告，分 别 给 予 万 科 以“BBB+”，

                                   “Baa2”和“BBB+”的长期企业信用评级。




                                   美国东部时间2013年4月15日早上10点，由9名员工、5名合作伙伴、2名业主
                                   代表组成的万科乐跑团在美国参加了第117届波士顿马拉松比赛。




                                   2013年4月16日，万科与新加坡吉宝置业签署战略合作协议，双方共同在新
                                   加坡和中国开发房地产项目，首个合作项目为新樟宜路上段项目。



                                   2013年6月28日，“2013中国物业服务百强企业研究成果发布会暨第六届中
                                   国物业服务百强企业家峰会”在北京召开。万科物业荣获“2013中国物业服

                                   务百强企业”第一、“2013中国物业服务百强企业服务规模TOP10”。



                                   美国东部时间7月11日，万科集团董事会主席王石在华盛顿特区前往国会山访
                                   问，分别会见了美国国会众议院民主党、共和党四位议员，并与美国住房及

                                   城市发展部部长两次会晤。




                                   加拿大当地时间2013年7月19日，万科集团董事会主席王石受邀访问多伦多
                                   大学罗蒙管理学院，并作专题讲座，介绍万科不行贿的道德底线、中国房地
                                   产市场现状、万科国际化战略和绿色建筑战略。





                                   2013年8月31日，中国国家主席习近平在沈阳会见参加全国群众体育先进单
                                   位和先进个人表彰会、全国体育系统先进集体和先进工作者表彰会的代表，
                                   万科集团总裁郁亮因大力推广群众体育运动获先进个人称号。



                                                           65










                                  2013年9月5日，由万科投资的前海深港合作区企业公馆BOT项目正式开工。

                                  广东省委常委、中共深圳市委书记王荣应邀出席。万科集团总裁郁亮致辞。




                                  2013年9月12日，“2013中国房地产品牌价值研究成果发布会暨第十届中国
                                  房地产品牌发展高峰论坛”在北京召开。万科物业荣获“2013中国物业服务

                                  领先品牌企业”殊荣。




                                  2013年10月27日，“长阳半岛橡树汇长者服务中心开业暨社区居家养老服务
                                  启程仪式”在北京长阳半岛项目隆重举行。这是万科全国首家社区居家养老
                                  服务机构。





                                  2013年10月28日，中国物业管理协会在京发布《物业管理行业发展报告》，

                                  同时正式公布中国物业管理综合实力TOP200企业名单及有关分析数据。万科
                                  物业荣获“中国物业管理综合实力TOP200企业”第一名。






                                  2013年11月11日，《联合国气候变化框架公约》第19次缔约方大会在波兰华

                                  沙举行。万科资助承办了中国代表团中国角第三届边会。万科集团董事会主
                                  席王石出席边会活动及万科企业日低碳城市发展论坛。







                                  2013年11月17日、18日，美国华盛顿州州长杰・因斯利（Jay  Inslee）率领商

                                  务代表团一行60多人与万科集团董事会主席王石、总裁郁亮会面，并共同参
                                  加多项重要国际合作活动。







                                  2013年12月26日，万科集团董事会主席王石被深圳市商业联合会推举为深商

                                  会理事会首任主席。









                                                           66









                 关于本报告





                这是万科企业股份有限公司自2007年以来发布的第七份企业社会责任报告。万科企业股份有限公
                司每年发布一次企业社会责任报告，读者可以登录万科官方网站获取本报告，或者阅读更多相关

                资料：www.vanke.com。

                本报告组织范围为万科企业股份有限公司和其在中华人民共和国的运营子公司，及其在美国、新
                加坡、香港的海外业务。

                本报告为年度报告，时间范围为2013年1月1日至2013年12月31日。考虑到披露事项的连续性和可

                比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。

                报告中数据来源包括政府部门公开数据、万科内部相关统计报表、第三方问卷调查、行政文件及

                报告、第三方评价访谈等。

                报告编写遵循联合国全球契约（United Nations Global Compact，UNGC）十项原则以及《深圳证券
                交易所上市公司规范运作指引》的相关要求，参照全球报告倡议组织（Global  Reporting  Initia-
                tive，GRI）的《可持续发展报告编写指南（3.1）》以及《可持续发展报告编写指南之建筑与房地

                产行业附录》，同时突出万科的企业特点和行业特色。

                报告还参考了《ISO26001》、《中国企业社会责任报告编写指南（CASS-企业社会责任1.0）》、
                Accountability的《AA1000》、广东省房地产行业协会的《广东省房地产企业社会责任指引》编

                写。

































                                                           67








              GRI 指标索引


         G3.1  内容索引表
                应用等级                                            A+
         标准披露第一部分:  战略与概况
         1.  战略与分析
         战  略
         与  概
         况      描述                                           披露程度     交叉索引/直接答案        解释
                机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略的相关性的说
         1.1    明                                            完全       致辞 07
         1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                完全       致辞 07
         2.  机构概况                                                                                                                                                                2.  机构概况
         概  况
         披露     描述                                           披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         2.1    机构名称                                         完全       业务分部 08
                                                                      业务分部 08
                                                                      经营之道 27
                                                                      城市配套服务商 28
         2.2    主要品牌、产品和/或服务                                 完全       幸福的社区 40
                                                                      业务分部 08
         2.3    机构的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业                  完全       公司治理与监督 12
         2.4    机构总部的位置                                      完全       业务分部 08
                机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或那些国家                           业务分部 08
         2.5    与报告所述的可持续发展事宜特别相关                            完全       关于本报告 67
                                                                      致辞 07
         2.6    所有权的性质及法律形式                                  完全       业务分部 08
                机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户/受                           业务分部 08
         2.7    惠者的类型）                                       完全       经营之道 27
                                                                      业务分部 08
         2.8    报告机构的规模                                      完全       经营之道 27
                                                                      致辞 07
                                                                      我们的员工 15
                                                                      经营之道 27
         2.9    报告期内机构规模、架构或所有权方面的重大变化                       完全       城市配套服务商 28
         2.10   报告期内所获得的奖项                                   完全       奖励荣誉 11
         3.  报告参数设置                                                                                                                                                              3.  报告参数设置
         概  况
         披露     描述                                           披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                         完全       关于本报告 67
         3.2    上一份报告的日期（如有）                                 完全       关于本报告 67
         3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                              完全       关于本报告 67
         3.4    查询报告或报告内容的联络点                                完全       意见与反馈 69
         3.5    界定报告内容的过程                                    完全       关于本报告 67
                                                         68








                报告的边界（如国家、部门、附属机构、租用设施、合资企业、
         3.6    供应商）。详情参看 GRI《边界规章》                          完全       关于本报告 67
         3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                             完全       关于本报告 67
                根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业
                务及其他可能严重影响不同报告期和/或不同机构间可比性的
         3.8    实体                                           完全       关于本报告 67
                数据测量方法及计算基准，包括用以编制指标及其他信息的各
         3.9    种估测所依据的假设及方法                                 完全       关于本报告 67
                解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因（例如合并／
         3.10   收购、基准年份／期间变化、业务性质和测量方法变化）                    不适用                       本报告期没有变化
                报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差
         3.11   异                                            不适用                       本报告期没有变化
                                                                      GRI 指标索引 70
                                                                      全  球  契  约  十  项  原  则
         3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                            完全       68
         3.13   机构为报告寻求外部审验的政策及现行措施                          不适用                       本报告暂不采用外部审验
         4.  治理、承诺和利益相关方参与                                                                                                                                                       4.  治理、承诺和利益相关方参与
         概  况
         披露     描述                                           披露程度     交叉索引/直接答案        解释

                机构的治理架构，包括最高治理机构下负责特定事务的各个委
         4.1    员会，例如制定战略或组织监管的委员会                           完全       董事会职责 13
         4.2    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                          完全       董事会职责 13
                如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和/或
         4.3    非执行成员的人数和性别                                  完全       董事会职责 13
                                                                      董事会职责 13
                                                                      与股东的沟通 12
                                                                      员工沟通机制 21
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
         4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                       完全       23
                对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职                           董事会职责 13
         4.5    安排）与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系。                    完全       公平成长环境 19
                                                                      董事会职责 13
         4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                            完全       监督与内控 14
                如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格
         4.7    及专长，包括对性别和其他多样性指标的考虑                         完全       董事会职责 13
                机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、
         4.8    环境及社会绩效的原则，以及其实施状况                           完全       核心价值 10
                最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩                           致辞 07
                效（包括相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认                           董事会职责 13
         4.9    的标准、行为守则及原则的监督程序。                            完全       风险防控 14
                评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及
         4.10   社会的绩效                                        完全       董事会职责 13
                                                                      监督与内控 14
         4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                          完全       风险防控 14

                                                         69








                                                                      负责任的采购 36
                                                                      生  产  活  动  环  境  管  理
                                                                      55
                                                                      联合国气候大会 64
                机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或                           全  球  契  约  十  项  原  则
         4.12   其他倡议                                         完全       68
                机构加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会                          公益慈善事业 60
                籍，及机构在此类组织的治理机构中占有席位、参与组织的项                           年度足迹 65
                目或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额捐赠；或视此等会                           全  球  契  约  十  项  原  则
         4.13   籍具有战略意义，此会籍主要指以机构名义参与的                       完全       68
         4.14   机构的利益相关方群体列表                                 完全       利益相关方沟通 10
         4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                           完全       利益相关方沟通 10
                                                                      职场道德 22
                利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别                           投诉渠道 39
         4.16   的利益相关方参与频率                                   完全       利益相关方沟通 10
                                                                      职场道德 22
                利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回                           投诉渠道 39
         4.17   应的方式（包括以报告回应）                                完全       利益相关方沟通 10
         标准披露第二部分：管理方法披露（DMAs）
         G3.1
         DMA    描述                                           披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         DMA
         EC     管理方法披露  经济
         方面                                                           年度数据 02
                经济绩效                                         完全       经营之道 26
                                                                      年度数据 02
                市场表现                                         完全       经营之道 26
                间接经济影响                                       完全       经营之道 26
         DMA
         EN     管理方法披露  环境
         方面                                                           万科碳盘查结果 03
                                                                      供应链管理 34
                物料                                           完全       碳排放审查报告 56
                                                                      万科碳盘查结果 03
                                                                      绿色未来 04
                                                                      住宅产业化 48
                                                                      绿色建筑 50
                能源                                           完全       碳排放审查报告 56
                                                                      住宅产业化 48
                                                                      植物多样性保育 54
                                                                      生  产  活  动  环  境  管  理
                水                                            完全       55
                                                                      植物多样性保育 54
                生物多样性                                        完全       雪豹保护计划 63
                废气、污水及废弃物                                    完全       生  产  活  动  环  境  管  理
                                                         70








                                                                      55
                                                                      经营之道 27
                                                                      城市配套服务商 28
                                                                      身边的客户关系 37
                产品和服务                                        完全       幸福的社区 40
                                                                      监督与内控 14
                遵守法规                                         完全       职场道德 22
                交通运输                                         完全       碳排放审查报告 56
                                                                      致辞 07
                整体情况                                         完全       环境之道 48
         DMA
         LA     管理方法披露  劳工实践和体面工作
         方面                                                           公平的成长环境 19
                雇佣                                           完全       劳工权益保障 33
                                                                      公平的成长环境 19
                劳／资关系                                        完全       劳工权益保护 33
                                                                      职业环境安全 23
                                                                      奔向健康丰盛 25
                                                                      安全文明 32
                职业健康与安全                                      完全       劳工权益保护 33
                                                                      人才培训与发展 16
                培训与教育                                        完全       劳工权益保护 33
                                                                      公平的成长环境 19
                多元化与平等机会                                     完全       劳工权益保护 33
                                                                      公平的成长环境 19
                男女同工同酬                                       完全       劳工权益保护 33
         DMA
         HR     管理方法披露  人权
         方面                                                           与股东沟通 12
                投资和采购措施                                      完全       供应链管理 34
                                                                      公平的成长环境 19
                非歧视                                          完全       劳工权益保护 33
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                                                                      23
                                                                      员工福利保障 24
                自由结社和集体议价权                                   完全       劳工权益保护 33
                童工                                           完全       劳工权益保护 33        未发生童工现象
                强迫与强制劳工                                      完全       劳工权益保护 33        未发生强迫劳工现象
                                                                      职业环境安全 23
                                                                      安全文明 32
                安保措施                                         完全       劳工权益保护 33
                                                                      生  产  活  动  环  境  管  理
                原住民权利                                        完全       55
                                                                      职业环境安全 23
                评估                                           完全       安全文明 32
                                                         71








                                                                      劳工权益保护 33
                                                                      职业环境安全 23
                                                                      安全文明 32
                纠正                                           完全       劳工权益保护 33
         DMA
         SO     管理方法披露  社会
         方面     当地社区                                         完全       幸福的社区 40
                                                                      监督与内控 14
                腐败                                           完全       职场道德 22
                公众政策                                         完全       社会之道 58
                反竞争行为                                        不相关                       没有发现反竞争行为
                                                                      监督与内控 14
                遵守法规                                         完全       职场道德 22
         DMA
         PR     管理方法披露  产品责任
         方面                                                           经营之道 26
                客户健康和安全                                      完全       身边的客户关系 37
                                                                      经营之道 26
                                                                      身边的客户关系 37
                产品和服务标识                                      完全       幸福的社区 40
                                                                      经营之道 26
                市场推广                                         完全       城市配套服务商 28
                                                                      身边的客户关系 37
                客户隐私权                                        完全       幸福的社区 40
                                                                      监督与内控 14
                遵守法规                                         完全       职场道德 22
         标准披露第三部分：绩效指标
         经济
         绩  效
         指标     描述                                           披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         经济绩效
                                                                      年度数据 02
                                                                      公平的成长环境 19
                机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工                           经营之道 26
                薪酬、捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付                           城市配套服务商 28
         EC1    的款项                                          完全       公益慈善 60
                                                                      万科碳盘查结果 02
                                                                      碳排放审查报告 56
         EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                      完全       联合国气候大会 64
                                                                                       万科员工养老金覆盖范围按照法律
         EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                         不适用      员工福利保障 24        规定
         EC4    政府给予的重大财政补贴                                  完全       绿色技术创新 53
         市场表现

         EC5    不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工                   不适用      公平的成长环境 19       员工工资超过当地法定最低工资，
                                                         72








                资水平的比例范围                                              劳工权益保护 33        起薪没有固定标准，按照资历确定


                                                                                       集团集中采购对于各地区供应商政
         EC6    机构在各重要运营地点对当地供应商的政策，措施及支出比例                  完全       供应链管理 34         策一致，不分区域统计支出比例
                机构在重要运营地点聘用当地社区员工的程序，以及在当地社
         EC7    区聘用高层管理人员所占的比例                               完全       公平的成长环境 19
         间接经济影响
                机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公
         EC8    共利益开展的基础设施投资及服务及其影响                          完全       慈善公益事业 60

         EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                  完全       致辞 07
         环境
         绩  效
         指标     指标方面                                         披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         物料
                                                                                       报告披露工业化减少的物料消耗比
                                                                                       例，施工承包商没有统计总体物料
         EN1    所用物料的重量或体积                                   不完全      碳排放审查报告 56       重量数据
         EN2    采用经循环再造的物料的百分比                               不适用                       产业链供应商无法统计
         能源
                                                                      万科碳盘查结果 02
         EN3    初级能源的直接能源消耗量                                 完全       碳排放审查报告 56
                                                                      万科碳盘查结果 02
         EN4    初级能源的间接能源消耗量                                 完全       碳排放审查报告 56
                                                                      万科碳盘查结果 03
                                                                      绿色未来 04
                                                                      住宅产业化 48
                                                                      绿色建筑 50
                                                                      节能减排行动 56
         EN5    通过节约和提高能效节省的能源                               完全       碳排放审查报告 56
                提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以                           万科碳盘查结果 03
         EN6    及计划的成效                                       完全       绿色未来 04
                                                                      万科碳盘查结果 03
         EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                          完全       绿色未来 04
         水
         EN8    按源头说明总耗水量                                    不完全
                                                                      住宅产业化 48         所有用水均为市政供水或循环水，
         EN9    因取水而受重大影响的水源                                 完全       植物多样性保育 54       不使用天然水
                                                                                       绿色三星建筑的循环再利用水比例
                                                                      绿色建筑 50          已经提供，非绿色三星的数据施工
         EN10   循环及再利用水的百分比及总量                               不完全      植物多样性保育 54       承包商无法统计
         生物多样性
                机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或                            植物多样性保育 54
         EN11   其毗邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积                       不适用      雪豹保护计划 63        万科未在任何生态保护区购地开发


                                                         73








                描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或                           植物多样性保育 54
         EN12   其他具有重要生物多样性意义的地区的重大影响                        完全       雪豹保护计划 63
                                                                      植物多样性保育 54
         EN13   受保护或经修复的栖息地                                  完全       雪豹保护计划 63        万科未在任何生态保护区购地开发
                                                                      植物多样性保育 54
         EN14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                     完全       雪豹保护计划 63
                按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然                           植物多样性保育 54
         EN15   保护联盟(IUCN)红色名录及国家保护名册的物种数量                   不适用      雪豹保护计划 63        万科未在任何生态保护区购地开发
         废气、污水及废弃物
                                                                      万科碳盘查结果 02
         EN16   按质量说明，直接和间接温室气体总排放量                          完全       碳排放审查报告 56
                                                                      万科碳盘查结果 02
         EN17   按质量说明，其它相关间接温室气体排放量                          完全       碳排放审查报告 56
                                                                      万科碳盘查结果 03
                                                                      绿色未来 04
                                                                      住宅产业化 48
                                                                      绿色建筑 50
                                                                      节能减排行动 56
         EN18   减少温室气体排放的计划及其成效                              完全       碳排放审查报告 56
         EN19   按质量说明，臭氧消耗性物质的排放量                            不适用                       万科主业务中不涉及此项物质排放
                按类别及质量说明，氮氧化物  (NO)、硫氧化物  (SO)  及其它
         EN20   主要气体的排放量                                     不适用                       万科主业务中不涉及此项气体排放
         EN21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                            不适用                       施工承包商没有完整统计数据
         EN22   按类别及处理方法说明废弃物总重量                             不适用                       施工承包商没有完整统计数据
         EN23   严重泄露的总次数及总量                                  不适用                       不存在泄漏的案件
                按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废
                弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废                           生  产  活  动  环  境  管  理
         EN24   弃物的百分比                                       不适用      55               不存在有毒废弃物排放
                受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖                           生  产  活  动  环  境  管  理  所有废水都排放进入市政排污处理
         EN25   息地的位置、面积、保护状态及生物多样性价值                        不适用      55               设施，不直接排入天然水体
         产品和服务
                                                                      万科碳盘查结果 03
                                                                      绿色未来 04
                                                                      住宅产业化 48
                                                                      绿色建筑 50
                                                                      节能减排行动 56
         EN26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                          完全       碳排放审查报告 56
         EN27   按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                    不相关
         遵守法规
                违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚                           生  产  活  动  环  境  管  理
         EN28   的次数                                          不完全      55
         交通运输
                为机构运营目的而运输产品、其它货物及物料以及机构员工交                                            与公司核心业务无关，产生影响可
         EN29   通所产生的重大环境影响                                  不相关                       忽略
         整体情况
                                                         74








                                                                      绿色技术创新 53
         EN30   按类别说明总环保开支及投资                                完全       节能减排行动 56
         劳工实践及体面工作
         绩  效
         指标     指标方面                                         披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         雇佣
                按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的劳动力总数，并按性别区
         LA1    分                                            完全       我们的员工 15
                按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比                                            新员工的年龄组别、性别和地区划
         LA2    率                                            不完全      我们的员工 15         分未细分
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                按主要业务地区划分，只提供给全职员工（不给予临时或兼职                           23
         LA3    员工）的福利                                       不适用      员工福利保障 24        所有万科员工为全职员工
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                                                                      23
         LA15   按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工作的比率                    完全       员工福利保障 24
         劳／资关系
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                                                                      23
         LA4    受集体协商协议保障的员工百分比                              完全       员工福利保障 24        公司不采用集体协商议价
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集                           23
         LA5    体协议中具体说明                                     完全       员工福利保障 24        公司不采用集体协商议价
         职业健康与安全
                由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督
                和评价健康与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占
         LA6    的百分比                                         不适用                       公司尚未组建健康与安全委员会
                                                                      职场环境安全 23
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                                                                      23
                按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和                           工地安全文明 32
         LA7    工作有关的死亡人数                                    完全       劳工权益保障 33
                为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、                           工地安全文明 32
         LA8    培训、辅导、预防与风险控制计划                              完全       劳工权益保障 33
                                                                      职场环境安全 23
                                                                      员  工  劳  动  权  益  保  护
                                                                      23
                                                                      工地安全文明 32        公司通过与供应商的合同严格执行
         LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                          完全       劳工权益保障 33         施工健康与安全标准
         培训与教育
         LA10   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                   完全       人才培训与发展 16
                加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学
         LA11   习计划                                          完全       人才培训与发展 16

         LA12   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                    完全       公平的成长环境 19
         多元化与平等机会
                                                         75








                按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治
         LA13   理机构成员和各类员工的组成                                完全       我们的员工 15
         男女同工同酬

         LA14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                   完全       公平的成长环境 19
         人权
         绩  效
         指标     指标方面                                         披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         投资和采购措施
                含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总
         HR1    数及百分比                                        不适用                       不涉及人权问题
                已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分
         HR2    比，以及采取的行动                                    不适用                       不涉及人权问题
                就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以                                            人权政策培训融入公司的培训内
         HR3    及受培训员工的百分比                                   不完全                       容，没有细分单独统计
         非歧视
                                                                      公平的成长环境 19
         HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                          完全       畅顺的沟通机制 21
         结社自由和集体议价权
                已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或                                             没有发现危及结社自由及集体谈判
         HR5    主要供应商，以及保障这些权利的行动                            不适用                       的供应商
         童工
                已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有
         HR6    助于有效杜绝童工的措施。                                 完全       劳工权益保障 33        未发现涉及供应商的严重相关事件
         强迫与强制劳工
                已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供
         HR7    应商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施。                    完全       劳工权益保障 33        未发现涉及供应商的严重相关事件
         安保措施
                安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分                            物业系统培训体系完        所有保安人员的培训中均含有人权
         HR8    比                                            完全       善 18             政策法律的培训
         原住民权利
                                                                      生  产  活  动  环  境  管  理
         HR9    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动                     完全       55

         评估
         HR10   接受人权审查和/或影响评估的运营点的百分比和总数                     不适用                       不涉及人权问题
         纠正
         HR11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量。                       不适用                       不涉及人权问题
         社会
         绩  效
         指标     指标方面                                         披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         当地社区
         SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                    完全       幸福的社区 06
         SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                     完全       幸福的社区 06
                在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实
         SO10   施的预防和消除措施                                    完全       幸福的社区 06
                                                         76









         腐败
                                                                      监督与内控 14
                                                                      风险防控 14
         SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                        完全       职场道德 22

         SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                      完全       职场道德 22
                                                                      监督与内控 14
                                                                      风险防控 14
         SO4    针对腐败个案所采取的行动                                 完全       职场道德 22
         公共政策
         SO5    对公共政策的立场，  以及在发展及游说公共政策方面的参与                 完全       社会之道 58
                按国家说明，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐
         SO6    献的总值                                         不适用                       不符合中国法律规定
         反竞争行为
                涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其
         SO7    结果                                           不适用                       公司没有发起或受到反垄断诉讼
         遵守法规
                违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次                           生  产  活  动  环  境  管  理
         SO8    数                                            不完全      55
         产品责任
         绩  效
         指标     指标方面                                         披露程度     交叉索引/直接答案        解释
         客户健康和安全
                                                                      经营之道 26
                在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响                            均  好  提  效  质  量  坚  守
                而进行的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的                           30
         PR1    百分比                                          完全       身边的客户关系 37
                按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规
         PR2    及自愿性准则的事件总数                                  不完全      身边的客户关系 37
         产品和服务标识
                程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重
         PR3    要产品及服务的百分比                                   完全       经营之道 26
                按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自
         PR4    愿性准则的事件总数                                    不完全      身边的客户关系 37

         PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                      完全       身边的客户关系 37
         市场推广
                为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准
         PR6    及自愿性准则而制定的计划                                 完全       风险防控 14
                按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）
         PR7    的法规及自愿性准则的事件总数                               不完全      风险防控 14
         客户隐私权
         PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                       不适用                         不存在此类投诉
         遵守法规
                如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚
         PR9    款的总金额                                        不完全      风险防控 14
                                                         77










                全球报告契约索引



                万科企业股份有限公司自2011年10月起，成为“联合国全球契约组织”成员。万科也是中国加入

                该组织的第一家房地产企业，并支持全球契约在人权、劳工标准、环境、反腐败方面的十项基本
                原则。



                - 人权 -

                原则1：企业界应支持并尊重国际公认的人权；

                原则2：保证不与践踏人权者同流合污。



                - 劳工标准 -

                原则3：企业界应支持结社自由及切实承认集体谈判权；

                原则4：消除一切形式的强迫和强制劳动；


                原则5：切实废除童工；

                原则6：消除就业和职业方面的歧视。



                - 环境 -

                原则7：企业界应支持采用预防性方法应付环境挑战；

                原则8：采取主动行动促进在环境方面更负责任的做法；

                原则9：鼓励开发和推广环境友好型技术。



                - 反腐败 -

                原则10：企业界应努力反对一切形式的腐败，包括敲诈和贿赂。




















                                                           78








                 意见与反馈






                 关于内部控制、审计、反腐败与反贿赂，请联系内控审计监察部：jubao@vanke.com

                 关于销售、产品质量、服务质量，请联系客户关系管理部：tousu@vanke.com

                 关于投资者关系，请联系万科董事会办公室，邮件：IR@vanke.com


                 关于企业公民战略，请联系万科企业公民办公室，邮件：csr@vanke.com

                 关于万科公益基金会，请登录 www.vankefoundation.org


                 关于企业报告的意见，请联系 CSR@vanke.com

                 更多企业社会责任报告，请登录http://www.vanke.com/Citizenship.aspx
























































                                                           79


