
















                                深圳能源集团股份有限公司




                                     2013 年度社会责任报告





































                                                  二一四年三月
























                                                    目      录


                    一、公司概况

                    二、公司治理

                    （一）推行对标管理

                    （二）加强预算管理

                    （三）优化风控管理

                    （四）推进信息化建设

                    三、公司安全生产责任

                    （一）落实安全责任

                    （二）开展安全教育

                    （三）完成生产任务

                    四、公司环境保护责任

                    （一）承担环保责任

                    （二）落实环保措施

                    （三）发展清洁能源

                    五、公司员工责任

                    （一）保障员工权益

                    （二）实施激励措施

                    （三）提升员工素质

                    （四）创造发展机会

                    六、公司社会公益责任

                    （一）营造爱心文化

                    （二）传承环保理念










                                                            1












                                  深圳能源 2013 年度社会责任报告




                        本报告系统总结了深圳能源集团股份有限公司（以下统称“公司”


                  或“深圳能源”）2013 年度在履行社会责任方面的工作情况，具体包

                  括安全责任、生产责任、环境责任、员工责任等，旨在真实反映公司

                  2013 年促进全面健康可持续发展的具体实践。



                        一、公司概况


                        深圳能源集团股份有限公司前身系深圳能源投资股份有限公司，

                  成立于 1993 年 1 月，由深圳市能源集团有限公司作为发起人而募集设

                  立。1993 年 9 月公司股票在深圳证券交易所上市，股票简称：深圳能


                  源，股票代码：000027,是全国电力行业第一家在深圳上市的大型股份

                  制企业，也是深圳市第一家上市的公用事业股份公司。2007 年 12 月

                  20 日，深圳能源投资股份有限公司通过非公开发行股票收购深圳市能

                  源集团有限公司持有的股权和资产，实现了深圳市能源集团有限公司

                  的整体上市，开创了国内电力公司整体上市的先河，公司的资产规模、


                  竞争实力得到大幅提升。2008 年 4 月 7 日，深圳能源投资股份有限公

                  司更名为深圳能源集团股份有限公司。

                        深圳能源现有总股本为 2,642,994,398 股，其中深圳市人民政府


                  国有资产监督管理委员会持有 1,264,000,517 股，占总股本的

                  47.82％，华能国际电力股份有限公司持有 661,161,106 股，占总股本

                  的 25.02％，其他股东持有 717,832,775 股，占总股本的 27.16％。

                        深圳能源自成立以来，紧紧把握时代脉搏，科学选定战略方向，

                  坚持“安全至上、成本领先、效益为本、环境友好”的经营理念，强


                  化“清简务本、行必责实”的行为准则，优化治理、控制风险，保持

                  有效增长、创造国际领先，全力打造“责任能源、实力能源、环保能

                                                            2













                  源、和谐能源”。截至 2013 年底，深圳能源总资产 333.94 亿元,归属

                  于母公司股东的净资产 163.17 亿元。在大力拓展电力主业的同时，深

                  圳能源坚持最高环保标准，以垃圾处理产业为依托，积极发展能源环


                  保产业，目前已投产的深圳南山、宝安、盐田、武汉新沟和龙岩新东

                  阳等 5 个垃圾焚烧发电厂日处理垃圾能力达 7,050 吨，其中宝安垃圾

                  焚烧发电厂的日处理能力为 4,200 吨，是目前国内规模最大的垃圾焚

                  烧发电厂。深圳能源现辖 20 余家成员企业，初步形成以电为主，能源

                  环保等相关产业综合发展的战略格局，在产业市场和资本市场上树立


                  起“绩优、环保、创新、规范”的良好形象。

                        深圳能源先后荣获全国先进基层党组织、广东省“四好”领导班

                  子先进集体、广东省“五一”劳动奖章、改革开放 30 年广东省功勋企


                  业、深圳经济特区 30 年杰出贡献企业、联合国能源与环境促进事业国

                  际合作奖、首届低碳中国突出贡献企业、中国品牌绿色贡献奖、国家

                  级企业管理创新成果奖、最佳战略决策董事会、最佳行业领军奖、公

                  司治理优秀单位、信息披露优秀单位等荣誉称号。




                        二、公司治理

                        深圳能源遵循上市公司治理规范和公司《章程》的规定，建立健

                  全股东大会、董事会、监事会和经理局权责分明、各司其职、有效制


                  衡、协调运作的法人治理机制，促进公司决策和执行的规范高效运作，

                  不断将优秀的公司治理实践制度化，注重股东价值回报，维护债权人、

                  员工、供应商、社区等利益相关者的权益，提升公司整体价值。

                        2013 年，公司深入开展了对标管理、全面预算管理、风险管理和

                  内部控制、信息化建设等管理改革，进一步提升了公司经营决策效率


                  和公司治理水平。

                        （一）开展对标管理

                                                            3













                        公司坚持“全面对标”的总体思路，采用“自上而下”与“自下

                  而上”相结合的工作模式，坚持以战略为引领，紧紧围绕“安全、成

                  本、效益、环境”，科学融入关键绩效，进一步完善对标管理指标体系，


                  深入挖掘运营管理潜力，对标一流，快速突破，确立企业经营管理领

                  先地位，持续提升企业价值管理水平和价值创造能力。一是强化突出

                  电力行业特点，结合中电联试行的发电企业世界一流指标体系，对发

                  电企业安全、能耗、环保等关键指标进行梳理诊断，设定标杆值，建

                  立对标指标树；二是指导和督促各发电企业深入开展对标，从目标方


                  法上为创新管理提供借鉴和支撑，不断提升对标水平；三是邀请国内

                  知名对标专家举办对标管理专题培训班，公司有关领导、各级管理人

                  员、对标业务骨干等 170 余人参加了培训，强化了各级管理人员对标


                  意识和技能。

                        （二）加强预算管理

                        公司通过推行全面预算管理，优化资源配置和预算管理责任体系，

                  做到全员参与、层层把关、逐级负责。从严控制费用，认真核实审批

                  费用支出，进一步加强对预算执行的动态、实时控制。加强预算执行


                  的控制和分析，将预算执行效果与业绩考核评价紧密挂钩，有效促进

                  年度经营目标的完成。

                         2013 年下半年以来国内流动性持续趋紧，多数商业银行受总行贷


                  款规模限制，国内融资环境日趋严峻。在此不利局面下，公司通过拓

                  展融资渠道，开展“应收账款融资”、“表外融资”，丰富资金来源渠道;

                  持续发行短期融资券，最大程度降低融资成本。统筹协调公司内部及

                  外部金融机构信用资源，在保障生产建设资金需要的前提下，最大限

                  度减少资金沉淀，有效降低资金使用成本。


                        （三）优化风控管理

                        公司进一步拓展以风险为导向、以控制为主线、以治理为目标、

                                                            4













                  以增值为目的的内部审计模式，通过内审和风控两条主线全面深入地

                  开展工作，充分发挥审计监督与咨询服务功能。一方面,审计工作坚持

                  抓风险、抓手段、抓过程、抓整改。审计项目中融入内部控制理念，


                  防范规避风险。审计软件和 OA、SAP 持续整合，逐步实现实时监控。

                  注重过程管理，过程审计从中介选聘、实施到总结评价实行全程跟踪

                  协调管理。2013 年开展对所属企业的工会审计、后续审计、内控审计、

                  财务收支审计、过程审计等各类审计项目 36 个，审计覆盖率 80%以上，

                  审计建议跟进率 100%；另一方面，风控工作坚持抓重点、抓创新、抓


                  落实、抓考核。强化重大风险、重要事件的管理。创新风险辨识与评

                  估模式，对固有风险和剩余风险进行评估，并对风险中存在的发展机

                  遇进行辨识。加强重大风险管控情况现场检查、重要业务流程及异地


                  企业内部控制有效性现场检查，检查范围占公司合并报表总资产的 90%

                  以上。将内控缺陷整改和风险管控情况纳入到企业绩效考核指标体系。

                  公司全年不存在内部控制重大缺陷，无重大风险损失事件发生，风险

                  总体处于受控状态。

                        （四）推进信息化建设


                        公司继续坚持以 ERP 为抓手，全面推动信息化建设。2013 年公司

                  ERP（II 期）项目实施主体基本完成，全覆盖、动态、可视化的信息化

                  管控平台初步构建完毕。其中：生产管理系统在 7 家电厂运行，支持


                  电厂生产经营管理工作；人力资源系统覆盖了 23 家单位的从招聘到入

                  职、从培训到绩效的员工全职业生命周期管理；燃料供应链系统实现

                  了内部燃料价值链的共享和集成；以财务预算为核心、全员参与的全

                  面预算管理体系已基本形成；电力资产管理平台的成功部署，为各电

                  力企业提供了良好的展示及对比分析平台，能直接反映生产经营中存


                  在的问题，对于各企业强化内部管理起到积极的促进作用；商务智能

                  平台以公司战略地图为导向，实现了财务、人力资源、燃料、物资、

                                                            5













                  专题、考核等主题域开发设计，实现了 PC、IPAD 和手机等多种信息访

                  问途径，为公司各级领导层和管理层提供了及时准确的经营管理数据，

                  促进提高公司整体管理效率和科学决策水平。




                        三.公司安全生产责任

                        2013 年，深圳能源及所属企业安全生产形势总体平稳，未发生安

                  全生产事故、未发生环境污染事故，未发生危及电网安全运行的事故

                  及电力安全事件，保持了稳定的安全生产局面。


                        （一）落实安全责任

                        继续扎实开展“安全生产年”活动，加大隐患排查力度，加大安

                  全生产督查,全力落实企业安全生产主体责任，全面部署开展安全生产


                  百日行动和专项安全检查。公司各电厂加强检修值班力量，严格按照

                  “缺陷处理不过夜”的原则，及时消除机组各种不安全的因素，确保

                  机组安全可靠运行。

                        持续深入开展事故隐患排查整治，建立隐患治理督办机制，实现

                  隐患排查治理工作体系化、规范化、制度化。新制订安全生产专项考


                  核制度，修编电力生产事故调查规程，推行安全事件说清楚制度。扎

                  实推进安全生产标准化工作，河源电厂、东部电厂通过了国家安全生

                  产标准化一级企业审查。积极创新安全管理和安全考评机制，东部电


                  厂获“NOSA”三星认证。

                        （二）开展安全教育

                        公司深入开展“安全生产月”活动，组织形式多样的安全生产教

                  育培训，提高安全生产管理素质。积极组织员工参与电监会举办的

                  “2013 年全国电力安全生产知识网络竞赛活动”，增长安全知识，提高


                  安全应急技能，并取得了全国第 4 名的好成绩。组织企业负责人安全

                  资质、应急管理人员应急处置等培训活动，组织总部应急消防培训应

                                                            6













                  急演练。公司各电厂积极推进安全管理人员职业化教育，要求安全管

                  理人员必须取得注册安全工程师资质。

                        （三）完成生产任务


                        公司积极开展电力生产专项对标工作，规范公司检修管理，建立

                  电力投资项目后评价制度，研究制定安全、环保、节能和检修等电力

                  生产专项绩效考评方案，不断提升电力生产精细化管理水平，生产指

                  标完成情况良好。2013 年，公司累计实现上网电量 241 亿千瓦时，完

                  成垃圾处理量 223 万吨。




                        四、公司环境保护责任

                        深圳能源从创立伊始就自觉地把环境保护作为企业的社会责任，


                  并将其融入企业的核心理念之中。面对低碳经济发展趋势及国家对能

                  源企业环境要求的新变化，公司立足技术创新，调整产业结构，强化

                  绿色环保特色经营，大力推广清洁生产，完成了 2013 年度节能减排和

                  治污保洁等各项任务。

                        （一）承担环保责任


                        公司在发展中严格遵守国家的环保法规，主动承担环保责任，推

                  进科技创新，提高资源利用效率，努力创建节约环保型电力企业。2013

                  年，公司节能环保目标全部实现，全面完成了省、市政府下达的专项


                  环保任务，完成年度环境保护目标责任书各项环保指标，实现无超标

                  排放、无行政处罚、无环境污染事故，未发生违反国家环境法律法规

                  的情况。燃煤机组脱硫旁路全部取消，脱硫效率、脱硫投运率创历史

                  新高，脱硫设备平均投运率远超 90%国标要求，二氧化硫排放量同比下

                  降约 2,000 吨，创历史新低。燃煤机组脱硝工程全部建成投产，氮氧


                  化物年度排放量达历史最低，同比降低约 12,000 吨。2013 年，公司完

                  成二氧化硫绩效值约 0.14 克/千瓦时，氮氧化物绩效值 0.45 克/千瓦

                                                            7













                  时，处于国内行业领先水平。宝安二期垃圾渗滤液工程等深圳市治污

                  保洁项目顺利投运。

                        （二）落实环保措施


                        2013 年公司环保任务很重，尤其是燃煤电厂脱硝工程工期紧、压

                  力大，面对电厂检修窗口、施工队伍、施工场地、设备采购等方面的

                  许多困难，公司周密组织、精心安排，全力以赴推进工程进度，圆满

                  完成了公司年度环保任务。

                        公司进一步挖掘节能潜力，加大节能技改力度，开展汽轮机、锅


                  炉烟风系统改造节能、环保设施节能、辅机系统优化运行、小指标管

                  理等专项活动，加大环保设施运行管理和更新改造力度，全面开展环

                  保设施升级改造工作，燃煤电厂深度脱硫、深度除尘（含 PM2.5 控制）


                  工作全面展开，经广泛调研，已根据各厂实际确定技术方案，并于 2013

                  年底陆续开始改造实施等工作。

                        （三）发展清洁能源

                        2013 年，公司持续加快太阳能发电及风力发电等清洁能源项目建

                  设，能源结构不断优化。成功并购江苏沛县、淮安光伏发电项目和泗


                  洪风电项目，内蒙镶黄旗、江苏沛县、淮安合计 4.58 万千瓦光伏发电

                  项目并网发电；满洲里二期 4.95 万千瓦风电并网调试;邳州二期 2 万

                  千瓦光伏发电项目开工建设。




                        五、公司员工责任

                        深圳能源始终坚持以人为本，严守劳动法规，重视岗位培训和员

                  工成长成才，充分发挥职代会、党群组织作用，尊重和保护员工的各

                  项合法权益，认真听取员工心声，公司和员工之间形成了良好的劳动


                  关系，促进了公司和谐稳定发展。

                        （一）保障员工权益

                                                            8













                        根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》

                  等有关法律法规，公司积极规范劳动用工管理，进一步完善劳动关系

                  与劳动合同管理机制，逐步加强对劳动用工的监管、督促与检查，员


                  工劳动合同签订率达到 100％。

                        公司充分发挥职代会、党群组织作用，建立职工监事选聘制度，

                  维护员工民主权利，支持工会依法开展各项工作。对工资、福利、劳

                  动安全卫生、社会保险、劳动合同签订等涉及员工切身利益的事项，

                  通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工各方面的意见，关心和


                  重视员工的合理需求，强化了集体协商和集体谈判制度。员工积极参

                  与公司管理，关注公司发展，与公司休戚与共。

                        （二）实施激励措施


                        公司建立健全了包括薪酬体系、激励机制、绩效考核等在内的现

                  代人力资源管理制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                  严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的原则进行薪酬支付，

                  无违规现象发生。按照国家及省、市有关规定，为员工缴纳了社会养

                  老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险。建立了住房公


                  积金账户，及时有效地落实了深圳市政府颁布的员工福利政策。建立

                  了企业年金计划，让员工分享公司发展成果，激发了员工的工作积极

                  性。


                        公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员工健康安

                  全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工

                  作的员工进行专项体检。依托由公司出资和员工捐款共同设立的“送

                  温暖基金”，及时为遭遇病困的员工及家庭送上关怀和温暖。建立关爱

                  档案，注重日常扶助和重大疾病救助相结合、物质扶助和精神慰问相


                  结合，确保帮扶员工机制常态化多样化。

                        （三）提升员工素质

                                                            9













                        公司提倡“全员培训，终生培训”，全力打造学习型组织。开展多

                  层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。通过多样

                  化培训提高各级管理人员的综合素质、履职能力，提升专业技术人员


                  的技术水平。依据公司人员结构，逐步建立健全后备人才选拔培养机

                  制，推进内部培训师队伍建设，加强培训评估管理与成果交流，全面

                  提升培训管理水平。

                        2013 年根据业务发展需要，公司选派专业技术人员参加中澳天然

                  气技术伙伴基金管理长期培训，在国内著名高校举办公司职能管理人


                  员培训班。全年共派 17 人次参加外部培训机构组织的培训，完成包括

                  对标管理、安全管理、招投标及合同管理、新员工入职等培训项目。

                        （四）创造发展机会


                        公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。根据

                  公司所处改革发展的不同阶段，造就培育战略管理型、职能管理型和

                  专业技术型“三支人才队伍”，加强“研究型人才”、“技术领军人才”

                  等新型专业人才队伍建设，着力营造人才培育、人才发现、人才任用

                  和人才激励的良好机制，强化代理人意识、责任意识、市场意识和团


                  队合作意识，一批批优秀人才陆续走上不同领域的关键岗位，为企业

                  发展提供了强大动力。




                        六、公司社会公益责任

                        深圳能源一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着

                  感恩的心来回馈社会，履行社会责任。多年来，公司通过捐资助学、

                  抗震救灾等各种形式，不断向社会困难群体奉献爱心，累计为社会公

                  益事业捐资上千万元。


                        （一）营造爱心文化

                        捐资助学一直是公司履行社会责任的一个重要方面。截止 2013 年

                                                            10













                  底，公司先后组织捐款 700 多万元人民币，捐建贵州三都、镇远、平

                  塘、江西井冈山、西藏林芝等地八所希望小学，为贫困学子点亮了希

                  望的明灯。公司先后捐助 120 多万元与贵州平塘县政府共同建立平塘


                  县“高考助学奖励基金”，用于奖励平塘县每年考取大学的优秀贫困

                  生，至今已经成功资助了 700 多名贫困学子完成学业。公司 600 多名

                  员工连续多年资助贵州平塘县、广东廉江、内蒙古满洲里等地 1,000

                  多名贫困学童就学。公司通过组织无偿献血、捐赠衣物书籍、探望帮

                  助残障儿童等多种方式展现了深能人富有爱心、感恩社会的良好精神


                  风貌。

                        （二）传承环保理念

                        公司坚持“安全至上、环境友好、成本领先、效益为本”的经营


                  理念，坚持“责任能源、实力能源、环保能源、和谐能源”的战略方

                  针，自觉地把环境保护作为企业的社会责任，融入企业的核心理念之

                  中，持续为改善区域环境贡献力量。2013 年，公司围绕经营发展战略，

                  组织开展“公众开放日”活动，让广大市民走进电厂，参观检查电厂

                  的环保工作。通过内刊、内网和外部新闻媒体进行低碳环保主题系列


                  宣传，将低碳环保理念植入到全体员工心中，在社会倡导低碳环保的

                  公民意识、责任意识，为建设生态宜居城市、改进环境质量不懈努力。




                        2014 年，面对新的发展机遇和挑战，深圳能源将继续坚持绿色环

                  保特色经营，争做全国低碳清洁电力供应商的领跑者；做强做大能源

                  环保产业，争做城市固体废物综合解决方案的技术提供商和投资商。

                  坚持“科学发展、低碳发展、创新发展”，实现企业社会价值和经济效

                  益最大化，为股东创造长期丰厚的价值回报。关心爱护员工，追求企


                  业与员工共同成长，努力构建和谐企业。认真履行节能减排义务，积

                  极从事环境保护和公益事业，努力把深圳能源打造成为受社会尊重，

                                                            11













                  具有市场竞争力、科技创新力、价值创造力的卓越上市公司！


















































































                                                            12



