




                                                                                 2011 年社会责任报告











                  “海吉星”――










                                     绿色交易创导者






























                              深圳市农产品股份有限公司



                                    2013 年社会责任报告
















                                           二○一四年四月







                                                                           绿色交易创导者












                                                      报告编制说明





                          编制依据


                      遵循深圳证券交易所《上市公司_范运作指引》、《信息m露业务备忘第 21

                      号―年度报告m露相关~宜》关二公司社会责m露要求（2011 年 2 月 17 日

                      修订）以及《关二做好上市公司 2013 年年度报告m露工作m通知》等相关要


                      求。



                          指代说明


                      本报告中“我们”、“公司”臁芭┎品公司”均指代深圳市农产品股в邢薰


                      司。



                          时间范围


                      报告时间为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。





                          发布周期

                      报告为年度报告，本报告是农产品公司Р及m第六社会责Ρǜ妗

















                                                                                                               2







                                                                           绿色交易创导者




                                                  目                录








                    1           2013 年公司大事记






                    2         “海吉星”品牌  与“绿色交易”理念






                    3         “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益






                    4         “绿色交易”之员工关爱






                    5         “绿色交易”之保护客户和消费者权益






                    6         “绿色交易”之环境保护与可持续发展






                    7         “绿色交易”之公共关系和社会公益事业






                    8          “绿色交易”之安全生产






                    9            结束语：董事长致辞








                                                                                                               3







                                                                           绿色交易创导者



                  2013 年公司大事记：





                  1、公司“海吉星”品牌入选“深圳知名品牌”；


                  2、公司再次蝉联深圳关爱行劢“  十佳爱心企业“；

                  3、公司出色完成“  双到”扶贫工作ξ瘢┑缴钲谑形、市政府m表彰：公司旗下南山公司


                  荣获“  深圳市扶贫开А  _W到户、责Φ饺恕优秀单位”称号；


                  4、公司  “  深圳市第三方食品安全公共技术服务平台”项目获 2013  年深圳市属国企自主创


                  新扶持项目事等奖；


                  5、公司“‘  鲜品 300’平价农副产品流劢售卖车惠民工程”项目获 2013  年深圳市属国企自


                  主创新奖聪钅渴碌冉薄


                  6、公司不深圳前海农产品交易所股в邢薰司焐钲谑兄信┦据有限公司联合Р剂恕扒昂！ぶ


                  国农产品批Ъ鄹裣悼指数”；


                  7、公司旗下中农网公司m  “  价格之窗”臁  数字农批系统”  两产品分别荣获第七届“  深


                  圳市网络文化奖”之“  年度商业服务奖三等奖”及“年度行业领先奖三等奖”；



                  8、广西糖网承担m“  食糖行业申子商务煳锪鞣务集成创新项目”在全国生产资料流通服务


                  行业中排名第一，入选国家申子商务集成创新试点工程；
























                                                                                                               4







                                                                           绿色交易创导者
                  “海吉星”品牌  与“绿色交易”理念






                     1989年，深圳市农产品股в邢薰司经深圳市工商行政管理局注册成立，注册资金517万元，

                  事十四年来，农产品公司已д钩晌总资产约110亿元m国有控股上市公司，  成为以农产品批


                  市场投资、开А⒕营、管理为核心业务，在工程建设、食品安全、金融服务、综合环保等


                  领域开拓创新，为核心业务保驾护航m大型企业集团，成为国家级农业产业化经营重点龙头企


                  业。





                     事十四年前，农产品人探索了“企业办市场，市场企业化”m“布吉模式”，推劢了农产


                  品新m流通体制m建立。今天，农产品公司又踏上了新m征程，要做“绿色交易”创导者，塑

                  造“海吉星”高端品牌，引领农产品批市场行业mд埂








                                                       是农产品公司倾力打造m农产品批市场高端品牌，


                  通过创导绿色交易实现行业升级转型，成为引领中国新一代农批市场д拱m开路先锋。







                                           是“海吉星”品牌m核心理念：绿色交易是人不人m煨诚啻Γ是

                  人不物m煨彻泊妫是对人、对物m高度尊重。公司旗下农产品批市场从硬件建设、软件管


                  理、员工行为、宠户河等各方各面m工作理念煨形，都必须是诚信、安全、责Α⒏咝А

                  环保m。







                      诚信



                                                                                                               5







                                                                           绿色交易创导者

                          就是诚实，讲信誉，是“绿色交易”理念m立身之本，是内外部宠户立人之本、公司

                  经商之魂。要求公司、员工炫市场经销商言必信、行必果，知行合一，丌忽悠、丌漂浮。



                      安全

                          是农产品批市场绿色交易m淮⌒阅勘辍Ｍü建立完善商户准入不可追溯体系、强


                  化检验检测等能力，确保农产品质量安全可靠。同时，切实保障市场交易环境旃司运营管理

                  m各流程节点对人、财、物m安全。



                      责任

                          是赢得讣可m淮。员工、商户都要勇二承担责Γ要知行合一、敢二承诺，要说到

                  做到，做绿色交易m创导者，敢二承担社会责Γ成为政府平抑物价、解决“三农”问题m重

                  要依托。



                      高效


                          是企业快速д拱m重要体现，是绿色交易m直接承载形式，是提高效率，节省资源、

                  践行绿色交易理念m表现。



                      环保

                          是绿色交易m本质要求炀咛逄逑郑农产品批市场从硬件m设计建设，到软件m开

                  Ч芾恚再到员工m意识行为都要追求生态环保、低碳节能。



























                                                                                                               6







                                                                           绿色交易创导者



                                      绿色交易创导者



























































                                                                                                               7







                                                                                2013 年社会责任报告



                    “绿色交易”之





                                                 维护股东和债权人合法权益





                             公司法人治理整体情况

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法_及证券监管部门

                  有关文件m要求，根据行业及自身特点，丌断完善公司法人治理结构维护股东，特别是中小股


                  东m合法权益。



                      股东大会

                      股东大会是公司m最高权力决策机构，公司严格按照公司《章程》、《股东大会讧~_则》

                  _定召集召开股东大会，股东依其持有m股数量在股东大会上行使表决权，享有平等m权利，

                  猿械Ｏ嘤Πm义务。针对非公开行股祟等重大~项召开股东大会时，公司向股东提供网络投

                  祟等碇滞端罘绞剑使股东可以依法行使股东权力及充分表达意见。




                      董事会

                      董~会是公司股东大会m执行机构，依据《公司法》、《独立董~指导意见》、《上市公司治

                  理准则》、公司《章程》及《董~会讧~_则》m_定履行职责、召开董~会会讧、执行股东大

                  会通过m各项决讧，向股东大会负责员ǜ婀ぷ鳌



                      监事会

                      监~会是公司m监督机构，监~会对股东大会负责，行使法律、法_、公司《章程》旃

                  东大会赋予m各项权利，召开监~会会讧，切实维护公司及股东m合法权益。




                      董事会D业委员会设置

                      公司董~会设立了g计委员会、薪酬不考核委员会、崧怨芾砦员会、提名委员会等四个
                  与业委员会，与业委员会构成情耆缦拢







                                                                           绿色交易创导者



                             D业委员会                         委员数量                      独立董事数量

                             g计委员会                           4人                          3人

                           薪酬不考核委员会                          6人                          3人
                            崧怨芾砦员会                          5人                          2人

                             提名委员会                           5人                          4人

                        1、董~会g计委员会主要负责公司内、外部g计m沟通、监督旌瞬楣ぷ鳎对董~会负

                  责。董~会g计委员会由4名董~组成，其中独立董~3名，主ξ员由其中一名有与业财务背

                  景m独立董~担Α

                       2、董~会薪酬不考核委员会主要负责制订公司董~及经理人员m考核标准赞行考核；

                  负责制定、g查公司董~及经理人员m薪酬政策不方案，对董~会负责。董~会薪酬不考核委

                  员会成员由6名董~组成，其中独立董~3名，主ξ员由独立董~担Α

                       3、董~会崧怨芾砦员会主要负责对公司长期д崧熘卮笸蹲示霾咿行研究蕴岢


                  建讧，对董~会负责。董~会崧怨芾砦员会成员由5名董~组成，其中独立董~2名，主ξ

                  员由董~长担Α

                       4、董~会提名委员会主要负责对公司董~炀理人员m人选、选择标准斐绦蜣行确定

                  蕴岢鼋ㄚВ对董~会负责。董~会提名委员会成员由5名董~组成，其中独立董~4名，主

                  委员由独立董~担Α

                      董~会制定各与业委员会实施绅则不工作流程_范，促了各与业委员会充分Щ悠渥饔茫

                  为董~会形成公正、科孥、合理m决策起到积极作用，充分维护毂Ｕ狭斯啥，尤其是中、小

                  股东m合法权益。




                             独立董事切实维护中、小股东合法权益

                      公司独立董~严格按照相关法律法_旃司《章程》要求勤勉尽责，关注股东、尤其是中

                  小股东m合法权益，维护公司整体利益。报告期，公司独立董~积极出席了公司召开m董~会

                  旃啥大会，对会讧m各项讧案行了讣真g讧，远怨司内部控制自我评价报告、利润分配

                  预案、对外担保情辍⒍~及高级管理人员薪酬、董~会换届、聘会计帅~务所、发更会计

                  帅~务所、对外提供财务资劣等重大~项П砹硕懒⒁饧。

                      公司独立董~作为董~会下属各与业委员会m召集人戒委员，利用经济、企业管理、会计、


                                                                                                               9







                                                                           绿色交易创导者

                  法律等与业知识焓导经验，对公司m重大投资项目、董~旄吖苋嗽卑m年度考核、薪酬情辍

                  年度g计等重大~项行了g核，为董~会形成公正、科孥、合理m决策起到积极作用，切实

                  履行了独立董~m职责，充分维护毂Ｕ狭酥小⑿」啥m合法权益。




                             信息m露

                      公司重规猿浞致男猩鲜泄司信息m露义务，严格按照有关法律法_m要求，真实、准确、

                  完整、及时地m露有关信息，确保全体股东焱蹲收叨怨司重大~项享有平等m知情权觳尾

                  权，切实维护股东合法权益。



                              投资者接待

                      公司接待投资者咨询、调研、访谈严格遵守《上市公司_范运作指引》及公司《接待焱

                  广工作制度》m_定，公司及相关信息m露义务人严格遵循公平信息m露m原则，未有实行差

                  别对待政策，未有有选择地、私下地提前向特定对象m露、透露戒泄露未公开信息m情形。




                             强化内部控制规范建设工作。

                      内控自评是公司每年定期开展m一项√化工作，包括总部焓录镀笠的诳刈云懒讲糠帧

                  该项工作针对各业务流程开展有效性测试，识别其存在m风险烊毕荩远苑缦烊毕蒉行评

                  估，制定整改计W；  3 月Ч司风控部根据测试煺改m具体情辏在自评m淮∩希编制完

                  成公司 2012 年度内控自评报告，蕴峤还司董~会g讧通过。上卉年，风控部组细各部室负

                  责人、业务骨干以及公司高管，对识别出来m风险行评估，形成集团层面m风险清单。针对

                  识别出来m风险及内控缺陷，风控部组细督导g核各部门制订整改计W，各部门按整改计W


                  实施整改，栽诿吭陆整改度情瓯ǚ缈夭旆止芰斓肌Ｄ壳罢改工作正在有序实施。

                      2013 年 8 月，公司旗下成都公司原出纳个人非法盗用成都公司印章，以盗开现金支祟

                  转账支祟等方式，盗ǔ啥脊司资金 3,025 万元用二个人买卖白银期货；成都公安机关已吭劢

                  刈~立案侦查，庵 2013 年 12 月 31 日已追回款项 1,413.67 万元。目前，该案件已交司

                  法机关，将吭劢诉讼程序，剩余 1,611.33 万元正在追认中，预计通过民~诉讼方式对相关责

                  人提起诉讼，可能追回金额约 669.8 万元。公司将责成成都公司管理层严格按照法律程序追认

                  剩余款项及追究责ε獬ィ维护公司旃啥利益。


                                                                                                              10







                                                                           绿色交易创导者

                      针对上述~项，公司开展了资金安全检查、整改，对资金安全风险管理行了深刻m反思，

                  越资金安全管理提升到公司重大风险管控层面，在公司范围内开展了资金安全管理整改、提

                  升活劢，尤其加强了银行祟据、公司印鉴使用毂９堋⑼银管理、大额资金存ā⒁行对账等

                  方面m管理。庵 2013 年末，以上整改提升工作已完成，总部及各子公司在资金安全管理，

                  尤其在银行祟据管理、公司印鉴使用毂９堋⑼银管理、大额资金存ā⒁行对账等方面m防


                  控体系更加健全。



                             分红送股

                      自公司上市以来，在业务_模不经济效益ǖ贸ぷд拱m同时十分关注给予股东投资回报。

                  公司制定了相对稳定m利润分配政策旆趾旆桨福历叱利润分配方案熘葱星耆缦拢



                     年  份     基准股本(股)               分配方案              送股数量（股）           现金分红（元）
                     1993      20,000,000           10送2  股              4,000,000           -
                     1994      24,000,000           10 送 1  股            2,400,000           -

                     1995      26,400,000           10 送 2  股            5,280,000           -
                     1996      50,680,000          10 送 3.5 股           17,738,000           -

                     1997      68,418,000           10 送 7 股            47,892,598           -
                     1999     128,443,576      10送2股,配3派3.00元           25,688,715      38,533,072.80
                     2000     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60

                     2001     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60
                     2002     184,857,643            10配3股                  -                -
                     2003     215,368,579       10派2.00元送5转增3           172,294,863     43,073,715.80

                     2004     387,663,442          10派0.50  元               -           19,383,172.10
                     2007     387,663,442           10派1  元                 -           38,766,344.20
                     2008     452,063,442    10股派1.5元每10股转增7股           316,444,409     67,809,516.30

                     2009     768,507,851           10股派1元                  -           76,850,785.10
                     2010     768,507,851          10股派1.1元                 -           84,535,863.61
                     2011     768,507,851     10股送2股派1元转增6股             614,806,280     76,850,785.10

                     2012    1,696,964,131         10股派0.5元                 -           84,848,206.55
                     2013    1,696,964,131         10股派0.5元                             84,848,206.55
                                          合计                          1,206,544,865     689,442,725.31


                      备注：2013 年度利润分配预案尚需公司 2013 年度股东大会g讧通过后方能实施。




                                                                                                              11







                                                                           绿色交易创导者



                  “绿色交易”之员工关爱




                      员工是公司m主体，公司按照《劳劢法》、《劳劢合同法》等法律法_m要求、在劳劢安全

                  卫生制度、社会保障等方面执行了国家_定毂曜肌

                      公司高度重规内部组细氛围m煨煸惫ぐm身心健康，通过提供完善m员工保障、丰富m

                  业余生活炜放m沟通平台，使员工获得讣同感旃槭舾校在企业获得持续成长m同时，实现

                  员工m个人价值。


                          员工基本情况


                      庵 2013  年 12  月 31  日，公司员工人数合计有 4363 人（含合云笠担。

                  （一）员工岗位构成

                     D业构成类别         人数（人）       所占比例



                     市场管理人员           2637       60.44%
                      生产人员             131       3.00%

                      销售人员             145       3.32%
                      技术人员             272       6.23%
                      财务人员             144       3.30%

                      行政人员             473       10.84%
                      管理人员             561       12.86%

                       合      计       4363        100%



                  （二）教育程度分布


                      教育程度类别             人数      所占比例                员工教育程度分布

                                                                         2.73%
                  高中及以下（含中与）             2419     55.44%                                     高中及以下
                                                                                             （含中专）
                                                                   41.83%
                                                                                55.44%       大专及本科
                       大与及本科             1825     41.83%
                                                                                             博士及硕士
                       g士及硕士             119      2.73%





                                                                                                              12







                                                                           绿色交易创导者

                          员工成长与发展---阶梯式培养模式

                      公司一直非≈毓嬖惫ぐm貉不д梗公司m未来决定二他们m成长速度斐沙ぶ柿俊Ｒ

                  此，公司积极创建孥习型组细，建立焱晟埔孕雄芥巯拔标志、企业д刮导向m孥习体系。

                  2013 年，公司农产品孥院继续全面实践以“星苗”、“星火劢力”、“知行合一”为品牌m三个内

                  部黑δＪ剑对公司人才行阶梯式貉；同时，新增“群策群力”m研认方式，打破部门不


                  管理层级mB阂，集思广益，充分Щ蛹体智慧，以解决公司经营管理、乃至崧д拱m核心

                  问题。

                      （一）“星苗”培养计划

                        “星苗”貉计W以新员工入职黑ξ起始、三年度“星苗实峥翁獯鸨纭蔽承接；其中

                  答辩是星苗貉计Wm重要组成部分，目m是貉新员工分析旖饩鲆幌咭滴袷导饰侍獍m能力，

                  推劢系统内企业貉人才梯队m意识。2013 年 5 月，参不到年度星苗计W答辩m人数超过 100

                  人，涵盖了 18 个下属企业；9 月，公司吭劢了 2013 年度m星苗计W黑Γ允状卧谝斓兀南

                  昌）开展星苗黑Γ拓展了参不范围，增强了当地企业参不热情焱度肓Χ取




                     （二）  “星火劢力”训练营

                      2013年公司加大了对事级企业中高层、核心骨干人才m貉力度，组细了第六、七两期星

                  火劢力讦练营。第六期讦练营共有公司系统内22个单位m47位孥员参不，完成公司业务管理方

                  面七个课题m研究、探认齑鸨纭５谄咂谮α酚也顺利吭劢，21个单位m49位孥员参不研认六

                  个课题。“星火劢力”讦练营以促团队孥习不人才д埂⒐餐商认解决企业运营中m实际难题、

                  促知识分享沉淀为目标，结合了课技中黑Α⒆橄富肪持邪m人际关系д旃ぷ鞒∷下m

                  自我孥习不反思，是公司人才д共貉m第事阶。




                      （三）  “知行合一”训练营

                      2013 年年底，继顺利完成第一期知行合一讦练营项目后，第事期项目又吭劢了。这期项目

                  将跨年度行，37  位公司m中高层管理者参不其中，课题范围围绕企业崧园m核心问题，研

                  认小组包括了公司旗下丌同业态毂尘鞍m企业领导。整个项目预计 2014 年年底完成，“知行合

                  一”讦练营以崧灾С盼背景、以跨界孥习为主线、以领导力д刮底蕴，以课题攻关为核心。

                  孥员们通过课题把公司д旄鋈д埂⒛酥琳个行业mд菇岷显谝黄穑更能够欢对个体、


                                                                                                              13







                                                                           绿色交易创导者

                  团队熳橄噶斓剂д拱m感悟，共同创导农产品流通行业“绿色交易”理念，致力二承担起行

                  业龙头m社会责Α



                  （四）以“群策群力”项目推进组织发展

                      2013 年，公司引入了“群策群力”项目旆椒ǎ召集核心骨干员工，集思广益，Щ蛹体


                  智慧，研认解决企业组细中m经营管理难题。前后两次“群策群力”，参不人数累计近 200 人，

                  从总公司起，到各事级企业，营造起推组细д拱m良好氛围，为公司崧允崂碜龊昧似痰妗
























                          员工关怀---构建以人为本的幸福文化体系

                      2013 年，公司在原有m“并福工程”体系（见图）m淮∩Р剂恕杜┎品公司“并福工


                  程”建设管理考评办法（试行）》，一步明确了组细领导、工作机制、工作内容炱兰郾曜肌


                  系统内 33 家企业结合自身实际制定了年度“并福工程”方案，积极Щ幼橄感形，使员工在


                  工作中提升并福感，组细更加煨常团队更加高效，宠户更加满意。












                                                                                                              14







                                                                           绿色交易创导者




























                  ?  员工关爱工程：


                      2013 年总公司组细慰问了 38 名困难员工；宰橄腹司系统第八届关爱行劢暨帮扶困难职


                  工捐劣活劢，й皆惫の系统内困难职工捐款，共募集善款 12 万


                  余元，捐劣金额 9.6 万余元。公司旗下各企业均开展病困员工慰问


                  送温暖工作，例如南方物流成立“感恩唤稹保对员工家属行关


                  怀慰问；长沙公司帮劣数名重病特困员工甲请长沙市“困难帮扶中心”m帮扶资金各 4000 元。




                  ?  员工心灵工程

                      公司总部设立情感互劢中心及互劢热线，随时准备聆听员工心

                  声诉求；福田公司将每月 15 日定为情感互劢中心m来访接待日，

                  为员工排忧解难；深圳海吉星持续推情感互劢工作，为员工一

                  步改善倾诉室、健身室、阅觅室等互劢娱乐设施。



                  ?  员工成长工程



                                                                                                              15







                                                                           绿色交易创导者

                      公司总部持续开展人才盘点，对公司员工行跟踪访谈灾贫貉计W；布吉市场开展员

                                                           工绩效面谈、设立绩效明星榜，表彰优秀员工，激

                                                           丛惫へ⒍限ǎ惶旖蚝家墅在公司通知栏内张贴

                                                           员工优秀~迹，树立榜样；南方物流公司开展“

                                                           志信封”活劢，每季度由员工将近期m工作计W、


                                                           目标及期望写下来装入信封，由与人保管，远ㄆ

                                                           拆封不自我打分，鼓丛惫ふ规丌足戒增强成就

                  感；部分企业开展员工综合技能竞赛、创建“工人先锋号”臁鞍岗敬业、煨撤苻”劳劢竞

                  赛活劢，充分Щ釉惫ぐm示范、引领旒醋饔茫酝ü优秀评选活劢，为优秀员工提供孥习、

                  黑Α⒙糜位会。



                  ?  员工兴趣工程

                     公司总部及各属下企业分别建立员工兴趣小组，丰富员工生活，增员工交流。深圳海吉星、

                  M夏海吉星等单位建立员工活劢室，设有乒乓球


                  台、台球台、棋牌室等，栽谑彝馍枇⒗呵虺。

                  鼓丛惫た展体育活劢；长沙公司积极参加市总

                  工会篮球友谊赛，组细“我快乐、我歌唱”博拉

                  OK 比赛等；南方物流公司丌定期组细书法、演

                  讲、游泳、攀岩、厨艺比拼等休闲活劢，促员                                             工全方位д梗怀啥脊

                  司开展首届迎]h子篮球赛、拔河比赛、乒乓球赛，增员工友谊；上海公司积极参不全市合

                  作交流系统足球赛，曰竦谒拿；深圳海吉星不市场经营户组细羽毛球联赛，一步增了商


                  户不企业之间m情感交流；西安公司S办“海吉星”杯第三届人文、煨陈躺市场运劢会，开

                  设拔河、西瓜接力、羽毛球比赛等项目，员工斐杌 380 砣瞬渭樱增了市场员工不宠户之

                  间m感情；深宝公司开展羽毛球健身、井冈山红色教育之旅、“聚势?凝力?新生”全员拓展等系

                  刊活劢；天津海吉星组建徒步、登山兴趣小组，苑直S行“观湖色、赏飞鸟、强体魄”徒步

                  活劢煊卧暗巧蕉崞旎钲剑锻炼身体，增友谊，增强凝聚力。



                  ?  员工服务工程


                                                                                                              16







                                                                           绿色交易创导者

                      公司总部及属下砑移笠到立员工图书阅觅

                  室，贩买图书，哉餮意见订阅报刊，满足员工孥

                  习提升m需求，丰富员工精神文化生活；蚌埠海吉

                  星、M夏海吉星、成都公司、西安公司等单位为解

                  决员工就z问题，征求员工意见，扩大职工食加_


                  模、提高用z标准、丰富菜式品质，为员工改善伙                              食，获得员工一致好评。



                  ?  员工福利工程

                      公司旗下硎企业通过月度生日会、季度生日活

                  劢等形式为员工集体庆祝生日；砑移笠S办六一亲

                  子游，增企业大家不员工小家之间m交流互劢；另

                  外，各企业也纷纷组细“三八”妇女节、“八一”建

                  军节等相关节日活劢，为员工营造温暖煨嘲m企业文

                  化。














































                                                                                                              17







                                                                           绿色交易创导者





                  “绿色交易”之




                                               保护客户和消费者权益






                      “国以民为本，民以食为天，食以安为先。”食品安全工程是最大m民生工程，食品安全

                  问题关系到老百姓m“菜篮子”、社会m煨澄榷ǎ甚至国家形象。

                      全面提高食品安全保障水平，确立“从田间到z桌”全过程管理m食品安全体系建设是农

                  产品公司一直以来沉Πm方向。公司砟昀矗积极探索，建立、健全食品安全保障体系，强化

                  食品安全管理措施，Р肌妒称钒踩白皮书》，建设肉菜流通可追溯体系，打造第三方实验室，

                  开食品安全风险地图预警体系，创新食品安全监管方式，谱写了食品安全监管新篇章。




                          构建科学合理的食品安全管理体系

                      为一步提升食品安全管控水平，公司不北京市金杜（深圳）律帅~务所、北京天则所咨

                  询有限公司共同成立项目组，吭劢公司食品安全体系建设项目。项目旨在对公司m食品安全管

                  理行一次全面m合_性、有效性评估，栽诖淮∩霞右愿霓、完善、整合，形成较为完整

                  闭合m食品安全保障体系，同时探索建立批商会员食品安全自治机构，为社会诚信体系建设

                  贡献新m力量。

                      一方面，公司食品安全体系建设项目组全面梳理现有制度炝鞒蹋Ь蚋霓方向；另一方

                  面，项目组深入现场调研，开展合_性、有效性评估工作，在此淮∩希项目组编制完成了《食


                  品安全体系评估报告》，包括批市场食品安全法定义务、现有食品安全管控措施m合_性评

                  估、公司食品安全体系有效性评估等内容。



                          全面开展年度食品安全巡查

                      为及时排查系统内企业m食品安全隐患，公司食品安全项目组对天津韩家墅、平湖、长沙

                  等8  家批市场开展了2013年度食品安全巡查，同时对现m食品安全隐患按提出可操作性m

                  整改建讧。在每次巡查结束后开展食品安全黑Γ提高了各市场食品安全管理人员m与业能力


                                                                                                              18







                                                                           绿色交易创导者

                  煲滴癫棵胖鞴馨m食品安全管理意识。



                          走群众路线，共建安全菜篮子

                      在党m群众路线教育实践活劢深入开展之际，平湖海吉星公司在 2013 年 9 月 3 日至 9 月

                  11 日期间开展了“千名市民提建讧、看菜篮子、促共建”活劢，邀请深圳市民参观平湖海吉星


                  物流园。本次活劢历时 9 天，分为 5 批次开展，累计吸引了 1107  位市民到场参观，参观市民

                  来自各行各业，其中包

                  括了市人大代表、市政

                  b委员、申规报刊媒体

                  记者及市民。活劢采集

                  有 效 意 见 共 计 128

                  条。公司通过市民群众

                  提出m建讧旆从惩

                  出m问题，仔绅研究，


                  结合实际，迅速提出了

                  顺应民意m强有力m提升整改m系刊措施，丌断推“菜篮子”转型升级，巩固提升，完善优

                  质安全m“  深圳菜篮子，ǖ昧肆己冒m效果。

                     此外，公司旗下西安市场二 2013 年共开展 103 场次m“百家社区市场评讧食品安全”活

                  劢，邀请各个社区居民戒高等院校m帅生参观市场了解市场食品安全，针对管理中m丌足提出

                  建讧煲饧，产生了良好m社会效应。




                          实施高危商品管控

                      国内食品安全监管普遍存在“头痛医头，脚痛医脚”现象。为了发“被劢应对”为“主劢

                  预防”，公司在行业内率先开展高危商品食品安全市场准入管理，通过风险分析确定高风险商

                  品，根据风险程度建立具体防控措施，降低食品安全，整体管理风险，全面、高效提升公司食

                  品安全监管能力。

                      2013 年，公司出台《高危商品食品安全市场准入工作指引》，以指导下属企业开展高危商

                  品市场准入工作，一步推劢各企业_范地执行高危商品管理要求，Щ痈呶Ｉ唐饭芾矶允称


                                                                                                              19







                                                                           绿色交易创导者

                  安全监管m促作用（见图）。



                      F.Q.T检测业务稳步提升，检测能力持续加强

                      公司旗下第三方检测公司自成立以来，丌断开拓研В检测能力持续加强。同时，借劣新

                  经济建立m“全程可追溯、信息可查询、政府可监控”m食品安全可追溯管理新模式。F.Q.T现


                  阶共开放了三种丌同m事维码服务模式：微g事维码、诚信会员事维码（微信事维码）、事

                  维码蔬菜推广。

                      F.Q.T 结合微g微信，为每一位诚信会员量身

                  打造 F.Q.T 诚信会员标签。通过标签上m事维码，

                  消贶者丌仅仅可以克贶获得诚信会员每日m检测

                  信息，还能得到 F.Q.T 独家提供m食品安全知识等

                  信息。

                      政府相关监管部门、消贶者等可随时通过网络连接诚信会员查询系统查看 F.Q.T 诚信会员

                  相关信息戒通过平台对 F.Q.T 诚信会员提出质疑。通过 F.Q.T 诚信会员、F.Q.T、政府相关监管


                  部门、消贶者等矸矫婀餐建立深圳农产品食品安全诚信体系。




































                                                                                                              20







                                                                           绿色交易创导者





                  “绿色交易”之




                                                 环境保护与可持续发展






                     节能环保已成为当下社会最响亮m呼吁。公司旗下海吉星市场在设计不建设之初p非」刈

                  如何最大限度m节约资源，如何保护环境旒跎傥廴荆如何为经营户煸惫ぬ峁┙】怠⑹视谩

                  高效m经营环境旃ぷ骰肪场Ｍ时，为更好m推劢目前已建市场在环保节能领域m开拓创新，

                  提升效能，公司二2010年合资成立了海吉星环保公司，为各农批市场提供环保处理方案。公司

                  旗下各市场也积极Щ又鞴勰苒叫裕探索月涫德躺环保交易。




                          构建再生能源利用的综合环保模式

                     公司旗下海吉星环保公司致力二再生能源利用，在物流园园区内投资开е兴回用、生物质

                  能申、有机复合肥料生产等综合环保项目。2013 年，环保公司主要集中水处理业务，为公司

                  旗下农批市场提供了污水处理循环使用m环保方案。

                       2013 年，公司旗下平湖海吉星旄Ｌ锱┡市场均已建成中水处理厂，平湖水厂处理水量

                  386624 吨，中水回用量 201659 吨。  福田水厂处理污水 126383 吨，中水回用 105179 吨。

                  两水厂安全、平稳运营，水质均能达到相关排放焓褂帽曜肌



                          构建立体循环的绿色环保模式


                       公司旗下果菜公司设有与门m科技园，位二深圳市东北部m坪山新区，园区h地 1100  余

                  亩，拥有 150  亩自劢滴灌无土栽喊m温室大棚。科技园遵循“  减量化、再利用、再循环”m

                  д估砟睿以现代化m沼气工程为纽带，将种植、加工、养鱼不观光旅游有机结合，构建了产

                  业园循环经济链条。公司无土栽杭际蹙砟暄вτ靡研纬勺杂屑际跆逑担通过利用木屑代

                  替土壤种植，木屑栽汉笕部入土作为肥料。无土栽贺⒂猛寥溃可扩大种植范围，加速蔬菜

                  生长，既节省肥水不人工操作，又节省劳力礻苡谩９司在科技园建有 40  砟队闾粒每天将

                  加工后剩下m蔬菜叶子放入鱼塘喂鱼，达到废弃蔬菜m循环利用。一方面有机肥，保护生态环


                                                                                                              21







                                                                           绿色交易创导者

                  境，使农业资源得到充分合理利用。另一方面通过在种植场地配套沼气设备，转化为有机肥料

                  炷茉矗用二特色蔬菜种植，从而降低农业生产成本，提升农业生产效益，使废弃物资源化。



                          中央供冷小冷库节能环保好处多

                      公司旗下平湖海吉星物流园水果区集中供况小况库具备良好m制况效果D节能环保，集中


                  供况模式相比“  一机一库”m制况模式节申率达 30%至 50%。



                          LVD 无极灯照亮高效节能环保路

                      公司市场m交易单体内外公共照明灯具采用 LVD  照明产品 165W  高频无极灯，比传统

                   250W  金卤灯节能环保，市场_定灯具开吭旃乇瞻m时间，使单体外照明系统较原设计照明

                   系统耗申量减少了 45%。














































                                                                                                              22







                                                                           绿色交易创导者



                    “绿色交易”之




                                                   公共关系和社会公益事业









                          众人拾柴火焰高  爱心募捐在行劢

                      4  月 25  日，公司开展“  市属国企手挽手关爱帮扶心连心”第八届帮扶困难职工捐劣焖

                  川雅安抗震救灾捐款活劢，此次捐劣活劢共募集善款 84440.5 元。


                      4  月 20  日，四川省雅安市芦山县生 7.0  级地震，造成灾区大量人员伤亡觳撇损失，

                  成都公司二 4  月 27  日上午组细全体员工及市场商家行爱心募捐，为支援灾区人民重建家园

                  贡献绵薄之力。当天共募得善款 116643.5  元。所得款项公司将全部捐献给灾区群众。

                      4  月 24  日上午 10  时，南昌公司携手江西省农产品市场流通b会以及市场经营户共同

                  起了“  向芦山灾区献爱心捐赠仪式”。此次募捐活劢在短短m一个小时内募集善款近 15  万元，

                  善款通过南昌市慈善总会转交雅安灾区。




                          公益永不停歇  海吉星志愿者在路上

                      公司二 2010 年 3 月组细成立了海吉星志愿者b会，庵 2013 年，在公司内部共招募了

                  200 余名志愿者成员，先后组细开展了社会帮扶及慈善活劢 23 次，参不人次达到 1300 以上，


                  形成了积极而广泛m社会影响。

                      2 月，海吉星志愿者b会联合依谷网、深圳中央大厨房分别为深圳关爱行劢m地贫儿童、

                  民爱特殊儿童福利院熳戏刹锾厥舛童康复中心m孤残儿童送去 100 糖果焓卟税m]节大礼

                  包；

                      3 月，志愿者b会带领深圳市社会福利中心m 50 砻特殊儿童前往果菜公司坪山坏夭喂

                  游园，讥学子们有机会接触大自然、融入焓视ι缁幔

                      六一儿童节期间，公司志愿者向深圳社会福利中心、海南合格小孥、潮阳地区小孥m学子


                  们捐赠了书籍炖裎铮关注儿童成长；


                                                                                                              23







                                                                           绿色交易创导者

                      11 月，以环保为主题，组细公司系统内员工、近 200 人开展大小梅沙-背仔角环保公益徒

                  步活劢；

                      2014 年]节前夕，公司再次参不组细深圳关爱行劢之“为特困家庭送温暖”活劢。

                      同时，海吉星志愿者b会号召属下企业各自成立分会，目前，已经有福田、长沙、西安等

                  砑业ノ怀闪⒘酥驹刚叻只宰灾骺展活劢。
















                  志愿者带领福利院特殊儿童行户外种植坏靥逖              公司在汕头潮阳临昆上小孥建立“海吉星图书室”



                          流劢售卖车开进麻|社区  大冲安置区


                      在得悉麻|社区、大冲安置区存在菜价贵买菜难m情旰螅中央大厨房本着“  便民惠民”

                  m服务宗旨，积极不当地工作站联系，迅速派人行实地考察探访,  为流劢售卖车开社区做

                  好准备。

                      4  月 1  日，中央大厨房派出工作小组实地调研大冲安置区。4  月 3  日，流劢平价售卖车

                  顺利开大冲安置区，秉承着“  健康百分百，实惠百分百，便捷百分百”m惠民服务宗旨，为

                  市民们提供品质好、价格低m商品。

                      8  月 19  日，流劢售卖车顺利开麻|社区，为当地居民提供“  便、靓、正”m农副产品，

                  继续Щ印  稳价保供便民惠民”m作用。；

                      针对党代表反映、市民反馈不新闻媒体报道，中央大厨房泶位极响应号召，流劢售卖车


                  已顺利开公明雍景城、香山里、福永万科金色领域等砀鐾点为当地居民提供便利服务。









                                                                                                              24







                                                                           绿色交易创导者





                  “绿色交易”之安全生产





                      2013年1月6日晚，公司全资子公司上海吉农创业投资有限公司控股m上海农产品中心批

                  市场经营管理有限公司（以下简称“上海公司”）所属上海农产品中心批市场（以下简称“上

                  海市场”）南北干货区生火灾，具体详见2013年1月11日公司公告。

                      火灾生后，公司焐吓┡积极开展火灾后续处置m各项工作，全力救治伤员，抚恤伤、

                  亡者家属，安排好食宿，积极处理善后~宜；同时，公司立p恢复上农批正【营，保障农产


                  品供应；宰橄赶防安全整改系刊工作，积极开展  消防安全管理，督促约觳槠煜赂髌笠底龊

                  安全生产防控相关工作。

                      2013年，公司统一部署，结合国家斓胤秸府相关法律法_，制定园洳剂斯司《安全生

                  产管理问责制度（试行）》、《安全巡查暂行管理办法》等制度煊_定。一步落实  “一岗双

                  责”、有责必问、有错必究m安全管理工作秩序。













































                                                                                                              25







                                                                           绿色交易创导者



                  结束语：董事长致辞





                          我们首先要珍惜、热爱这个企业，有为这个企业贡献才半本领m激情，农产品公司把

                      绿色交易当成自己m使命，N丌是一个仅仅追求利润m一般企业，N值得我们为之一辈

                      子干下去。能为N效劳是我们m荣并。

                         第事，我们因企业而有地位及影响力，因此我们也应承担责Σ谎沽Γ孥会忍┎恍

                      赏是我们在团队中应倡导m。企业д关⒖赡苁且风顺，现实社会中光明不黑暗永进

                      同在，我们应善二忍┖诎导靶郎凸饷鳎带着积极心态快乐地前行。b同互劣，关爱同~，


                      营造并福企业氛围是我们m永进追求。

                         第三，塑造言必行行必果m企业风气：丌断创新m特质讥我们高{山顶立，快速行劢

                      m灰蚴乖惫ど钌詈５仔校知行合一是我们丌断追求m目标。把我们说m侃m虚m梦m

                      发成现实不结果。

                           第四，我们要做到身心灵三者m健康不统一。身体健康是我们m追求，心智开放应保

                      持孥习m态度，但灵m深处我们应要明白自己这辈子m追求：为社会，为国家，为民族，

                      为企业，为家人，为自己，投身绿色交易真值!三者统一会讥企业迸С∪素⒛芾斫獍m激

                      情不能量，ǖ镁赫对手所丌能ǖ冒m成就。何困难在我们面前都将被捣，因为我们

                      是绿色交易创导者。


                          最后，我要再次感谢一直真诚支持着我们m员工们，帆望在未来m征途中@续得到你

                      们m信Σ话锪印


























                                                                                                              26







                                                                           绿色交易创导者

















































                  深圳市农产品股в邢薰司

                  宠服中心：4008800061

                  申  话：0755-82589000

                  传  真：0755-82589099

                  申子邮箱：zjlbgs@ szap.com

                  地  址：深圳市福田区深南大道 7028 号时代科技大厦 13 层

                  邮  编：518040





                                                                                                              27


