










                                      中国长城计算机深圳股份有限公司


                                             2015年度社会责任报告




                                                          前言



                        中国长城计算机深圳股份有限公司（以下简称“长城电脑”或“公司”）是

                   中国电子信息产业集团有限公司（简称 CEC）旗下的重点骨干企业。公司成立

                   于 1987 年，是中国最早生产微型计算机的企业，是我国第一台高级中文计算机

                   “长城 0520CH”的制造者。经过二十八年的发展历程，长城电脑在经营规模不

                   断壮大的同时，积极履行企业社会责任，自觉地把企业社会责任融入到公司的战

                   略、企业文化和生产经营活动中，努力构建和谐企业。

                        本报告反映和披露了长城电脑推行企业社会责任的整体状况，并从股东和债

                   权人关系、劳资关系、供应商关系、客户关系、环境保护、社会公益事业等方面
                   进行了具体的阐述，旨在与社会各界进行良好沟通，促进公司内质外形建设。



                        一、公司简介

                        长城电脑是国内领先的云计算解决方案提供商和服务商，同时也是目前全球

                   最大的显示器研发制造商、全球第三大液晶电视研发制造商、国内最大的计算机

                   电源研发制造商。公司资产总额 3,945,606.72 万元，员工总数约 38,711 人，2015

                   年实现营业收入 7,293,585.17 万元。是深圳市认定的市级工程技术研究开发中

                   心和广东省认定的省级重点工程技术研究开发中心，所研发产品获得了科技部首

                   批“国家自主创新产品”的认定。2015 年年初，长城电脑凭借多年来出色的高

                   新科技产品质量及良好品牌形象，在第 48 届国际消费电子展（CES）上，连续

                   第九年当选“2014-2015 年中国消费电子领先品牌 TOP10”企业。



                        二、股东和债权人权益保护
                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益




                                                      第 1 页 共 11 页










                        公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规、规范性

                   文件的要求，建立起了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层

                   为执行机构、监事会为监督机构的权责分明、各司其职、互相协调、互相制约的
                   法人治理结构，不断完善内控制度和健全内控体系，建立了与投资者互动的平台，

                   使中小股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司各部门能够严

                   格按《章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，较好地发挥了各自的作


                   用。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回报社会作为主要目标。
                        2015 年，根据中国证券监督管理委员会深圳监管局深证局公司字〔2013〕

                   71 号《深圳证监局关于废止部分上市公司监管文件及信息报送要求的通知》的

                   文件要求，结合公司现行执行情况，公司对《非公开信息知情人保密制度》进行

                   了修订；为了规范公司组织机构设置，建立科学、高效、职责明确的组织机构，

                   提高管理工作效率，结合公司的实际情况，公司制定了《组织机构管理办法》；

                   为严格规范并合理确定公司领导干部履职待遇、业务支出，结合公司的实际情况，

                   公司制定了《领导人员履职待遇、业务支出管理暂行办法》。

                        鉴于内部控制建设与时俱进的需要及内部控制审计机构的建议，公司还对计

                   算机信息系统的管理、安全标准化的管理、基建项目相关的管理、授权管理、合
                   同管理、费用报销及资金支付审批管理、移动通讯费用管理、对外投资项目后评


                   价管理、法律纠纷案件管理、内部控制管理、调户管理、规章制度管理和外聘律
                   师管理等方面进行了制度健全工作，包括制定《计算机信息系统用户管理规定》、

                   《计算机信息系统管理办法》、《计算机信息系统安全管理规定》、《安全标准化管

                   理制度汇编》、《公司基建项目管理办法》、《因公出(国)境管理办法》、《授权管理

                   办法》、《费用报销及资金支付审批管理办法》、《移动通讯费用管理规定》、《对外

                   投资项目后评价管理制度》、《法律纠纷案件管理办法》、《公司事业部总经理办公

                   会会议制度（试行）》和《内部控制管理制度》，修订了《调户管理办法》、《物业

                   租赁管理实施办法》、《合同管理办法》、《规章制度管理办法》、《公司外聘律师管

                   理办法》和《基建项目定标工作指引》等制度，进一步完善了公司的制度规范体

                   系。
                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益


                        为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司股东大




                                                      第 2 页 共 11 页










                   会议事规则》分别对股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案

                   表决形式等作了清晰严格的规定。公司所有股东大会的召集，召开程序、出席会

                   议人员资格、股东提案及表决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和公司《股
                   东大会议事规则》的有关规定，会议所形成的决议合法有效。

                        2015 年度，公司共召开了 1 次年度股东大会以及 4 次临时股东大会。根据

                   《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》和证监会上市部《关于<上市公司股

                   东大会规则（2014 年修订）相关问题的通知>》的要求，公司 2015 年召开的股

                   东大会均为现场和网络相结合投票的方式进行，为股东参加股东大会提供了便

                   利。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》、《非公开信息知情人保密制度》和《内

                   幕信息知情人员登记管理制度》，并在信息披露工作中严格执行和贯彻，有效避

                   免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生；公司以公平对待所有投资者为披露原

                   则，积极、自愿的披露公司所有需要披露的信息，注重公司信息披露的及时、真

                   实、准确、完整和有效性，不存在选择性信息披露情况；公司遵循《投资者关系

                   管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，加强与投资者之间的交
                   流，保持了公司与投资者之间的相互信任。公司资产、机构、人员、财务、业务


                   完全独立于控股股东，并建有防止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所
                   有股东。

                        2015 年，公司共计披露信息 96 份，包括 2014 年年报、2015 年一季报、

                   2015 年半年报、2015 年三季报等定期报告 4 份；重大资产重组停牌进展情况、

                   中电长城大厦建设项目追加投资、公司及下属公司获得政府补助情况、冠捷相关

                   公告等临时报告 92 份。

                        2015 年，公司积极加强中小投资者关系管理工作，定期查看、及时处理中

                   小投资者关系平台的相关信息，通过电话、电子邮件、传真、在线留言、接待来

                   访等方式回答中小投资者的咨询；及时上传中小投资者关系活动记录表，切实提

                   高公司中小投资者接待工作的透明度。
                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东


                        根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深




                                                      第 3 页 共 11 页










                   圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通

                   知>有关要求的通知》等相关文件精神以及《公司章程》的规定，2015 年内公司

                   制定了未来三年（2015-2017 年）股东回报规划，该规划经公司股东大会审议通
                   过后一直坚持履行。

                        公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理

                   投资回报并兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经营和持续稳定发展资

                   金需求的情况下，公司将坚持优先选择现金分红政策。

                        公司一直坚持以股东利益为出发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利

                   润新增长点，力求能为股东带来切实回报，自上市以来累计分红 84,757.14 万元。


                   近三年，因公司可供分配利润为负数并基于公司长远发展考虑未进行利润分配。
                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益

                        为了确保财务稳健，资产、资金的安全，公司建立了会计制度、财务预算管

                   理制度、报销管理程序、固定资产采购、报销、验收程序、资金管理制度、资金

                   流出的内部流程及相关机制。公司秉承稳健、诚信经营原则，在追求股东利益最

                   大化的同时，也兼顾到债权人的利益，在经营决策中，均充分考虑了债权人的合

                   法权益，并严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信
                   息。



                        三、职工权益保障

                        1、依法保障职工的合法权益，建立和健全用工制度

                        公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法律

                   法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益；公司依法制定并实施《公

                   司考勤及休假管理制度》等内部管理制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪

                   酬福利体系，根据不同管理岗位的职责及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并

                   监督实施；公司坚持“以人为本”的核心价值观，严格遵守法律法规，建立了完善

                   的用工制度，公司员工劳动合同签订率达到 100%。合同内容全面、合法，程序

                   到位，公司人力资源部设有专人专岗负责合同的签订、变更、续签等事宜。公司

                   实行五天工作制，如有出现加班作业，则严格按劳动法足额支付加班工资；公司

                   规定每月 6 日为支薪日，多年来从未有拖欠或克扣员工工资的情况发生；公司除




                                                      第 4 页 共 11 页










                   了为每位员工依法足额缴纳社会保险外，还制定了企业补充养老保险制度（企业

                   年金），并为特殊工种岗位员工购买了额外意外保险；公司还建立了完善的绩效

                   考核体系和激励机制以保证员工的工作积极性。目前公司主要采取季度和年度
                   KPI 考核相结合的方式，对员工定期进行考核；激励方面则针对不同岗位设计了

                   灵活的激励措施，例如销售人员是以销售业绩为导向的激励模式，研发人员则是

                   以研发项目实现率为导向的激励模式，除此之外还有职称激励、首席设计师、特

                   别奖等激励方式。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准，按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了安全管

                   理机构，在科技园总部和石岩基地都设立了安全生产管理委员会，配备了与企业

                   生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管理人员，制定并不断完善以安

                   全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各项措施为职工提供健康、安全

                   的工作环境和生活环境。

                        公司对各部门每季度、年度的考核采取安全事故“一票否决制”，对安全事件
                   责任到具体人；建立了应急预案管理制度，通过了 ISO9001 体系、OHSAS18000

                   职业安全与健康管理体系以及 QC080000 有毒有害物质管理体系；2015 年，公


                   司根据新《安全生产法》和公司安全生产管理的要求，按照管生产必须管安全、
                   一岗双责、党政同责的原则，从公司总裁到班组长，层层签订安全生产责任书，

                   将安全生产的任务落到实处；每季度进行一次安全生产大检查，针对发现问题要

                   求立即整改，不能立即整改的，要求责任部门上报整改计划和完成时间；全年组

                   织包括电梯困人、火灾逃生、化学品泄漏等各类应急救援演练，进一步提升了员

                   工安全意识。2015 年，公司获得了深圳市特种设备安全标准化一级企业称号，

                   并通过了国家安全生产标准化三级认证。

                        公司还通过健康检查、环境监测等措施发现职业健康有影响的方面，进行有

                   针对性的改善，包括换岗、设备制造、改善劳保用品等。下发《长城电脑员工心

                   理健康手册》，并于 2015 年 7 月份、12 月份在科技园总部、石岩基地组织了《新

                   安全生产法知识培训》、《“珍惜生命，关爱健康”科普知识讲座》、《压力与情绪

                   使用管理技巧》、《初级急救员培训》等多场健康安全方面的培训。未来公司将继




                                                      第 5 页 共 11 页










                   续坚持现有的职工权益保护办法，并随公司发展及国家要求不断改进创新，确保
                   职工的权益不受侵害，使职工能安心生产、工作。

                        3、建立职业培训制度，为职工发展提供更多机会

                        公司有完善的培训管理机制，且公司领导高度重视培训工作，视职工为企业

                   最宝贵的资源，将职工培养作为公司发展的基础和重要目标之一。公司目前已建

                   立了完善的培训制度，培训范围包括企业制度、ISO9001 知识、行业知识、专业

                   知识、基础素质知识、管理知识等。除了公司的内部培训，公司还聘请外部培训

                   讲师，开展各业务知识技能培训，形成多层次全方位的培训体系。除专题培训外，

                   公司还举办日常岗位技能培训，对生产各岗位员工进行实际操作培训。通过组织

                   员工参加集团的职业技能比赛，完成了职业技能鉴定、中央企业技术能手的申报。

                   每年外派几百人参加各机构、学校和行业协会举办的各类培训，为职工发展提供

                   更多的机会。2015 年共组织职业培训 10 次，参加人员总计 670 余人，外派员

                   工约 200 人次参加外部学习，总计投入近 60 万元。完善的培训体系，有效提高

                   了职工业务水平和思考能力，实现人力资本的保值、增值，也为公司的发展打下
                   了良好的人才基础。

                        4、重视职工合理需求

                        公司员工和党群组织等方面提出的意见和建议可以通过党委和工会负责人、


                   职工代表传递到经营班子和董事会，从而在决策层面提供了公司民主管理的参与
                   途径，使员工的权益诉求有了沟通渠道。公司通过多种方式发挥这种民主管理的

                   作用，如采取定期与不定期召开员工座谈会、深入基层、走访调研等途径倾听员

                   工的意见和建议，并适当地在公司有关会议上表达，有些事项直接协调相关部门

                   处理。对涉及到员工重大利益的事项，如审议工资集体协商协议、选举职工监事

                   等则采取召开职工代表大会的方式表决通过。

                        公司非常重视员工的业余生活，公司党工团组织经常开展一些寓教于乐的文

                   体活动，为广大员工提供健康的精神产品。除每日向员工开放电脑学习室、电视

                   室、卡拉 OK 厅、乒乓球、桌球、棋牌、健身房、报刊阅览室等外，还每年一度

                   举办了员工乒乓球比赛、篮球比赛、羽毛球比赛、棋类比赛、拔河比赛、卡拉

                   OK 大赛、电影专场演出等活动。通过这些活动的开展，把企业精神和民主氛围

                   融入其中，既提高了员工对企业的归属感，又增强了员工参与企业活动的积极性，




                                                      第 6 页 共 11 页










                   为企业民主管理创造了环境。


                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        1、全面提升供应商绿色环保理念

                        公司坚持以绿色、低碳、人文发展为理念，秉承诚实守信、互惠互利、合法

                   合规的交易原则，在新供应商引入和原供应商定期审核中增加环境评分比重，要

                   求所有原材料供应商履行绿色生产认证和管理，采用一票否决制，优先选用通过

                   绿色认证标准的材料；同时在签订采购合同中加入《社会责任&禁用冲突金属承

                   诺书》附件条款，并定期稽核相关条款的执行情况，通过维护员工权益和履行社

                   会责任，不断打造廉洁、高效、安全、协同，具有充分竞争力的供应链体系。

                        2、给消费者提供优质的产品

                        公司以质量规划纲要为指引，从业务、产品、测试、生产多维度管控公司产

                   品质量。从产品接单评审开始到物料评估、新产品开发\认证、产品可靠性测试、

                   SMT 制程管控等环节落实新产品设计品质理念；通过 6sigma 项目、零缺陷要求

                   等系列活动，不断追求精益化生产改善；通过体系点检，确保质量保证制度的适

                   宜性、合法性和有效性，依据 ISO 相关体系文件要求进行安全生产及品质管控；
                   对照产品的检验标准，测试步骤，作业规范等内部配套的体系文件进行点对点的


                   Check List，对发现异常的问题点，及时提出纠正预防改善措施。针对重大异常
                   问题坚持制定案例分析，组织人员学习检讨并制定节点持续改善；2015 年，OQA

                   客户接收率、来料合格率、上线不良率、早期返修率、产品直通率等指标全部达

                   成，批量质量事故为零。

                        公司坚持科技创新的发展战略，持续加大自主创新力度和科技研发投入，推

                   出系列创新型产品，科技工作取得丰硕成果。2015 年申请专利 36 项，获授权专

                   利 23 项，软件著作权 1 项，发表论文 3 篇。获省部级科技成果鉴定 1 项、省市

                   级 2 项。在信息安全及自主可控领域，公司自主研发的安全可靠产品在科技创新

                   领域再结硕果，获得省部级及 CEC 集团两项大奖。其中，《基于国产 CPU/OS

                   的长城飞腾计算机》项目荣获得中国电子学会科学技术奖二等奖，《长城飞腾安

                   全可靠计算机》项目荣获 CEC 集团科学技术三等奖，公司首创“3000W 高性能

                   超级计算机电源”荣获第三届中国电源学会科学技术二等奖。填补了国产超级计




                                                      第 7 页 共 11 页










                   算机电源的空白，技术水平达到同类产品国际先进水平，充分展现了公司在自主
                   可控、信息安全领域的创新实力及行业发展的引领地位。

                        3、积极主动实施公司产品标准化

                        响应国家、行业标准化战略，截止到目前，公司参与国家、行业标准制定且

                   发布的标准包括：《CSC/T 44-2006  微型计算机用开关电源节能产品认证技术要

                   求》、《GB/T  14714-2008  微小型计算机系统设备用开关电源通用规范》、《GB

                   28380-2012  微型计算机能效限定值及能效等级》、《Q/SIE 04-2014  平板电脑》、

                   《Q/SIE 75-2015  微型计算机》、《Q/SIE 85-2015  微机用开关稳压电源》、《Q/SIE

                   03-2015  移动电源》等。今年公司还申请了 SA8000 社会责任体系认证，将社

                   会责任和企业管理相结合，进一步规范企业的道德行为，将社会责任的投入转化

                   为市场竞争力，努力实现企业经济利益、员工利益和社会利益的多赢，从而真正

                   实现企业的可持续发展。

                        4、治理商业贿赂专项工作

                        公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立

                   了严格的执行与监管程序，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司
                   或职工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        公司发布了《公司内部审计制度》、《公司反舞弊与举报暂行规定》、《公司举


                   报人保护暂行规定》、《效能监察管理暂行办法》制度，开展了多项审计与效能监
                   察项目；每半年度召开一次惩防体系工作联系会议；公司总裁和党委书记与公司

                   16 个所属单位主要负责人签订了《党风廉政建设责任书》 并 与所有新进的文职
                                                                              ，
                   员工签署《廉洁自律责任承诺书》。

                        5、提供优质及时的售后服务

                        公司售后服务恪守“传承文明、体验完美”的服务理念，秉持“温馨细致、

                   严谨规范、快速高效”的工作作风，为全国各地的用户提供专业的保障服务。长

                   城如意服务的口号是：为全国用户，提供无论何时、何地“零距离温馨贴近客户、

                   零时延快速响应客户、零差错规范保障客户”提供“称心+如意”的服务。2015

                   年通过开通微信公众平台等措施，不断完善售后服务网络，优化售后服务体系，

                   推进服务管理改革，提高服务效率，获得了客户的广泛赞赏，实现与客户共赢。






                                                      第 8 页 共 11 页










                        五、环境保护与可持续发展

                        作为一家 IT 企业，长城电脑并不存在高污染、高能耗问题，但多年来公司

                   一直致力于环境绩效的改善和提升，全力维护公司 ISO14001 环境管理体系的有
                   效运行，同时树立了良好的企业社会形象，保证企业的可持续发展。

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司重视环境保护与可持续发展，努力构建绿色环境及资源节约型企业。公

                   司对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严格根据环保要求进行分类处

                   理；公司建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，通

                   过电子化系统，大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电

                   话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；公司重视企业生产

                   及周边地区的环境保护，对于新建或改造的重大项目进行环境评估，获得上级相

                   关部门批准后才予动工；对于科技园区、员工工作及休息等区域，公司聘请了专

                   业保洁公司进行维护，聘请了专业的园艺公司负责公司办公区及园区的花草种植

                   及绿化，科技园内四季绿色盎然。此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提
                   高所有员工的环境意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺

                        长城电脑在电脑整机、显示器、电源生产过程中采用环保、节能的设备和工


                   艺，例如长城电脑下属长城电源是具有近 20 年电源开发设计及生产经验的企业，
                   是中国最大、最具知名度的计算机开关电源生产厂家，年产能为 1000 余万台各

                   类计算机电源。2015 年，电源事业部严格遵守欧盟法律法规和客户的要求，全

                   面导入符合 2011/65/EU ROHS2.0 要求的产品，截止 2016 年 3 月，电源系列累

                   计获得美国 80PLUS 认证达到 92 款，其中白牌 17 款，铜牌 27 款，银牌 3 款，

                   金牌 24 款，铂金 18 款，钛金 3 款；持续改善生产工艺，淘汰耗能大的老式老

                   化设备，添置节能老化设备 4 台，节能效率 65%，改善后每年可节省老化用电

                   166.38 万度电；2015 年，信息终端事业本部引进了废弃物专业处理方案，将生

                   产过程产生的普通废物交由再生资源公司回收利用，将危险废物（废电池、废灯

                   管、洗板水、化学品抹布、墨盒等）交由深圳市危险废物处理站进行处理。


                        六、公共关系与社会公益事业





                                                      第 9 页 共 11 页










                        1、心系社会公益事业

                        公司多年来积极参加科教文卫、社区建设、捐资助学、支援灾区等各项社会
                   工作活动，在力所能及的范围，去帮助更多需要帮助的人。在长城电脑“点亮爱”

                   公益品牌下，多年的持续公益活动带动了更多的爱心企业和爱心人士，参与到公

                   益事业中来。目前，“点亮爱”这一公益品牌已成为公益领域的一面鲜亮的旗帜。

                   2015 年，公司共组织和参与了 6 次公益活动及捐赠：

                        2015 年 6 月长城电脑切实履行央企社会责任，依托“点亮爱”系列公益行

                   动举办了“爱在荆楚之地  点亮希望明天――长城电脑点亮爱? 磨坪中学电脑教

                   室揭牌仪式”，为学校捐建现代化电脑教室，帮助偏远地区的莘莘学子实现电教

                   化梦想；8 月，长城电脑为新疆塔城捐建的“点亮爱? 关爱青少年活动中心”落

                   成；9 月，作为国有大型 IT 企业、团中央战略合作伙伴，长城电脑首次将“长城

                   电脑七彩小屋”带到了西藏，为西藏米林中心小学捐建了一间“七彩小屋”，让

                   西南边疆的孩子们感受爱心的温暖，为改善孩子们的学习环境做出了一份贡献；

                   2015 年，公司继续为“2015 年中国青年志愿者助残‘阳光行动’暨共青团关爱

                   农民工子女志愿服务行动”的骨干人员无偿提供 20 万元技能提升培训经费，为

                   青年志愿者骨干成员提供 10 万元意外伤害保险；12 月，在第二届中国青年志愿
                   服务项目大赛暨志愿服务交流会上，长城电脑凭借多年来在公益、志愿者方面做


                   出的努力与贡献，被大会授予“爱心企业”奖，这已是长城电脑连续两年获得此
                   项殊荣。

                        2、主动接受监督，关注外界评论

                        作为上市公司，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用

                   的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，

                   重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。



                        2015 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会与公众的肯定，未来公司将进一步深化社会责任的理念、

                   完善公司社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为股东、职工、

                   客户、社会创造更多价值，满足各方利益相关方的期待，通过具体的行动践行科

                   学发展观，推动经济社会的可持续发展，为构建一个人与自然和谐共处的可持续




                                                      第 10 页 共 11 页










                   发展社会做出更大贡献。


                                                                  中国长城计算机深圳股份有限公司

                                                                            二○一六年四月














































































                                                      第 11 页 共 11 页


