






                   证券代码：000060                      证券简称：中金岭南                     公告编号：2020-27



                       深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                      2019 年度社会责任报告




                         本公司及董事局全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚
                   假记载、误导性陈述或者重大遗漏



                           报告说明：



                           1、深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称


                   “中金岭南”、“公司”或“我们”）已连续多年发布企业


                   社会责任报告，本报告为公司发布的第十二份社会责任报


                   告。



                           2、本报告依据深圳证券交易所发布的《上市公司社会


                   责任指引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》而编


                   制，内容符合指引中的有关要求。本报告介绍了 2019 年公司


                   在保护股东利益、引领行业发展、维护员工权益、加强消费


                   者权益保护、参与社会公益等方面的具体实践，真实、客观


                   地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。




                           3、报告主体范围涵盖中金岭南及其所属企业、分支机


                   构，报告期间为 2019  年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部

                   分内容适度向前追溯。













                                                       目  录





                   一、概述………………………………………………………2



                   二、关于中金岭南……………………………………………3




                   三、公司的社会责任观………………………………………8





                   四、对股东和债权人的责任…………………………………9




                   五、对员工的责任…………………………………………12



                   六、对供应商、客户和消费者的责任……………………16




                   七、对行业的责任…………………………………………17




                   八、对公益事业的责任……………………………………25




                   九、展望……………………………………………………29









                         一、概述


                         2019 年是中金岭南极不平凡、极具挑战的一年。面对复


                   杂严峻的内外部形势和经济下行压力，中金岭南在省国资委


                   和上级公司的正确领导下，以习近平新时代中国特色社会主

                   义思想为指导，全面贯彻新发展理念和党中央一系列重大决


                   策部署，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧紧


                   围绕党委工作会议和三届七次职代会确定的工作目标，积极

                   践行新发展理念，坚持聚焦生产经营、安全环保、精准管理、


                   降本增效、创新驱动和风险防控，加快推进项目建设进度，


                   在转型发展的道路上追梦奔跑、奋力出彩，转型升级驶入“快


                   车道”，质量效益跑出“加速度”，项目建设按下“快进键”，


                   企业经济运行向上向好态势持续稳固，全面完成公司董事会

                   和上级公司下达的各项工作任务目标，开创了公司高质量发


                   展新局面，为打造世界一流的多金属国际化资源公司奠定了


                   坚实的基础。

                         2019 年，我们主要做了以下工作：通过向精准管理要效


                   益，向成本管控要效益，向营销改革向效益，实现营业总收


                   入 228 亿元、利税约 19 亿元，全面完成了年度预算目标，公


                   司发展迈入新征程；安全态势持续平稳，环保指标全面领先，


                   安全环保职业健康实现新提升，韶关片工业企业全面执行铅

                   锌污染物特别排放限值，凡口矿综合生态修复项目入选“广


                   东省首届国土空间生态修复十大范例”，广西矿业获广西壮


                   族自治区“清洁生产企业称号”，“岩溶区低品位矿绿色高效

                                                            2










                   低成本开采关键技术研究与应用”和“充填料浆低能耗活化


                   搅拌装备”分别获绿色矿山科学技术奖二等奖，中金岭南荣


                   获“2019 年度中国铅锌行业绿色发展杰出贡献奖”；凡口矿


                   选矿 5000 吨技改主体工程竣工、尾矿资源综合回收及环境治

                   理开发以及采掘废石资源化利用项目开工建设，丹冶厂炼锌


                   渣绿色升级化改造项目取得省生态环境厅环评批复并动工


                   建设，科技公司高性能复合金属材料、中金岭南国际贸易中

                   心等项目的工程建设全速推进，韶冶厂现址开发利用得到了


                   省市政府的支持，实现了以项目带动、优化布局，产业结构


                   调整取得新突破；聚焦主业、资本运作开启新征程并取得阶


                   段性进展；积极推进事业部制落地、营销模式变革、综合试


                   点改革和混合所有制改革、试行职业经理人制，企业发展释

                   放新活力；收入向一线倾斜，职工群众获得感、幸福感、认


                   同感持续显著提升，发展合力充分汇聚。


                         2019 年，中金岭南走过的道路充满艰辛，发展的历程极

                   不寻常，取得的成绩鼓舞人心，既收获了首季“开门红”、


                   上半年“时间过半任务过半”的成功喜悦，又经受了经济下


                   行带来的巨大冲击。尽管形势复杂多变，但我们始终保持战


                   略定力，牢牢把握“稳中求进”工作总基调，深入开展“精


                   准管理、降本增效”专题活动，实现了高质量发展的良好态

                   势，加快公司打造世界一流资源企业的进程。


                         2019 年，中金岭南始终有效履行各项社会责任，坚持以


                   良好效益回报股东；切实做好资源节约和清洁生产，实现安

                                                            3










                   全、环保与职业健康目标；全力促进企业与员工共同成长，


                   尊重和确保员工权益；大力支持地方建设，维护良好的工农


                   关系，热心参与社会公益，用实际行动回报社会，实现企业


                   与社会和谐、健康、持续发展。


                         二、关于中金岭南

                         1、公司简介


                         深圳市中金岭南有色金属股份有限公司是以铅、锌、铜

                   等有色金属生产为主业国际化经营公司，成立于1984年9月，


                   1997年1月在深交所挂牌上市（股票代码：000060）,  注册资


                   本35.70亿元。公司集有色金属采、选、冶、加工、新材料、


                   贸易、金融、工程技术、环保为一体多行业综合经营，原为


                   中央所属企业，曾先后隶属于中国有色金属工业总公司和国

                   家有色金属工业局，现为广东省省属企业。


                         公司总部位于广东省深圳市，产业辐射至澳大利亚、加


                   拿大、多米尼加等国家，在国内拥有直属、全资、控股子公

                   司20多家。其中：矿山企业有中国境内的凡口铅锌矿和广西


                   矿业公司，国外有澳大利亚佩利雅矿业公司、加拿大全球星


                   矿业公司等；冶炼企业有韶关冶炼厂和丹霞冶炼厂；深加工


                   企业有中金科技、中金高能和华加日铝业公司。


                         凡口铅锌矿作为亚洲大型单体铅锌矿山之一、国内大型

                   铅锌精矿生产企业，大直径深孔采矿技术和硫化矿电位调控


                   浮选技术具有同行业领先地位；广西矿业公司应用的大直径


                   浮选柱选矿法为国内铅锌行业首创；韶关冶炼厂是国内首家

                                                            4










                   引进英国ISP专利技术冶炼铅锌企业，该技术对原料适应性


                   广，尤其适合复杂难选的铅锌混合矿和铅锌二次氧化物料


                   （如钢厂烟灰）；丹霞冶炼厂是国内首家引进“锌氧压浸出”


                   全湿法工艺并于2009年建成投产，为国内第一家大规模成功

                   应用锌氧压浸出工艺的环保型锌冶炼企业，对国内锌冶炼技


                   术升级以及锌氧压浸出工艺在国内推广起到了重要的推动


                   作用；华加日公司设计开发的磁悬浮交通材料为国内领先；

                   科技公司采用雾化法、离心法工艺生产无汞电池锌粉，其国


                   内市场占有率达60%以上，成为国内占有率最高、世界领先


                   的碱性电池锌粉供应商。


                         公司拥有国家级技术中心，设立了“博士后科研工作站”、


                   “院士工作站”。公司为国家高新技术企业，拥有享受国务

                   院特殊津贴的专家共18人。多年来，公司共获得省部级以上


                   科技奖励120余项，其中国家级奖励14项：科技进步一等奖2


                   项、二等奖8项、技术发明二等奖1项。目前，持有专利236

                   项，其中有效发明专利78项。


                         公司在中国铅锌行业综合排名位居前列，为广东省高新


                   技术企业、高新技术产品出口先进企业，获得深报指数行业


                   领军奖、优质治理上市公司、最具社会责任感上市公司等奖


                   项，2007年荣获全国“五一”劳动奖状，2010年被中央电视

                   台评为“中国最受机构关注十大上市公司”之一，2012年位


                   列“中国100大跨国公司跨国指数”第9名，被评为深圳市“走


                   出去”十大先锋企业之一；2015年被授予“中国有色金属工

                                                            5










                   业境外资源开发战略功勋企业”；2016年被评为“广东年度


                   经济风云榜风云企业”；2017年作为铅锌行业唯一上市公司


                   成功入选MSCI标的股；2018年荣获中国工业大奖、中国铅锌


                   行业提质增效杰出贡献奖；2019年荣获中国铅锌行业绿色发

                   展杰出贡献奖。


                         2、股权结构



                                          广东省人民政府国有资产监督管理委员会


                                                               100%

                                               广东省广晟资产经营有限公司


                                             100%                              100%

                                广东省广晟金融控股有限                       广东广晟有色金属集团有

                                          公司                              限公司

                                             88.62%


                                深圳市广晟投资发展有限                                          其他投资者


                                          公司


                           0.21%             3.91%             27.51%          0.86%       67.51%

                                           深圳市中金岭南有色金属股份有限公司




                          实际控制人：广东省国有资产监督管理委员会


                          控股大股东：广东省广晟资产经营有限公司


                          3、产业布局


                          中金岭南始终坚持资源战略，以“创新、协调、绿色、



                                                            6










                   开放、共享”为发展理念，以持续增加全球优质资源储备为


                   发展基础，积极推进国内外资源并购工作，做强矿产资源板


                   块，做优冶炼板块，做精新材料加工板块，做大金融贸易与


                   工程技术板块，实现业务板块化、布局全球化、资源利用多

                   样化、经营国际化、管理信息化、生产绿色集约智能化发展


                   格局，实现高质量快速发展。


                          目前，公司在国内以广东省韶关市和广西自治区武宣县

                   两大铅锌原料基地，形成了两座在产矿山、两个冶炼基地的


                   生产格局。国外通过佩利雅矿业公司掌控澳大利亚布罗肯山


                   铅锌矿和多米尼加锌铜矿两座在产矿山以及缅甸包德温项


                   目进行战略资源储备，形成与当地利益共享的资源开发机


                   制，逐步拓展形成亚洲、澳洲、美洲为一体的以铅锌铜为主

                   的多金属国际化资源公司。


                          凡口铅锌矿：位于广东省韶关市仁化县，出矿铅锌品位


                   10-15%，具备年产18万吨铅锌金属量的生产能力，采矿、选

                   矿技术具有同行业领先地位，其中，硫化矿电位调控浮选技


                   术和大直径深孔采矿技术分别获国家科技进步一等奖和二


                   等奖，是国家级绿色矿山试点单位。


                          广西盘龙矿：位于广西自治区武宣县，出矿铅锌品位


                   3-5%，具备年产2万吨铅锌金属量的生产能力，荣获国家矿

                   产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山、国


                   家级绿色矿山试点单位称号。


                          布罗肯山矿：位于澳大利亚南部新南威尔士洲，是世界

                                                            7










                   级铅锌混合矿山，由布罗肯山矿脉及周边的卫星矿山组成。


                   自1885年开采至今近130年的历史，生产了超过2亿吨矿石。


                          迈蒙矿：位于多米尼加共和国的主教.瑙黎省迈蒙镇，


                   2006年12月建设，2008年10月建成投产，该矿山为露天开采

                   矿山，主要产品为锌精矿和铜精矿。2016年，迈蒙矿地下资


                   源勘探取得重大突破。


                          韶关冶炼厂：位于广东省韶关市南郊，是国内首家引进

                   英国ISP工艺专利技术、真正实现工业废水零排放的大型铅锌


                   冶炼企业，是南方重要的铅锌生产基地，具备年产铅锌30万


                   吨的生产能力。


                          丹霞冶炼厂：位于广东省韶关市仁化县，是国内首家引


                   进的工信部推荐的锌冶炼清洁生产技术――“锌氧压浸出”

                   全湿法工艺炼锌企业，2009年9月建成投产，是国家首批绿色


                   制造体系示范企业，目前具备年产锌锭14.8万吨的生产能力。


                   “锌清洁冶炼与高效利用关键技术和装备”项目获2018年国

                   家科学技术进步二等奖。


                          4、主要产品


                          目前公司在中国、缅甸、澳大利亚、美洲、欧洲等国家


                   和地区拥有多个铅锌铜为主的多金属矿山项目，掌控已探明


                   的铅锌铜等有色金属资源金属量超千万吨；矿山产能为精矿

                   铅锌金属量30万吨/年以上；铅锌冶炼产能为30万吨/年。公


                   司主要产品有铅锌精矿、硫精矿、铅锭、锌锭及锌制品、粗


                   铜、电铜、白银、黄金、硫酸、硫磺、硫酸锌、铝型材、幕

                                                            8










                   墙门窗、电池锌粉、片状锌粉、冲孔镀镍钢带等，产品质量


                   达到国际先进水平。铅锭、镉锭获国家金质奖，锌锭获国家


                   银质奖；铅锭、锌锭在LME和上期所注册，所属企业均通过


                   ISO9000质量管理体系认证。

                          5、经营理念


                          企业经营的本质就是以市场化策略实现价值最大化。中


                   金岭南坚持以市场为导向，遵循“聚焦主业、聚焦价值、精

                   准管理、精益运营”的经营理念。


                          聚焦主业：矿产资源是中金岭南的发展根基。公司始终


                   专注于有色金属领域，以“聚焦主业、适度多元”为主线，


                   坚持资源拓展战略，优化全球布局，实现可持续发展。同时，


                   注重以新材料深加工延伸产业链，推动产业高端化、价值化

                   发展。


                          聚焦价值：价值创造是企业生产经营的出发点。中金岭


                   南遵循市场规律，坚持以市场为导向，通过目标导向与计划

                   管理，确保生产经营紧密围绕价值创造展开，并以综合价值


                   作为考核评价的基本依据。


                          精准管理：管理创新是提升企业核心竞争力关键。中金


                   岭南坚持问题导向，问题特征精细分析，管理要素精确量化，


                   决策资源精密集成，管理方案精准实施，以提质降本增效实

                   现企业高质量高效益发展。


                          精益运营：精益运营是实现企业经营目标的重要保障。


                   中金岭南注重以标准化的管理体系和业务流程来指导规范

                                                            9










                   生产工序的运营管理，实现稳产高产、规范运行。


                          6、安全环保理念


                          安全环保是企业的生命线。中金岭南深刻认识到安全环


                   保对资源行业的特殊意义，坚持倡导“万元一失、一失万无”

                   的安全环保理念。


                          万无一失：组织层面，从防控机制建设到过程管理，力


                   求万无一失，做到本质安全、本质环保。

                          一失万无：个体层面，牢固树立“没有安全、一切归零”


                   的安全环保意识，加强行为自律，让安全环保成为习惯。


                         三、公司的社会责任观


                          多年来，中金岭南在全力打造“世界一流的多金属国际


                   化资源公司”的同时，积极践行习近平“绿水青山就是金山

                   银山”等生态文明思想，始终坚持“秉承社会责任、实现人


                   与自然和谐共生”的社会责任理念，以促进社会和谐发展为


                   己任，将生态发展、绿色发展、和谐发展理念贯穿生产经营

                   全过程，并融入企业文化和责任体系中，带给利益相关人更


                   多回报。公司在实践中不断追求企业与员工、社会、自然的


                   和谐发展，注重生产过程的节能与环保，生产环境友好型产


                   品，同时最大程度地保护自然环境，以实际行动回报社会、


                   保护环境、关爱自然，创建和谐的发展环境，切实履行社会

                   责任。


                          对投资者的责任承诺：稳健发展、务实经营，确保公司


                   效益持续增长，实现股东投资价值回报。

                                                            10










                          对客户的责任承诺：提供优质原料、产品和服务，链接


                   大众美好生活，助力客户品牌价值。


                          对员工的责任承诺：全球范围配置资源，提升幸福指数，


                   分享发展成果，实现个人成长价值。

                          对社会的责任承诺：投身公益事业，维护和谐稳定，做


                   好企业公司，弘扬社会主流价值；严守法规、节能减排，发


                   展循环经济，维护自然和谐，彰显绿色生态价值。


                         四、对股东和债权人的责任

                          公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等


                   法律法规的要求，规范运作，建立健全了法人治理结构，不


                   断完善内部管理和控制体系。


                          1.股东权益保护情况

                          根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、


                   《上市公司规范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立


                   了公司治理的各项基础制度并有效执行，从制度上保护股东

                   权益。


                          公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面


                   分开，各自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障了控


                   股股东、实际控制人和公司的独立性，保障了中小股东的利


                   益。

                          2019 年，公司以现场和网络投票相结合的方式共召开 5


                   次股东大会，方便中小投资者积极参与公司重大事项的决


                   策。公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，

                                                            11










                   均对中小投资者表决进行了单独计票，且单独计票结果全部


                   及时公开披露；公司股东大会选举董事、监事时采取累积投


                   票制；公司通过落实各项制度，保障中小股东知情权、参与


                   权、决策权等各项合法权益。

                          2.近三年利润分配情况


                          为进一步增强回报股东意识，完善公司利润分配制度，


                   为股东提供持续、合理、稳定的投资回报，根据《关于进一

                   步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管


                   指引第 3 号――上市公司现金分红》及公司章程相关规定，


                   公司制定了《深圳市中金岭南有色金属股份有限公司未来三


                   年(2019-2021 年)股东回报规划》。公司在弥补亏损、足额提


                   取法定公积金、任意公积金后，每年以现金方式分配利润不

                   少于当年实现可分配利润 10%，最近三年以现金方式累计分


                   配的利润不少于该三年实现年均可分配利润的 30%。


                   2016-2018 年，公司现金分红合计 10.18 亿元，占最近三年年


                   均可分配利润 132.24%。


                                表 1  2016-2018 年中金岭南现金分红情况表(单位:元)


                                           分红年度                              2018 年   2017 年  2016 年

                   现金分红金额（含税）                                               28,557.48  66,634.13  6,637.88

                   归属于上市公司股东的净利润                                            91,993.98  106,699.29 32,322.88


                   当年现金分红占归属于上市公司股东的净利润的比例                                    31.04%    62.45%  20.54%

                   最近三年累计现金分配合计（①）                                                           101,829.49

                   最近三年累计可分配利润（②）                                                            231,016.15



                                                            12










                   最近三年累计现金分配利润占累计可分配利润比例（①/②）                                                  44.08%


                   最近三年年均可分配利润（③）                                                             77,005.38

                   最近三年累计现金分配利润占年均可分配利润比例（①/③）                                                 132.24%



                         3.信息披露和投资者关系


                         2019 年，公司在中国证监会指定信息披露媒体《中国证


                   券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网共披露 118 项公告，

                   及时、准确、真实、完整地向投资者、社会公众、市场各方


                   披露公司生产经营、重大投资、财务报告等情况，保持信息


                   披露透明度。公司 2018 年度信息披露获得深交所考核为 A，


                   已经连续 7 年获深交所考核为 A。


                         公司重视与投资者的沟通与交流。2019 年，公司接待了

                   广发证券、海通国际、富国基金、天风证券等 11 家机构现场


                   调研；并针对上海、深圳地区买方机构开展路演，向市场介


                   绍公司经营战略和发展思路，对公司发布的定期报告进行业

                   绩说明。回复深交所互动易投资者网络提问 46 项，通过投资


                   者热线及时解答投资者日常电话咨询。


                         公司通过上述多种渠道，就投资者关心的有关公司发展


                   前景、经营情况、财务状况等方面进行沟通与交流，彼此增


                   进了解与互信。公司将始终如一的做好投资者关系管理工

                   作，尊重投资者提出的发展建议和意见，以促进公司健康发


                   展，实现共赢。


                         4.债权人权益保护



                                                            13










                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，在注重对股东权


                   益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司


                   在经营决策过程中，依法加强信息披露，提高信息透明度，


                   让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状

                   况和现金流情况。


                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格按照与债权人


                   签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权相关的重

                   大信息，充分保护了债权人的合法权益。公司资信情况良好，


                   与国内主要银行建立了良好的合作关系，获得各家银行的高


                   度认同，保障了投资建设项目、生产经营的资金需求。在银


                   行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借


                   款。2019 年，公司所有到期贷款均按期还本付息，从未发生

                   逾期还本付息的情况。


                         2019 年 12 月 23 日，中诚信证券评估有限公司出具了《中


                   金岭南公开发行可转换公司债券信用评级报告》，评定公司

                   主体信用等级为 AA+，评级展望为稳定。


                         五、对员工的责任


                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共


                   和国劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法


                   律法规，在用工、劳动安全卫生、社会保障等方面严格执行

                   国家规定和标准。同时，2019 年公司对集体合同中有关劳动


                   合同订立、员工休假、女员工权益保护等内容相关条款进行


                   了修订，进一步健全企业职工权益的保障机制，进一步督促

                                                            14










                   所在企业规范用工管理，切实维护职工合法权益，使集体合


                   同更加符合社会发展的实际和公司的生产经营劳动用工的


                   实际。公司关爱员工，改善工作条件，加强劳动保护，保障


                   员工权益，注重人才培养，积极创造社会就业，重视人文关

                   怀，实施人性化管理。


                         1.遵守法律法规，保障员工权益


                         公司建立和完善了相应的管理制度，用工政策、薪酬体

                   系和激励机制符合《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、


                   《安全生产法》和《职业病防治法》等法律法规要求，持续


                   构建和谐劳动关系，切实维护劳动者合法权益。公司努力创


                   造团结、和谐、轻松的工作氛围，关注员工心理和身体健康。


                   公司重视劳动保护，发放和推广劳动保护用品，不断改善生

                   产工作条件，为员工提供优质安全卫生的工作环境。公司积


                   极推行 OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001 环境


                   管理体系建设，不断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭

                   建安全文化平台，注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增


                   强员工的安全卫生意识，全力营造安全生产良好氛围。公司


                   重视职业病防治工作，有完善的职业卫生管理制度，定期组


                   织从事接触职业病危害岗位作业的员工进行职业健康检查，


                   对重点岗位员工有相应的疗养制度，确保员工职业健康。全

                   年无新增职业病病例。


                         2.加强职业培训，提升人才素质


                         公司重视人才培养与能力发展，秉承“人才是最大的资

                                                            15










                   本”的人才发展理念，鼓励员工将自身发展与公司长期规划


                   相结合，建立并打通“管理人才、专业技术人才、操作技能


                   人才”三条晋升通道，为员工提供多种成长途径和发展模式。


                   公司按规定每年在薪酬总额中提取培训经费，2019 年，以公

                   司培训与职业技能鉴定中心为平台，先后开展了新员工入职


                   培训、班组长综合能力提升培训、高技能人才评价，努力提


                   升员工个人以及工作团队的素质与能力，提升人力资源价

                   值，从而打造一支作风过硬、素质精良、结构合理、勇于创


                   新、充满活力的梯次人才队伍。


                         3.推进“三项制度”改革，完善激励约束与监督机制


                         完善和修订《中金岭南公司总部员工、所属企业领导班


                   子及技术系列职务聘任管理办法》，对晋升条件、流程等方

                   面进行优化，打破年轻干部的晋升瓶颈和有效解决干部老龄


                   化、断层的问题，加快了年轻干部的晋升步伐，大力推进干


                   部轮岗；打通技术系列职务晋升通道，选聘了一批综合素质

                   优良、工作业绩突出、创新能力强的专业人才担任总师、副


                   总师、特聘专家，为公司技术、生产、设备难题攻关提供人


                   才保障；建立管培生机制，选拔、引进年轻优秀人才，构建


                   合理的人才梯队。


                         构建全方位绩效考核评价体系，对员工实施正向激励和

                   反向约束。开展员工季度工作 GS 考核、年度格式化述职、


                   年度工作绩效评价和个人工作表现考核、党风廉政评价、员


                   工满意度测评、管理人员试用期满考核和聘任期满考核，将

                                                            16










                   绩效评价与晋升使用、薪酬激励、问责管理等工作紧密结合，


                   形成对核心管理和技术人员的约束机制，通过制度实现干部


                   的能上能下和收入的能增能减。积极开展华科公司混合所有


                   制改革，稳步推动华加日公司及金汇公司综合改革试点，在

                   南沙贸易公司实行职业经理人契约化管理，实现了较好的经


                   济效益和管理效益。


                         4.拓展公司业务，增创社会就业

                         就业是民生之本，保障是安定之策。在新时代，中金岭


                   南在努力提升业绩的同时，通过创新发展模式，拓展新业务


                   领域，创造新的就业岗位，为社会提供更多的就业机会。公


                   司每年都从全国各地高校吸收品学兼优的应届毕业生，同时


                   也广开渠道面向社会择优选聘，吸纳各类专业技术及管理人

                   才，不断充实公司的人才力量，为社会和谐稳定创造了有利


                   条件。2019 年，公司招聘应届大学毕业生 160 余人，促进了


                   社会就业；截止 2019 年底，公司国内企业拥有员工 8916 人，

                   为社会就业与稳定发展作出较大贡献。


                         5.关爱员工家庭，提高生活质量


                         公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以


                   爱、帮之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的


                   传递作用，增强员工对公司的认同感和归属感，不断增添和

                   谐的“源动力”。  2019 年，针对员工队伍的一些实际困难和


                   诉求有时解决不够及时的问题，公司制定了《员工合理诉求


                   定期研究处理工作制度》，明确由工会办、维稳办等部门定

                                                            17










                   期收集、了解员工的困难和诉求并及时提出解决的办法和建


                   议，每季度报公司党委会研究，限期解决。针对南方暑期湿


                   热的特点，公司工委会向一线员工及时发放清凉饮料，认真


                   做好高温期间员工防暑降温工作。

                         2019 年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“特


                   困员工家庭帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作。


                   从困难群体的需求出发，实行帮扶项目管理，促进各项帮困

                   措施的落实，通过扎实有效地工作，使更多的困难员工得到


                   帮助。同时，公司积极应对外部严峻的经济形势，稳住企业


                   效益，薪酬福利向一线员工倾斜，促进员工生活质量的提高。


                   针对部分企业少数职工因病导致生活困难，经公司党委会议


                   研究，在现有 50 万元帮扶资金的基础上，每年再增加 30 万

                   专项资金，用于困难员工家庭的资助和大病帮扶。


                         六、对供应商、客户和消费者的责任


                         公司始终坚持诚实守信、合作共赢、质量第一的原则，

                   合法合规开展商业活动，不遗余力向所有客户提供高品质的



                   产品和服务，尊重和维护供应商、客户和消费者的合法权益。

                         1.完善诚信经营制度，促进协同发展


                         公司高度重视与供应商、合作伙伴建立长久稳定的合作


                   关系，不断完善物资采购流程，加强对供应商的管理，努力

                   实现合作共赢，协同发展。公司组织开展了供应商评价维护


                   体系工作，推行供应商动态管理，对不合格供应商进行淘汰，


                   保证供应商的质量。公司原燃料采购定价公开透明、科学合

                                                            18










                   理，以国内商品交易市场、期货交易所或国际期货交易所的


                   价格作为定价的基础，以签订年度长约等方式与国内外知名


                   供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。公司重合同、


                   守信用，不拖欠供应商货款，及时按照合同约定交割货物及

                   款项等。


                         2.继续推进品牌战略，提供优质产品


                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质

                   量关，不断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司韶


                   关冶炼厂“南华牌”锌锭和铅锭为伦敦金属交易所（LME）


                   和上海期货交易所注册商品，丹霞冶炼厂“南华牌”锌锭 2017


                   年成功成为上海期货交易所注册商品；公司铅锭、镉锭曾获


                   国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，荣获有色金属产品实物

                   质量“金杯奖”；“华加日”牌铝型材为广东省名牌产品，


                   质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好评；高性能碱性电


                   池用无汞锌粉的“Nonfemet”商标，被认定为广东省著名商

                   标，产品品质达到国际先进水平，为下游产业提供了优质、


                   高效、节能、环保的绿色功能材料。公司生产单位通过


                   ISO9000 质量管理体系认证，采取源头控制、分段管理、分


                   段监测和参数指标控制等措施，不断强化生产过程管理，保


                   证了产品质量稳定，2019 年未发生一起产品质量异议。

                         3.规范营销业务，提供优质服务


                         公司致力于营销管理规范化、营销风险可控化，不断完


                   善《营销管理流程规范》、《套期保值业务操作规则》及其

                                                            19










                   相关配套的各项管理制度。公司竭诚向客户提供优质服务，


                   努力构造便捷、多元的营销渠道，运用信息化技术，升级优


                   化商务系统，实现了定价、合同审批、客商管理、仓库管理、


                   检化验管理等营销业务的网络化、标准化，着力打造产供销

                   一体化平台。同时，对业务流程中的风险点进行识别、评估，


                   确立风险等级，制订防控措施，规避营销风险。


                         七、对行业的责任

                         公司通过全面深化科研项目管理改革、创新激励评价机


                   制，整合创新资源，以建设“中金岭南科学技术研究院”为


                   契机，全面整合“国家技术中心”、“广东省技术中心”、


                   “院士工作站”、“博士后科研工作站”等科研平台，持续


                   推进新材料研发中心、重点实验室等平台建设，共建了中金

                   岭南－中南大学产学研合作中心、全国循环经济技术中心等


                   产学研合作中心。设立了劳模创新工作室，积极推动群众性


                   技术革新合作化建设活动，构建多层次自主创新和资源共享

                   体系。


                         2019 年，公司多措并举，自主创新能力显著提升，一批


                   重大科研项目相继取得突破，形成了一批重大创新成果，引


                   领行业技术进步。其中“有色金属矿山超细尾砂充填新材料


                   研究与应用”项目技术达到国际领先水平；“原矿预先抛废

                   技术研究”项目技术达到国际领先水平，属国内铅锌行业首


                   创；“二氧化碳选硫连选试验研究”项目技术处于国际先进


                   水平。同时在智能制造领域取得突破性进展，“锌铸锭浮渣

                                                            20










                   处理机器人研制”及“铅锌矿智能分选设备的研制”均获得


                   成功，为行业智能化发展注入了全新活力。


                         多年来，公司大胆创新、敢为人先，不断进行新技术、


                   新工艺、新设备、新材料的研究开发和应用，带动了行业技

                   术升级；工业固废综合利用处置和智能制造类项目的创新成


                   果，为节能降耗、环境保护、资源综合利用等领域做出了一


                   定的社会贡献，切实履行了做好行业排头兵的责任。

                         1.引领行业技术升级


                         有色金属矿山细粒级尾砂充填材料研究与应用项目，解


                   决了粒径 19  微米以下的尾矿利用难题，实现了细粒级尾砂


                   “高效、经济、环保”的处置利用，为实现全尾充填和无尾


                   矿山提供重要技术支撑，推动了我国有色金属工业采矿业的

                   技术进步。


                         选矿废水处理与回用项目，成功将生物法应用于选矿废


                   水处理，突破了选矿废水处理后难回用的技术瓶颈，对降低

                   矿山企业废水处理成本、提高选矿废水回用率有积极作用。


                         锌铸锭浮渣处理机器人研制项目，开创了公司在智能设


                   备开发方面的先河，开发的 2 号铸锭线浮渣处理机器人运行


                   良好，在高温作业环境下，刮渣、捞渣及甩渣动作连贯稳定，


                   锭产品质量达到人工刮渣效果。该机器人投入运行后，可为

                   冶炼企业实现减员增效，提高作业效率，提高作业精度，提


                   高产品质量。


                         铅锌矿智能分选设备的研制项目，采用深度学习图像处

                                                            21










                   理技术以及高清晰分辨率的图像采集装置等创新性技术，利


                   用双能 XRT 射线分选技术对矿物进行分选，分选出的矿石进


                   入选厂进行有价金属回收，废石进行加工成机制砂外销，项


                   目创新性及产业应用带来的经济效益都非常突出，推动行业

                   向创新、绿色、集约转变。


                         2.环境保护与可持续发展


                         公司主产业为有色金属采、选、冶，属安全环保高风险

                   行业，下属主体矿山、冶炼企业均为国家重点环保监控单位，


                   绿色发展既是公司转型升级发展的必由之路，也是企业长治


                   久安的根本保障。公司将认真贯彻落实党的十九大精神，以


                   党的十九大生态文明建设为指导，严格执行国家法律、法规，


                   牢固树立“绿水青山就是金山银山”等生态文明思想，坚持

                   “善待自然、绿色发展”的环保理念，以环境风险防控为重


                   点，强化源头控制，严格环保隐患排查与整改，加快推进环


                   境综合整治项目建设。抓牢环保责任落实，依托科技进步，

                   加大环保投入，发挥专业监管，突出综合治理，提升环境本


                   质安全水平，实现企业与社会、自然健康可持续发展。


                         2019 年，韶关片工业企业全面执行铅锌污染物特别排放


                   限值，凡口矿综合生态修复项目入选“广东省首届国土空间


                   生态修复十大范例”，广西矿业荣获广西壮族自治区“清洁

                   生产企业称号”，“岩溶区低品位矿绿色高效低成本开采关


                   键技术研究与应用”和“充填料浆低能耗活化搅拌装备”分


                   别获绿色矿山科学技术奖二等奖，中金岭南荣获“2019 年度

                                                            22










                   中国铅锌行业绿色发展杰出贡献奖”。


                         (1)防治污染设施的建设和运行情况


                         生产企业各类污染物排污口均按照规范化要求设置排污


                   口、标识牌等设施，按“三同时”要求设置污染物治理设施，

                   在报告期间，各单位防治污染设施运行稳定。


                         废水治理方面，通过开展清污分流、雨污分流，从源头


                   减少废水产生量，不断提高回水利用率，末端进行废水深度

                   净化处理，经过物理沉降，以及利用生物协同氧化等技术处


                   理后达标外排。


                         废气治理方面，积极探索新工艺、新技术，通过回收、


                   去除或减少有害气体，确保废气达标排放。采用高效的布袋


                   除尘、湿法除尘及高效电收尘工艺、先进的离子液吸收技术

                   等处理后达标外排。


                         (2)建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情


                   况

                         报告期内，公司严格执行建设项目“三同时”管理制度，


                   项目建设“环境影响评价”和“三同时”制度执行率达到 100%。


                         公司严格执行排污许可证管理规定，按要求更换并领取


                   排污许可证，进行排污申报。韶关冶炼厂、丹霞冶炼厂于 2017


                   年底按照排污许可证制度申领了新的排污许可证，并严格按

                   照排污许可管理条例合法排污；各企业均按要求及时缴纳环


                   保税，履行企业的社会责任。


                         (3)突发环境事件应急预案

                                                            23










                         根据环保部门和相关法律法规要求，公司所属各生产企


                   业对存在的环境风险点进行识别，结合本单位的实际情况编


                   制突发环境事件应急救援预案与专项应急救援预案，组建应


                   急救援组织，配备应急救援物资，并进行预案评审与备案。

                   2019 年，各企业均按计划组织开展了相应应急预案的修订、


                   培训与演练工作。


                         (4)环境监测方案

                         公司各生产企业高度重视环境监测工作，年初制定详实、


                   可行的监测方案，采用自动监测和手工监测两种方式实现全


                   天侯监控，其中自动监测是 24h 连续监测，手工监测是根据


                   国家或地方发布的规范性文件、标准规定的监测频次和监测


                   因子开展监测，准确、及时、全面地了解环境质量现状及发

                   展趋势。公司所属凡口铅锌矿、韶关冶炼厂、丹霞冶炼厂通


                   过广东省重点污染源监管信息平台，将企业的年度监测方案


                   按要求如实公开，接受社会公众的监督和指导。

                         (5)其他应当公开的环境信息


                         2019 年，公司通过加大污染防治与减排的投入，持续开


                   展清洁生产，持续改进与完善环保基础设施，污染防治水平


                   得到了进一步的提高，通过开展环境风险隐患排查与危险废


                   物规范化管理等专项工作，强化现场管理，外排污染物得到

                   有效控制，环保设备设施与生产设备同步运转率 100%，“三


                   废”达标排放，全年无环保事故。


                         (6)教育培训与职业卫生情况

                                                            24










                         公司高度重视员工的安全环保职卫教育培训，不断提高


                   员工的安全环保职卫意识和技能。各单位制定教育培训计


                   划，重点做好全员法律法规教育、新员工入职教育、员工转


                   岗复工教育和特种作业人员的取证培训、继续教育等，深入

                   开展反“三违”、岗位风险辨识、职业卫生和消防安全等专


                   项教育。持续推进职业健康体检，规范职业卫生管理。各单


                   位制定职卫工作计划，建立完善建设项目职业病防护设施

                   “三同时”工作，从源头上预防和控制职业病危害；发放劳


                   动保护用品，不断改善生产工作条件，为员工提供优质安全


                   卫生的工作环境。开展职业健康检查、夏季防暑降温和尘毒


                   危害治理。对重点岗位员工有相应的疗养制度，确保员工职


                   业健康。全年无新增职业病病例。

                         (7)安全费用投入情况


                         公司高度重视安全费用的投入情况，强力推动科技强安，


                   实现本质安全、本质环保、本质健康。公司积极推广应用大

                   型自动化设备和高温岗位上的小型智能机器人，不断推进


                   “机械化换人、自动化减人”工作；采选、冶炼、建筑等单


                   位按照《企业安全费用提取和使用管理办法》足额提取费用，


                   确保安全生产。公司安全生产形势持续稳定，全年无重大安


                   全事故。

                         (8)环保费用投入及环保项目建设情况


                         公司每年投入大量资金，持续推进环保技术改造。2019


                   年开展建设或投入运行的项目：

                                                            25










                         ①推进环保技改项目，满足外排水特排限值要求。


                         凡口矿实施尾矿库废水提质改造工程、井下水澄清工程，


                   现已建成并投入运行，外排水均稳定达到特别排放限值。其


                   中锌控制在 1.0mg/L 以内，铅控制在 0.2mg/L 以内，砷控制

                   在 0.1mg/L 以内，镉控制在 0.02mg/L 以内，自 2019 年 6 月 1


                   日起，凡口铅锌矿、丹霞冶炼厂废水中污染物执行《铅锌工


                   业污染物排放标准》（GB25466-2010）特别排放限值要求。

                         ②实施技术改造，满足废气污染物特别排放限值要求


                         韶关冶炼厂加强废气排放治理，开展系列工程建设，从


                   源头上减少污染物的产生。2019 年投入运行的烧结头部烟气


                   脱硫改造工程、烧结干燥窑除尘系统改造、电解电铅锅收尘


                   系统技术改造工程等废气治理项目，大幅削减了废气污染物

                   排放量。其中的烧结头部烟气脱硫改造工程采用离子液技


                   术，外排废气颗粒物、SO 达到废气污染物特别限值要求。
                                                       2

                   丹冶厂实施回转窑烟气脱硫超低排放技术改造工程，通过增

                   加臭氧脱硝和碱洗装置使废气稳定达到特别排放限值。


                         ③凡口矿实施选矿废水厂前处理与回用工程。该项目采


                   用厂前水集中沉淀、净化与回收的技术措施，预期将选矿废


                   水回用率提升至 87%，从源头上大幅减少选矿废水输入尾矿


                   库。

                         ④凡口矿开工建设“尾矿资源综合回收及环境治理开发”


                   和“采掘废石资源化利用技术改造”两个项目。其中，尾矿


                   资源综合回收项目包括原矿预先抛废、充填系统升级改造和

                                                            26










                   细粒级尾砂综合回收利用三个子项目，项目建成后将大幅度


                   提高尾砂利用率。采掘废石资源化项目，采用智能预选和跳


                   汰技术，实现采掘废石的资源化。


                         3.节能减排

                         根据国务院《“十三五”节能减排综合性工作方案》的


                   总体部署，按照工业和信息化部发布的《工业绿色发展规划


                   （2016-2020）》以及国务院批准发布的《关于全面加强生态

                   环境保护  坚决打好污染防治攻坚战的意见》《打赢蓝天保


                   卫战三年行动计划》的具体安排，中金岭南全力做好节能减


                   排工作，持续推进节能降耗、清洁生产、资源综合利用的技


                   术改造，实施减排技改工程，加强重点能耗设备节能管理，


                   强化主要污染物减排，以发展的眼光，自我加压，持续加大

                   对尾气排放、污水处理的管控力度，确保在线监测数据稳定


                   达到特别排放限值要求，进一步提升能源、资源的利用效率。


                         2019年，公司先后完成了凡口铅锌矿条埂冲外排水处理、

                   韶关冶炼厂烧结环集烟气超低排放和天然气代替用煤、丹霞


                   冶炼厂回转窑脱硫尾气超低排放以及华加日公司含镍废水


                   处理技术改造并投入使用，进一步降低了污染物排放量。同


                   时，通过加大节能资金投入，实施蓄热式电铅锅、太阳能发


                   电等节能技术改造，提高节能电机、水泵等节能设备应用，

                   强化生产工序余热利用，加强用电管理，实行峰谷错峰用电


                   等措施，进一步降低能源消耗量。


                         4.大力开展新产品开发

                                                            27










                         公司先后完成全铝车身 81 款铝合金产品、平板电脑铝部


                   件、7003 高强铝合金汽车保险杠铝合金材料、汽车全景天窗


                   导轨、学习机平板铝部件、喷砂哑光手机中框、智能手表铝


                   合金外壳等新产品的开发与应用；研制的钇稳定超细氧化锆

                   粉体、叠片式动力锂离子电池极耳已开始向多家客户供货，


                   铝硅铜复合带材、微型扣式电池已开始向采购商批量供应，


                   钢-铜-钢复合+镀镍材料、镍-铜复合材料已分别向美国公司、

                   国内知名公司寄送样品，对促进相关下游行业的发展作出了


                   积极的贡献，并成为推动行业发展的重要增长极。


                         5.加强标准建设


                         充分发挥标准的引领和支撑作用，以科技支撑标准提升、


                   以需求引领标准提升、以管理促进标准提升为目标，积极参

                   与国际标准、国家标准、地方标准以及行业标准的制（修）


                   订工作。2019 年，中金岭南参与了 45 项标准的编制与修订


                   工作，为行业技术进步以及标准化工作做出了积极的贡献。

                   2019 年，公司《矿冶痕量检测技术与标准研究及应用》和《锌


                   精矿焙砂化学分析方法》项目分别获中国有色金属工业科学


                   技术奖一、二等奖。


                         6.加强知识产权保护


                         中金岭南高度重视知识产权保护工作，通过知识产权保

                   护，提高企业、技术人员以及合作单位各方对研究开发和技


                   术进步工作的积极性，促进行业技术进步。2019 年，受理公


                   司专利申请 29 项，其中 19 项发明专利申请；获授权专利 42

                                                            28










                   项，其中发明专利 11 项。


                         2019 年，中金岭南通过了中规（北京）认证有限公司组


                   织的认证审核，获得《知识产权管理体系认证证书》，标志


                   公司在知识产权领域获得重要认可，综合竞争力得到进一步

                   提升，为行业内知识产权保护树立了标杆。


                         八、对公益事业的责任


                         1.勇挑国企担当，助力脱贫攻坚

                         积极履行社会责任既是依法办企的要求，也是企业责任


                   担当的体现。2019 年，中金岭南积极开展支持地方及周边发


                   展、扶贫“双到”等工作，在对口扶贫工作中，公司总部及


                   韶关、广西片企业先后投入资金达 300 多万元，用于支持希


                   望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及支援地方经济建

                   设，带动地方经济发展。


                         2019 年以来，公司认真按照各级政府和上级公司关于精


                   准扶贫工作的相关要求和部署，实施定点扶贫，精准确定帮

                   扶对象，通过种植经济作物及科技扶贫等措施，提高了当地


                   村民的自我造血功能，增加了村民的收入，有力地提升了企


                   业履行社会责任能力和社会形象。


                                          表 2   公司 2018 年度精准扶贫工作情况


                                        指标                           单位           数量/开展情况
                   一、总体情况

                   其中：  1.资金                                         万元               311.34

                           2.物资折款                                    万元                 4.8

                           3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人                 178

                                                            29










                   二、分项投入

                     1.产业发展脱贫

                   其中：   1.1 产业发展脱贫项目类型                                      种植贡柑、蔬菜、蚕豆等


                            1.2 产业发展脱贫项目个数                            个                 5

                            1.3 产业发展脱贫项目投入金额                         万元                 21

                            1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                         人                 44

                     2.转移就业脱贫

                   其中：   2.1 职业技能培训投入金额                              万元                 0.7


                            2.2 职业技能培训人数                             人次                 5

                            2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                       人                 6

                     3.易地搬迁脱贫

                   其中：   3.1 帮助搬迁户就业人数                                人

                     4.教育扶贫

                   其中：       4.1 资助贫困学生投入金额                          万元                20.1

                             4.2 资助贫困学生人数                             人                 106


                             4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                      万元

                     5.健康扶贫

                   其中：       5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                      万元                22.3

                     6.生态保护扶贫

                                                                            道路硬底化、路旁绿化、灌


                   其中：       6.1 项目类型                                       溉水渠三面光、文化广场建

                                                                            设

                             6.2 投入金额                                万元                 53

                     7.兜底保障

                   其中：       7.1“三留守”人员投入金额                          万元

                             7.2 帮助“三留守”人员数                           人

                             7.3 贫困残疾人投入金额                           万元


                                                            30










                             7.4 帮助贫困残疾人数                             人

                     8.社会扶贫

                   其中：       8.1 东西部扶贫协作投入金额                         万元


                             8.2 定点扶贫工作投入金额                          万元                34.94

                             8.3 扶贫公益基金投入金额                          万元

                     9.其他项目

                   其中：       9.1.项目个数                                 个                 5

                             9.2.投入金额                                万元                164.1


                             9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                        人                 128

                   三、所获奖项（内容、级别）

                                     省“红棉杯”

                         2.依法诚信纳税，助力地方经济发展


                         依法纳税是企业应尽的义务，也是企业履行社会责任、


                   回报社会的重要体现，依法纳税不仅仅是企业的法定义务，

                   更是企业赢得名誉、回报社会的责任，企业承担社会责任的


                   具体表现。税收在保证国家财政持续良性增长的同时，也对


                   地方经济建设、加快转变经济发展方式、产业结构优化升级


                   等方面产生积极的引导作用。一直以来，中金岭南始终秉承

                   依法经营、诚信经营的宗旨，坚持以纳税报国、反哺社会为


                   己任，不断增强依法纳税意识，规范财务会计工作，制定了


                   一系列的制度管理办法，从各个层面和各个环节规范企业纳


                   税行为，确保及时足额纳税，在企业内部形成了浓厚的依法

                   纳税、主动纳税氛围。随着公司业务的不断发展，资产规模


                   不断扩大，综合实力不断提高，为地方政府和社会的经济发




                                                            31










                   展做出了较大的贡献。2019年度，公司累计缴纳各项税费8.56


                   亿元，促进了地方经济建设和社会事业的发展。


                         3.海外公益事业，与当地社区同行共融


                         2009年，中金岭南闪电收购并控股澳大利亚佩利亚矿业

                   公司，并以此为平台，积极拓展海外矿产资源的并购，相继


                   收购加拿大全球星公司、控股缅甸金属公司等。目前，佩利


                   雅公司在运营中的矿山主要位于澳大利亚的布罗肯山矿和

                   多米尼加的迈蒙矿。作为海外的中方企业，中金岭南及海外


                   子公司积极承担企业社会责任，高度重视社区关系的建设，


                   特别是在多米尼加，结合当地实际状况，坚持探索和创新慈


                   善公益方法和理念，从简单的捐衣、捐物、捐钱的慈善扶贫，


                   转变为以提升扶贫对象可持续发展能力为特征的行动，“扶

                   志”与“扶智”相结合，进一步促进当地的发展。同时，当


                   地生产企业坚持与所在社区共生共荣，实现了与当地社区的


                   和谐共建。主要事例如下：

                         多米尼加矿业公司向当地居民提供超过400个直接雇佣


                   工作岗位，并且通过开展供应采购和服务外包等业务创造新


                   的产业链，为当地创造了大量新的商业机会和就业机会。制


                   订了一项由拉丁美洲专家作为主要力量的培训计划，为当地


                   居民提供培训，让他们能学习到先进的矿山开采技术，成为

                   合格的专业技能工人。开展植树造林活动，在已剥采区域种


                   植当地特有的植物品种，以恢复当地生态系统；建立农业可


                   持续发展项目，向当地公众苗圃基地捐赠可可树，提高该区

                                                            32










                   域的生物多样性。积极关注社区福利，通过多米尼加矿业公


                   司基金支持当地的教育、体育、健康和环保事业。


                         九、展望


                         2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，

                   也是全面落实公司三届八次职代会决策部署的攻坚奋进之


                   年。世界大变局加速演变，我国“三期叠加”影响持续深化，


                   公司发展将面临更多的不确定因素，遇到更大的困难挑战，

                   同时也迎来了重要发展机遇。使命催征，枕戈待旦。我们必


                   须要客观全面、辩证积极看待形势变化，坚持稳字当头寻求


                   突破，统筹做好项目建设、创新驱动、风险防控、提质增效


                   等各项工作，以更加积极的姿态、更加昂扬的斗志、更加坚


                   定的信心，在困难面前逞英豪，在发展行程站排头，全力以

                   赴打赢度危求进转型发展攻坚战，书写转型发展行稳致远的


                   新答卷。


                         展望未来，公司将继续把提升业绩、全面履行社会责任

                   和义务与公司发展紧密结合起来，遵循诚实守信原则，遵守


                   社会公德、商业道德，强化责任理念，坚持以良好效益回报


                   股东，积极保护利益相关方的各项权益，努力践行精准扶贫


                   社会责任，在实现企业高质量、高效益、可持续、健康发展


                   的同时，努力追求经济、社会以及生态环境的综合效益最优

                   化，以实际行动为积极践行习近平生态文明思想，促进经济


                   社会的和谐、进步与发展！


                         雄关横亘，勇武者胜；百舸争流，奋楫者先。站在新的

                                                            33










                   起点，中金岭南以习近平新时代中国特色社会主义思想为指


                   导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及


                   广东省委十二届八次、九次全会精神，全面落实上级公司和


                   董事会的各项工作部署，坚持稳中求进的工作总基调，以新

                   发展理念为引领，以高质量发展为核心，以打造“世界一流


                   的多金属国际化资源公司”为目标，带领广大员工以舍我其


                   谁的担当精神、敢为人先的创新意识、愚公移山的实干作风、

                   功成不必在我的宽阔胸怀，锐意进取，埋头苦干，奋力谱写


                   中金岭南高质量高效益发展新篇章，为“十三五”规划圆满


                   收官作出新贡献！










                                      深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局


                                                                              2020 年 3 月 10 日



























                                                            34



