







                        华侨城控股 2008 年企业社会责任报告






                   目录
                   第一部分：前言

                   一、董事长致辞

                   二、关于本报告

                   （一）报告编制范围说明

                   （二）报告编制时间说明

                   （三）本报告释义

                   三、华侨城控股履行企业社会责任的理念和使命

                   （一）我们的理念：提供优质生活的创想家

                   （二）我们的使命：创造价值，提升中国人生活品质

                   四、公司治理
                   （一）完善内部控制制度建设

                   （二）开展公司治理专项活动



                   第二部分：社会责任

                   一、股东关系维护

                   （一）公平披露信息

                   （二）关注投资者价值诉求

                   （三）组织大型投资者关系活动
                   二、员工关系维护

                   （一）公开平等，尽揽人才


                   （二）三级培训，人尽其才

                   （三）保障权利，凝聚英才

                   三、游客关系管理

                   （一）推出新产品
                   （二）策划新活动


                                                                                                     1











                   （三）改造老景区

                   （四）开展“金牌服务迎奥运”活动

                   四、安全廉政双重护航
                   （一）安全营造放心企业

                   （二）建设廉洁从业文化

                   五、环境保护

                   （一）规划保证长期持续发展

                   （二）节能减排履行环境责任

                   六、社区关系维护

                   （一）支援抗震救灾

                   （二）长期社会活动

                   （三）其他公益活动



                   第三部分：展望
                   （一）构建社会责任管理体系

                   （二）不断完善公司治理结构

                   （三）持续提升游客体验价值

                   （四）积极投身社区事业发展

                   （五）提供员工职业生涯规划



                   第四部分：社会评价
























                                                                                                     2













                   第一部分：前言

                   一、董事长致辞
                        2008 年是华侨城控股公司极不平凡的一年。我们和全国人民一道为实现了

                   中华民族百年奥运梦想而欢欣鼓舞，也和全国人民一道在抗击南方冰雪灾害和汶

                   川特大地震中众志成城。在这个不平凡的年份里，我们坚守理想，践行承诺，与

                   社会各界一道共同书写了一个不平凡的年份。

                        “提供优质生活的创想家”是我们的核心价值理念。无论是面临冰雪、地震

                   灾害，还是面临金融风暴，无论是处在太平盛世，还是在梦想实现的那一霎那，

                   我们始终坚守我们的理想和信念：坚持创造优秀的文化旅游产品，通过产品承载

                   健康文明、积极进取的精神，激发人们的斗志，鼓舞人们的信心，激励人们奋勇

                   拼搏的勇气；坚持价值创造，以实际行动为全体股东谋求丰厚回报；坚持自主创

                   新，保持公司良性健康的发展活力，初步实现了全国布局的发展战略，促进企业

                   的可持续发展；坚持营造投资人、员工、社区等多方均衡发展的环境，努力为构

                   建社会主义和谐社会做出贡献。

                        2009 年，我们将迎来祖国 60 周年的华诞，也将迎来华侨城旅游 20 周年。
                   我们将继续秉承“提供优质生活的创想家”的核心理念，与社会各界共同创造美


                   好明天！


                   二、关于本报告

                   （一）报告编制范围说明

                        列入本报告范围的华侨城控股所属企业包括：深圳锦绣中华发展有限公司、

                   深圳世界之窗有限公司、深圳华侨城欢乐谷旅游公司、深圳东部华侨城有限公司、

                   北京世纪华侨城实业有限公司、上海华侨城投资发展有限公司、成都天府华侨城

                   实业发展有限公司、云南华侨城实业有限公司、泰州华侨城投资发展有限公司、

                   深圳华侨城国际旅行社有限公司、深圳歌舞团演艺有限公司。

                   （二）报告编制时间说明

                        本报告是深圳华侨城控股股份有限公司 2008 年 3 月首发企业社会责任报告

                   后的第二份企业社会责任报告，时间跨度为 2008年1月1日至 2008年12月31


                                                                                                     3











                   日。

                   （三）本报告释义

                        除非另有说明，以下简称在本报告中之含义如下：
                        华侨城控股/公司  指  深圳华侨城控股股份有限公司

                        华侨城集团       指  华侨城集团公司

                        锦绣中华         指  深圳锦绣中华发展有限公司

                        深圳世界之窗     指  深圳世界之窗有限公司

                        深圳欢乐谷       指  深圳华侨城欢乐谷旅游公司

                        东部华侨城       指  深圳东部华侨城有限公司

                        北京华侨城       指  北京世纪华侨城实业有限公司

                        北京欢乐谷       指  北京世纪华侨城实业有限公司欢乐谷分公司

                        上海华侨城       指  上海华侨城投资发展有限公司

                        上海欢乐谷       指  上海华侨城投资发展有限公司欢乐谷主题公园

                        成都华侨城       指  成都天府华侨城实业发展有限公司

                        成都欢乐谷       指  成都天府华侨城实业发展有限公司

                                                  欢乐谷旅游分公司
                        云南华侨城       指  云南华侨城实业有限公司


                        泰州华侨城       指  泰州华侨城投资发展有限公司
                        华侨城旅行社     指  深圳华侨城国际旅行社有限公司

                        演艺公司         指  深圳歌舞团演艺有限公司



                   三、华侨城控股履行企业社会责任的理念和使命

                   （一）我们的理念：提供优质生活的创想家

                        我们始终坚持特色和品质，以文化为内涵，以欢乐为目标，发挥创想家的精

                   神，创造欢乐，传递欢乐，分享欢乐，致力于人们生活品质的提升！



                   （二）我们的使命：创造价值，提升中国人生活品质。

                        作为以文化旅游及其关联产业投资与经营管理为主营业务的国有上市公司，

                   我们肩负着为更多人创造价值，提升中国人生活品质的使命，树立华侨城控股


                                                                                                     4











                   “企业公民”形象。

                        为股东，我们要保证其投入资本的安全，并创造持续、高水平的投资回报；

                        为游客，我们要提供优秀及高品质的文化旅游产品与服务，满足游客日益增
                   长的文化旅游需求；

                        为员工，我们要以“优秀的员工创造优秀的企业”为理念，搭建员工与企业

                   共同成长的平台；

                        为行业，我们竭力承担中国旅游业的先行者与探索者的角色，致力于寻求中

                   国文化旅游产业发展的新思路，打造标杆企业，引领行业升级；

                        为社会，我们要以“弘扬中外优秀文化，传播和引导社会文明”为己任，倡

                   导积极、健康、快乐的社会价值取向。



                   四、公司治理
                   （一）完善内部控制制度建设

                        2008 年，公司密切关注证券市场监管动态，及时了解监管政策最新变化，

                   认真学习领会相关法规的重要精神。按照监管要求，加强内控制度的建设，制订

                   了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》、《信息披露

                   制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管理制度》、《独立董事制度》、《重大

                   事项备案制度》等多项制度，并对三会议事规则等规范文件进行了修订，加强了

                   对与大股东及关联方资金往来的规范。

                   （二）开展公司治理专项活动

                        按照中国证监会的统一部署，对照证券监管部门下发的有关法律法规和公司

                   内部规章制度，2008 年，公司继续深入推进上市公司治理专项活动。在 2007 年

                   完成自查、公众评议两个阶段工作的基础上，2008 年公司积极进行整改阶段的
                   相关工作。通过 2008 年全年的治理专项活动，公司重新梳理了内部治理的各个

                   环节，进一步完善了包括基础性制度和经营管理制度在内的内部控制制度，规范

                   了“三会”运作，加强了信息披露工作，并强化了公司董事、监事和高级管理人

                   员的勤勉尽责意识，努力促进了公司治理水平的提高。




                   第二部分：社会责任


                                                                                                     5











                   一、股东关系维护
                   （一）公平披露信息

                        公司多年来一直非常注重投资者关系管理工作。2008 年，公司相关部门共

                   接待来访投资者 30 批、超过 260 人次。在接待上述人员调研及采访时，公司接

                   待人员严格遵守公平信息披露的原则，没有实行差别对待政策，没有有选择地、

                   私下地提前向特定对象披露、透露或泄露公司非公开信息。

                   （二）关注投资者价值诉求

                        2008 年公司相关部门接听投资者电话超过二千次以上，接听人员每次均认

                   真细致地解答投资者所关注的各种问题，使投资者能及时、准确、清晰地掌握公

                   司的公开披露信息，并定期通过新浪网董秘在线专栏，回复投资者的提问。与此
                   同时，公司相关部门积极推动工作方式的转变，加强了对投资者的主动拜访，了

                   解需求，促进投资者关系管理的提高。

                   （三）组织大型投资者关系活动

                        2008 年 9 月，公司借十一周年庆典之际，组织了大型投资者关系活动，举

                   办机构投资者交流会，并邀请普通投资者对公司五大景区进行实地参观，共有


                   5000 多名投资者参与实地考察，社会反响强烈，为公司树立了良好的社会形象。
                        公司 2008 年度投资者关系管理工作获得了公司股东和投资者的较高评价，

                   公司在由和讯网发起的、中国证券市场研究中心组织的第六届中国财经风云榜评

                   比活动中，获得“最佳投资者关系上市公司”奖。

                   二、员工关系维护

                        华侨城控股以营建和谐健康的人才成长环境为基础，尊重知识和人才，坚持

                   员工与企业共同成长的人才理念，为员工提供广阔的发展平台。华侨城控股及所

                   属企业的每位员工在这里都得到尊重和理解，都能够找到展现智慧和才能的空

                   间。

                   （一）公开平等，尽揽人才

                        华侨城控股视员工为最宝贵的资源和财富，倡导男女平等、民族平等、一视

                   同仁的用工政策，通过社会招聘、接收应届毕业生、录用归国留学人员等多种形
                   式，积极向社会提供就业岗位。2008 年国际金融危机使得企业经营环境受到严


                   峻挑战，在困难面前，华侨城控股及所属企业不忘企业社会责任，不但不裁员，


                                                                                                     6











                   还乘势引进一些人才，加强人才配置，既为社会提供就业岗位，也为今后发展打

                   下人才基础。截至 2008 年 12 月 31 日，华侨城控股及所属企业拥有员工 8308
                   名，比上年同期增长 23%。









                                                                                      男性员工
                                                                                      女性员工






                              图 1：截至 2008 年底华侨城控股及所属企业男女员工数量

                        受旅游产品开发特性的影响，华侨城控股及所属企业的员工具有多民族性、

                   多宗教性，多地域性，华侨城控股及所属企业以高度的包容心敞开胸怀迎接来自

                   祖国各地的同胞。每年，华侨城控股所属企业都会招聘一定数量的少数民族员工。

                   除了国内民族大学，华侨城成为中国多民族密度最高的地方。（照片 ）


                         600
                       人数（单位：人）  500





                         400


                         300


                         200


                         100
                                                                                             人数
                            0
                                  2004年         2005年         2006年          2007年         2008年


                         图 2：2004 至 2008 年华侨城控股及所属企业少数民族员工人数统计

                   （二）三级培训、人尽其才









                                                                                                     7











                       人，是企业的根本！华侨城控股及所属企业在人才开发上始终坚持员工与企

                   业共同成长的理念，通过建立“三级培训管理模式”：一级通识培训培训、二级

                   专业知识，三级管理培训，为员工提供各种锻炼培训机会，提升员工素质，帮助
                   员工实现职业生涯发展。截至 2008 年 12 月 31 日，华侨城控股及所属企业共举

                   办各类培训 587 场次，累计培训员工 16829 人次。



                                                                             岗前岗中岗后辅导、

                       学历教育                           三级培训                   专业知识与实操等，
                                                                             由各部门负责完成。
                                          员
                       技术职称育              工
                                          职                                    廉政教育、安全知识培训、
                                          业           二级培训                     新制度讲解、业务发展培
                       专业培训班
                                          生                                    训等，由公司人力资源部
                                          涯                                    负责完成。
                         实战演练             发
                                          展                                         管理学系统理论、领导力
                                                      一级培训                          提升、主题公园管理系统
                           其它
                                                                                    理论系统知识等，由华侨
                                                                                    城旅游讲习所负责完成。


                                 图 3：华侨城控股及所属企业“三极培训管理模式”

                                                    华侨城旅游讲习所

                       本着建设一所培养高素质旅游人才的“黄埔军校”，锻造一支精锐之师的理念，华侨城

                   控股公司联合暨南大学深圳旅游学院开办了华侨城旅游讲习所，对华侨城旅游企业骨干人员

                   进行定期培训，以“官交兵、兵教官、兵教兵”的方式，从实践中，到实践中去，选聘旅游
                   学院老师和景区富有工作经验的员工做讲师，培养具有丰富实践经验和较高理论水平的各类

                   旅游管理业务骨干。截止 2008 年底，旅游讲习所已连续举办了七期，累计培养学员近 600

                   名。

                   （三）保障权利，凝聚英才

                        我们不仅通过培训为员工提供成长的机会，同时也尽最大的努力去关爱员

                   工、保障员工权利，激发员工的工作热情。

                         ? 深圳市劳动关系和谐企业

                        2008 年，受全球金融危机的影响，世界各地的企业受到了不同程度的影响，

                   在严峻的形势下，华侨城控股公司及下属企业积极响应政府号召，制定了一系列
                                                                                                     8











                   应对措施，做到了不裁员、不降薪、不减福利，为员工安心工作提供了保障，与

                   全体员工一起度过难关。

                        此外，公司还对现行的用工制度进行了逐项分析，并就旅游服务企业容易存
                   在不符合法规或存在劳动争议隐患的演出费、加班费、旺季或法定节日超时加班

                   等方面问题进行了整改，严格执行了《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，保

                   护了员工的权利，营造了和谐、安定经营氛围。2008 年，华侨城控股公司被评

                   为“深圳市劳动关系和谐企业”。

                         ? 员工满意度支持体系

                        在了解影响员工满意度关键因素的基础上，公司有针对性的确立了相应的支

                   持体系，通过沟通、举办活动、职业培训等，提高员工的满意度。

                                             表 1：员工满意度支持体系表

                    人员类别            不同需求                                 相应支持

                                                   在科学合理的薪酬福利基础上，实行绩效考核制度，
                   基层员工          重视现实收入
                                                   把绩效结果和激励机制挂钩，调动员工积极性。


                                                   通过各类培训、轮岗锻炼、出国考察等方式，帮助
                   管理人员          看重能力提升
                                                   管理人员学习先进管理方式，提高管理的能力。

                                 注重学习和发
                   青年员工                            组织各类培训、提供职业生涯规划，帮助员工成长
                                 展机会

                   生病者和                            三个必访：一是家庭有重大困难必访;二是重病住院
                   家庭苦难 需要关怀                       必访;三是本人有严重情绪必访。对以上三类人员，
                   员工                              公司领导、工会都会表示慰问，提供相应的帮助。


                                                   举办丰富多彩的企业活动，华侨城龙舟赛、游泳比
                   全体员工          需要运动
                                                   赛、篮球赛等。

                         ? 二维福利模式

                        在员工福利方面，公司目前已逐渐形成了一套“国家福利+企业福利”较完

                   善的二维福利模式。在依法提供各项法定福利的基础上，根据企业实际，为员工

                   提供合理的福利形式，增加人性化。比如，定期为员工举办生日会、组织员工外

                   出旅游、为员工发放过节费、高温天气给予防暑降温补贴、工作日提供工作午餐、

                   发放亲友票方便员工亲友游玩景区、为部分有工作需要的员工提供通讯补贴、车

                   补等等，公司完善的福利，使得公司拥有了一支既有干劲又稳定的队伍，每年的


                                                                                                     9











                   员工流失率都处于同行业较低水平。

                         ? 多重利益保障

                        在员工人身保障方面，公司建立了以社会保险为主，商业保险为辅的多重保
                   障体系，公司除了每月为每名员工购买基础社会保险外，还根据企业实际，为员

                   工办理企业年金、购买重大疾病保险，为经常出差员工购买交通意外险等等，全

                   方位为员工人身安全和健康提供保障，免除了员工的后顾之忧。

                        此外，公司从 04 年开始参与广东省女职工安康互助保险计划，每年给三十

                   五以上女职工投互助安康保险，另外，公司还制定了女职工婚假、产假制度，保

                   证女职工在孕期、产期和哺乳期的身心健康。




                                                     员工保障体系





                          基本社会保险              企业补充保险                商业保险                其它



                      养老保险                    企业年金              重大疾病险               女职工互
                                                                                    助安康险
                      医疗保险
                                                                交通意外险

                      工伤保险

                      失业保险


                      生育保险



                                                 图 4：员工保障体系图

                         ? 互助共济，奉献爱心

                        一方面，华侨城控股及所属企业健全的福利保障体系为员工安心工作提供了

                   保障，另一方面针对每位生病及生活困难员工的关注，华侨城控股及所属企业会

                   为他们提供相应的帮助，在全体员工中发动各种爱心活动、开展座谈活动、走访

                   困难家属，让他们随时感到生活在华侨城系统企业里面的关爱。

                       案例：2008 年 2 月，欢乐谷一名员工检查出左侧股骨头缺血性坏死，需人工置换股骨

                   头关节，手术治疗、住院等费用需 7-8 万元，员工个人难以承担高昂的费用。欢乐谷公司及

                                                                                                    10











                   时了解情况，发给员工困难补助费的同时，向全公司发出《倡议书》，在公司领导带头捐款

                   的带动下，共收到款项 4.2 万元，使该员工顺利完成手术，并重返岗位工作。欢乐谷谱写了

                   一曲“欢乐情满园”的乐章。

                       事后，该员工也向欢乐谷公司写了感谢信，他在感谢信中写道“我是不幸的，在人生灿

                   烂的时候却与病魔羁绊前行，但我又是幸运的，因为有欢乐谷全体员工最纯洁的爱心在伴我
                   同行。在我无力承担巨额医疗费用，在我一筹莫展的时候，是公司领导和全体员工朋友们给

                   了我新的希望――生命的希望。是你们用微薄的收入和平时节省下来的血汗钱来帮助我、挽

                   救我，使我那不情愿跳动的心又恢复了正常的节奏，几乎凝滞的血，又沸腾了。一双双援助

                   的手，一颗颗充满爱的心，点亮了我生活的道路，温暖了我全家几乎冷却的心。”

                         ? 丰富多彩的企业文化活动

                        华侨城历来十分重视企业文化建设，并探索以有形的企业文化活动，巩固企

                   业文化建设的成果，吸引全体员工主动参与到活动中来。现在每年固定举办的大

                   型活动包括华侨城旅游狂欢节、华侨城龙舟赛、华侨城游泳比赛、华侨城篮球赛、

                   春节联欢晚会等。同时，各企业围绕党政、经营、优质服务等主题还会举办读书

                   月、知识竞赛、技能大赛等活动。在这些比赛项目和活动中，员工个人能力、个

                   人智慧得到了充分的挖掘和展现，激发了员工的潜能，极大的鼓舞了员工的工作
                   劲头。



                   三、游客关系管理

                        文化旅游及其关联产业投资与经营管理是华侨城控股的主营业务，这意味着

                   游客的价值即是公司的价值，华侨城控股需要始终将游客的价值摆在首位，通过

                   提供陶冶人们情操的文化旅游产品，满足游客对文化、娱乐以及休闲等多方面的

                   体验需求，才能实现公司的价值。华侨城控股及所属企业在经营过程中以旅游产

                   品为核心，新产品不断推出市场，节庆活动不断创新，老景区改造升级，并通过

                   长年开展优质服务活动为游客创造超出预期的体验价值。

                   （一）推出新产品

                        在文化旅游产品开发上，华侨城控股用智慧创造欢乐，为广大游客提供丰富

                   多彩的文化旅游产品。2008 年，华侨城控股在市场上推出了一系列新产品。旗

                   下的东部华侨城在 2008 年共有华兴寺、云海索道、登峰造极、峡湾漂流、大侠


                                                                                                    11











                   谷儿童公园、檀樾酒店、茵特拉根会议中心等 12 大项目成功建成开放，《东方瓷

                   乐》、《山地音乐节》、《音乐之声》、《岁月如歌》、《天音梵乐》、《茶翁古镇市井图》、

                   《茵特拉根大巡游》、《水上音乐厅》等 8 大精品演出耀目登场，景区同时创新推
                   出了真人雕塑等一系列的景点演出，不仅增添了景区的文化气息，更给游客带来

                   美好的视觉享受，巩固了东部华侨城――“亚太旅游新地标”的地位。作为华侨

                   城控股欢乐谷连锁经营在西部地区发展的重点，2008 年成都欢乐谷克服雪灾、

                   地震等不利因素影响，加班加点抢工期，在春节前实现公园开园、商业开街，为

                   成都市民献上新春大礼。公园及公园广场在春节黄金周共迎客近 20 万人次，取

                   得开园开门红，受到游客广泛好评。与此同时，上海欢乐谷、云南华侨城、泰州

                   华侨城等各地在建项目也积极推进项目建设，满足广大游客未来的旅游需求。

                   （二）策划新活动

                        节庆活动是华侨城控股及其所属企业经营中的亮点和特色。2008 年，各景

                   区在已有品牌节庆活动的基础上不断创新，结合奥运会、援助灾区等主题，策划

                   出一系列贴近人心，更能体现节日氛围的活动，向社会传达了充满温馨、关爱、

                   积极、向上的信息，体现了公司及所属企业在精神文明建设方面的引导作用。

                         ?  旅游节庆活动
                        提高重游率是主题公园产品经营的重点，这就决定了主题公园必须常变常


                   新，保持一定的新颖度。华侨城旅游经过 20 年的发展，探索出一条通过旅游节
                   庆活动营造景区氛围，保持游客新奇度的方法。2008 年，华侨城控股所属景区

                   均策划了贯穿全年的旅游节庆，创造了良好的社会效益和自身经济效益。锦绣中

                   华・民俗村与吉林市政府联手举办的“十一”“中国狂欢节”暨吉林市风情周活

                   动让人们亲身感受东北风情，同时安排的各民族婚礼婚俗展演，为游客创造了一

                   个完全中国特色的“中国式狂欢”盛宴，景区游客创同比历时新高，增加游客近

                   45%；深圳世界之窗举办的第二届梦幻冰雪节，结合南国冰雪概念进行策划安排，

                   受到了众多游客的亲睐，尤其是家庭游客的喜好；深圳欢乐谷在景区推出了“放

                   歌奥运、狂欢盛典――玛雅狂欢节开幕晚会”、“助威奥运系列活动”、“奥运狂欢

                   夏令营”等一系列活动，营造了全民参与奥运、为奥运狂欢、加油的活动氛围，

                   游客喜好度较高，同时活动参与度达到 50%左右；深圳东部华侨城以高度的社会

                   责任感推出了“首届山地祈福节”主题活动，包括华兴寺新年祈福法会、茶溪谷


                                                                                                    12











                   冰雪世界大许愿等八大活动，在圣诞、元旦及春节之际为祖国祈福，为亲人祈福，

                   为朋友祝福；北京欢乐谷举办了第二届国际魔术节不仅在中国掀起了魔术的狂

                   欢，同时也满足了广大游客学习体验魔术、近距离接近魔术、与国际魔术大师交
                   流的需求。

                         ?  奥运主题活动

                        2008 年北京奥运会的顺利举行实现了中华儿女的百年奥运梦梦想，全国上

                   下以各种方式、各种活动来庆祝奥运的成功举行，宣扬奥运精神，激励民族进步。

                   华侨城控股所属企业锦绣中华・民俗村作为深圳市仅有的两处残奥会火炬传递点

                   之一，用五十六个民族的热情迎接了圣火在公园的传递，不仅以实际行动支持了

                   奥运活动，也很好的激励了景区员工；深圳欢乐谷与深圳娱乐频道、深圳移动无

                   限音乐联袂主办了“用音乐为奥运加油！用音乐为同胞祈福！”公益歌会，以奥

                   运、赈灾为主题，对 5・12 汶川地震中遇难、失去家园的人们表达深切的哀悼与

                   关怀的同时，也表达了对北京奥运会的期待，激励社会各界共同努力，共度难关；

                   北京欢乐谷在奥运会举办的前沿阵地，协助北京奥组委举办了 “2008 第 29 届

                   奥运景观雕塑展”诠释了“和谐奥运”的精神；承办了第 29 届奥林匹克青年营

                   活动，与来自国际奥委会 204 个成员国家和地区的 479 名国内外青年营员、100
                   余名奥运志愿者和 20 余家媒体齐聚北京欢乐谷，为世界人民体验奥运、了解中


                   国，促进交流融合做出了贡献；6月1日，奥组委组织由四川地震灾区的 24 名
                   汶川学生组成的“中国新未来大众奥运之旅”的学生在北京欢乐谷种下希望树，

                   北京欢乐谷代表华侨城集团向汶川学生赠送了“深圳、北京、成都、上海”四地

                   欢乐谷终身免费游园卡，向灾区儿童传达了欢乐谷的“欢乐”理念；成都欢乐谷

                   积极参与“川籍奥运志愿者出征北京”活动，表达了对奥运会的支持。

                         ?  大型社会活动

                        华侨城控股及其所属企业还通过参与、举办各种大型社会活动来表达对社会

                   的关心，在社会营造和谐的氛围，履行企业社会责任活动，树立“企业公民”形

                   象。2008 年 10 月由文化部、国家广电总局等联合主办的“2008 非洲文化聚焦”

                   文化活动开幕式晚会在深圳世界之窗环球舞台成功举办，演艺公司派出演员进行

                   交流，该活动得到了社会各界的高度评价，并被评为 2008 年深圳市十大文化盛

                   事；深圳欢乐谷与大运执行局、中央电视台合作的“第 26 届世界大学生运动会


                                                                                                    13











                   会徽发布晚会”在欢乐水世界现场录制，表达了华侨城所有景区对中国体育赛事

                   的关心和热心参与。奥运后，由北京市政府主办、北京电视台承办的大型国庆晚

                   会“我和我的祖国”在北京欢乐谷华侨城大剧院成功举办。这是奥运后首次由政
                   府主办的大型综艺晚会，节目将庆奥运、庆国庆主题相结合，奥运冠军、抗震救

                   灾英雄等在北京欢乐谷与全国人民共度国庆。

                   （三）改造老景区

                        2008 年金融风暴席卷全球，全球经济陷入发展僵局，旅游行业影响首当其

                   冲，华侨城控股及所属企业经营业绩陷入困境。在这种情况下，华侨城控股依然

                   积极响应政府扩大内需，拉动经济增长的需求，在景区严格执行华侨城旅游景区

                   维修改造制度，投入大量资金进行景区更新改造。2008 年全年，华侨城控股所

                   属经营企业共进行了魔幻城堡、黎寨改造、清明三园、民族水世界二期、飞越美

                   洲等 15 个项目的更新改造，投入资金超过 3 亿元。 通过投入更新改造，华侨城

                   旅游也保证了其产品品质与游客需求的对接，保证了景区的长盛不衰。

                   （四）开展“金牌服务迎奥运”活动

                        创新的产品是吸引游客游玩，满足游客求新、求奇、求乐的基本旅游需求，

                   优质的服务则为游客提供了超额价值，让游客感到物超所值。2008 年华侨城控
                   股及所属企业在 2007 年“优质服务年”基础上持续开展的优质服务活动。全年


                   工作继续贯彻华侨城旅游“用心服务宗旨”，以“发扬奥运精神，树责任央企形
                   象，实现更高、更快、更强”为主题，体现了：以奥运精神为指引，全面提升服

                   务质量和品牌影响力；以产品创新为导向，为奥运打造特色产品和特色服务；以

                   全体员工为主体，通过各项活动激发员工服务热情；以检查监督为手段，积极组

                   织开展“回头看”活动；以安全生产为原则，树立“旅游服务，安全第一”的理

                   念；以央企责任为己任，服务社会树立良好社会形象六大工作方针。

                        通过“金牌服务迎奥运”活动，华侨城旅游全体员工在其本职岗位上，用真

                   诚亲和的微笑，文明礼貌的用语和个性化的服务，满足并超越游客的期望，保证

                   了 2008 年经营业绩的实现。2008 年华侨城侨城旅游实现了经营业绩的平稳增长，

                   参控股企业全年累计接待游客超过 1300 万人次，同比增长 5%。华侨城景区内部

                   市场调研显示，2008 年华侨城各景区的平均游客满意度达到 95%以上，游客的平

                   均重游率达到 40%以上。


                                                                                                    14











                   四、安全廉政双重护航

                   （一）安全营造放心企业

                        2008 年，华侨城控股及所属企业紧紧围绕各项经营目标，贯彻落实“安全
                   第一、预防为主”的方针，全体员工通力配合，结合企业自身特点，建立各级安

                   全责任制，完善安全管理规章制度，深入开展安全检查和隐患整改工作，实现重

                   大安全生产事故为零的安全目标，为各项经营目标的实现创造了良好的环境。

                         ?  安全管理

                        为加强管理职责，理顺工作关系，华侨城控股安全生产管理委员会紧密联系

                   所属企业安全生产管理委员会，各机构之间工作职责明确、机制相连，达到“牵

                   一发动全身”的连动效果，为提高安全管理工作的效能提供严密的组织保障；各

                   所属企业与华侨城控股签订《安全管理责任书》，坚持“谁主管，谁负责”的原

                   则，全面落实各级安全责任制；在与华侨城控股签订《安全管理责任书》的基础

                   上，各企业将安全责任层层分解，层层落实，明确各级人员的责、权、利，真正

                   做到层层负责，横向到边，纵向到底的安全管理体系，全面提升安全管理水平，

                   为游客提供安全保证。

                         ?  安全预防
                        2008 年，各企业继续认真做好游乐设备的日检、月检和年检，做好设备运


                   行记录和保养，全面排查安全隐患。在黄金周、重大活动、重要接待等各类重要
                   活动前，对安保方案及应急预案进行演练与检讨，提高制度与方案的操作性和时

                   效性。奥运期间华侨城控股公司组织了一支 30 人的应急反应队伍通过集训和演

                   练，提高队伍素质，为奥运会期间的安保工作提供保证。各景区采用国内外先进

                   技术，提高安全管理的可靠性，新建成的北京欢乐谷、成都欢乐谷都采用了先进

                   的智能化的全园信息系统，有效防止了各类安全事故发生。

                         ?  安全宣传

                        华侨城控股公司一贯高度重视提高全体员工的安全意识，在企业中积极倡导

                   关爱游客、关爱自己、关爱生命的安全理念、变员工的被动式管理为主动参与式

                   安全管理，同时加强安全操作规范培训，使员工能够主动纠正和制止工作中存在

                   的安全隐患，在企业里形成了良好的安全氛围。2008 年华侨城控股在华侨城集

                   团开展的“安全生产月”活动中，通过制作安全宣传展板和组织员工观看安全教


                                                                                                    15











                   育影片等方式，既做好员工的安全教育工作，也强化了游客的安全防范意识。

                         ?  安全保障

                       2008 年，华侨城控股所属企业继续完善安全管理制度及安全操作规程。新建

                   景区成都欢乐谷在开业之前即成立安全管理委员会，制订《成都欢乐谷突发事

                   （案）件处置应急预案》《成都欢乐谷防恐处置应急预案》《成都欢乐谷消防应急

                   预案》等各类综合及专向安全应急预案，为园区安全运营提供制度保障。为了迎

                   接奥运，确保奥运安全和公园安全运营，北京欢乐谷安委办安检人员分区域、分


                   部门管理，定人定岗，对自己所管辖区域的重点部位进行一日三查，并做好相应

                   的检查记录。2008 年各景区在安全方面共投入 2494.82 万元对现有设备进行维

                   护和更新，有效保证了设备的正常运转。
                   （二）建设廉洁从业文化


                        作为中国主题文化旅游行业的领跑者，华侨城旅游各企业在经营管理中也不
                   遗余力地倡导廉洁从业文化，通过加强内控制度建设、创造性开展廉政宣传教育

                   活动，在企业中营造廉洁从业光荣、贪污腐化可耻的职业氛围，杜绝各种形式的

                   商业贿赂，确保本企业及关联方人员的职业安全，为维护公平竞争的市场秩序做

                   好企业公民的应尽责任。

                         ?  加强内部控制制度建设

                        目前，公司及各参控股企业实行的与反商业贿赂相关的业务管理内控规章与

                   制度涉及采购与招标、存货与资产管理、工程管理、供应商管理，以及过程控制

                   和验收结算等方面，规范了商品、物资、设备、工程及商业服务的采购与招标，

                   以及竞争性谈判、租赁项目招商等环节的决策与审批管理，同时也对设备安装与

                   工程建设、工程设计变更及现场签证、经济合同审批、项目验收与决算的操作流

                   程中涉及公司重大权益的关键环节进行了明确的操作规定，在制度上封堵腐败漏

                   洞。

                        为加强对企业廉政工作的监督与指导，各企业还设立了负责企业纪检监察工
                   作的部门，就廉政监督保障工作制定了多个专项制度性文件，包括《经营管理二

                   十条禁令》等约束性规定、《反腐保廉合约》等权利义务类约定、《廉洁从业承诺

                   书》等承诺类约定，以及《廉政监督员工作职责条例》等工作指导管理办法，为

                   规范企业反腐倡廉建设工作提供了制度性指导文件。

                                                                                                    16











                         ?  开展廉洁宣传教育

                        与此同时，各企业还结合业务管理及企业文化特点，开展廉洁从业宣传教育

                   活动。2008 年，各企业开展的主要活动有：年初组织领导干部及关键岗位人员
                   层层签订《廉政工作责任/承诺书》，落实廉政工作责任，年末与经营目标和安全

                   管理目标共同考评，考评结果作为人员年度工作考核的主要参考依据；在重大节

                   庆前夕组织关键岗位人员与供应商举办廉政茶话会，在联谊合作关系的同时，共

                   同学习上级单位关于廉政工作的最新要求，提醒与会各方加强管理，相互监督，

                   共同促进廉政工作；公司纪检监察部门组织新聘任管理干部及关键岗位人员举行

                   诫勉谈话与学习活动，学习有关制度与文件精神、强调廉政工作责任；组织员工

                   观看廉政主题电影及宣传片、与“廉政同行”合作方(当地检察机关)联合开设预

                   防职业犯罪成果分析报告会和反腐成果图片展，开展反腐倡廉示范教育与警示教

                   育；组织员工参加“清风伴我好读书”活动、参加廉洁主题公益广告创作、以演

                   讲比赛和小品表演等形式在员工活动中展示廉政学习成果、在企业内刊开设专栏

                   并定期刊出腐败案例分析文章等多种形式，在企业中营造廉洁从业光荣，贪污腐

                   化可耻的职业氛围。

                        通过公司及有关合作方、关联方的共同努力，2008 年，公司及各参控股企
                   业均未发生一起贪污腐败案件，反商业贿赂工作取得良好成果。



                   五、环境保护

                        2008 年，华侨城控股在新项目建设和老景区管理中，继续坚持“规划就是

                   财富，环境就是优势、结构就是效益”的发展观，以保护生态环境、绿化美化环

                   境和防止污染环境为主导，坚持走生态文明型旅游发展道路。

                   （一）规划保证长期持续发展

                        “规划先行”一直是华侨城旅游发展的指导理念。2008 年，作为华侨城控

                   股区外重点项目之一,云南华侨城项目的规划设计工作在配合好前期拿地工作的

                   基础上，对项目未来开发的定位和各主要板块的布局都进行了充分研究，根据项

                   目用地基础条件，从经济、生态、环保、城市规划几个方面来更合理地规划各主

                   要板块的布局，达到项目的定位要求。由于该项目用地范围大，且项目的定位要

                   求需配置大量的景观植物，公司迅速启动苗木基地的建设工作，以保证建设期间


                                                                                                    17











                   和项目的正常运营，保证该项目的可持续发展。

                   （二）节能减排履行环境责任

                        2008 年，华侨城控股及所属企业不断完善各项节能减排工作机制，大力提
                   倡节约环保意识，并将节能措施落实到景区的每个工作细节和日常管理当中。

                         ?  制度保证

                        2008 年，华侨城控股及所属企业为进一步保证做好节能减排工作的制度化

                   和规范化，成立了各级领导小组，明确一把手负总责，分管领导具体抓的工作体

                   制，制定各项规章制度，做到目标明确，职责清楚，层层落实，不留死角，保证

                   节能减排工作有条不紊的向前推进。

                         ?  环保宣传

                        华侨城控股及所属企业领导带头，认真组织全体员工学习，提高节能减排工

                   作的认识，增强大家的积极性、责任感和使命感。比如深圳世界之窗专门组织员

                   工参加节能减排、绿色景区等专题培训，增强了员工对节能减排工作重要性的认

                   识，增强员工的积极性和责任感。东部华侨城完善茶溪谷湿地花园的环保科普教

                   育功能,努力将湿地花园打造成为“深圳科普教育基地”，东部华侨城环境监测站

                   还被国家环境保护部授予“生态监测示范站”。
                         ?  循环用水


                        2008 年，在节约用水方面，各景区继续加大了水处理系统的投入。比如东
                   部华侨城茶溪谷新建的处理量为 3000 立方米/天的生活污水处理站正式投入使

                   用，并建设了一间化验室，随时监控出水水质，确保排放的中水达到标准。处理

                   后的水可以用于山地树林和草坪的绿化浇灌，实现水资源的循环利用。另外，各

                   景区还从对景区内泻湖做好防渗处理，多利用天然降雨蓄水，减少中水补给，绿

                   化自动喷灌，日常工作中防范跑冒滴漏等小事做起，提高水的利用率。

                         ?  节约能源

                        2008 年，各景区积极采用技术改造、利用新能源和再生能源等措施达到节

                   能、环保的目的，比如深圳欢乐谷完成了对太空梭、尖峰时刻项目空压机节能技

                   术改造，每年可节约电能 30%以上，并大大提高了设备的运行性能，有效降低设

                   备维修费用。北京华侨城对大剧院空调的控制系统进行了重新设定，据估计，大

                   剧院实际年运行成本比设计负荷运行成本节省近 50 万元，08 年运行成本比 07


                                                                                                    18











                   年实际运行成本节省近 10 万元。东部华侨城安装了风光互补灯 67 盏，照明部分

                   采用功率为 40 瓦的 LED 灯头，亮度相当于 120 瓦白炽灯，将太阳能、风能转化

                   为电能，很好的发挥了两者之间的互补性。成都欢乐谷园区所有洗手间采用无冲
                   洗小便斗，年节约用水 13 万吨。

                           表 2：2007 年-2008 年华侨城控股所属企业节能降耗对比统计表

                      年份        太阳能发电         循环用水           LED 灯        风力发电           太阳能热水
                    2007 年       7.5 万度       74.9 万吨       53.5 万度        95 万度          1.35 万吨

                    2008 年       23.5 万度       100 万吨      264.8 万度      546.1 万度         4.2 万吨


                   六、社区关系维护

                        2008 年是个多灾多难的年份，中国饱受了雪灾、地震等重大灾害性事件的

                   磨难。华侨城控股及其所属旅游企业作为提供满足人们精神文化需求产品的企

                   业，在这种时刻，充分发挥企业社会责任，利用自身优势策划了系列大型关爱活

                   动，为鼓舞人们信心，关爱灾区人民献出了自己的绵薄力量。在股东及董事会的

                   支持下，公司及各参控股企业继续推行各项敬老、护幼、助残、扶困、拥军、爱

                   教优惠政策与经营措施，同时开展了以“特别・爱”系列抗震救灾专项活动为主

                   的各项慰问、捐助、帮扶及其它社会公益活动。

                   （一）支援抗震救灾

                        在抗震救灾方面，公司及所属企业除了组织员工捐款捐物、慰问家庭受灾的

                   企业员工、慰问来深治疗的灾区儿童之外，还组织景区专业队伍参加华侨城集团
                   灾区慰问巡演活动、慰问灾区基层党组织并为其恢复党建提供相关物资捐助、组

                   织灾区师生来深参加“心灵有爱・欢乐归来”主题夏令营活动、为灾区重建提供

                   旅游规划技术支持等，为灾区的重建与受灾人民恢复生活的信心提供力所能及的

                   帮助。

                   （二）长期社会活动

                        在敬老、护幼、助残、扶困、拥军、爱教方面，各单位长期施行“65 岁以

                   上老人半票、70 岁以上老人免票”、“八一节现役军人免费入园”及其它对儿童、

                   教师、残疾人等特殊人群的经营优惠政策，继续对家庭困难的公司员工及退休人

                   员、军属提供慰问与补助。08 年还开展了组织演员慰问社会敬老院的老人，为

                   他们送去新鲜水果、参与“共享蓝天・关爱儿童”暨 2008 年深圳市庆“六・一”

                                                                                                    19











                   爱心人士牵手困境儿童志愿行动、为深圳残疾人就业保障基金捐款近 16 万元、

                   为驻港部队赠送价值 10 万元的 2009 年度深圳商报、邀请“募师支教”活动的志

                   愿者畅游景区、举办“鹏城之约”大型联谊会等公益活动二十余次，直接为社会
                   关注群众送去温暖与爱心。

                   （三）其他公益活动

                        公司及所属企业还参与并资助“川籍奥运志愿者出征北京”活动、组织“用

                   音乐为奥运加油！用音乐为同胞祈福！”公益歌会、通过组织“我的公益爸爸”

                   和“都是一家人”等父亲节和母亲节特别活动推动社会关注单亲家庭儿童。各单

                   位年初积极响应深圳市号召，特别为因冰灾留深过年的劳务工提供五折优惠，年

                   内还利用“三八节”、“五一节”、“六一节”、“重阳节”、“教师节”期间的促销活

                   动扩大对劳动者、妇女、外来劳务工、教师及 65 岁以下老人的优惠幅度。此外，

                   公司继续在“股东检验日”为持有“000069”的股东提供免费畅游深圳欢乐谷的

                   机会。这些活动的开展，为推动社会各界积极关注社会福利事业、推动投资者关

                   注华侨城旅游，继续关注并支持公司及所属企业的公益行为，取得了良好的社会

                   效益。

                        2008 年，公司及所属企业在社会公益活动中的直接经济支出约 700 万元(不
                   含各项经营优惠措施引致的经营减收)。各项社会公益活动的开展进一步提升了


                   公司及所属企业的品牌影响力，彰显华侨城旅游对社会关注群体的特别关爱，也
                   为推动壮大社会公益力量做出了积极的贡献。





                   第三部分：展望

                        回顾 2008 年华侨城控股及所属企业在企业社会责任方面的实践，我们秉承
                   “提供优质生活的创想家”的理念，以高度的社会责任感，一如继往履行我们在

                   企业社会责任方面应尽的义务。但同时我们也认识到企业社会责任作为与企业发

                   展密切有关的战略举措，还有很多地方需要我们去创新实践。

                   （一）构建社会责任管理体系

                        企业社会责任与企业的长期可持续发展紧密相关，这就需要建立一套与企业

                   战略管理相适应的企业社会责任管理体系，同时构建一套完善有效的制度体系，



                                                                                                    20










                   保证工作的有效实施。为此，我们需要在 2008 年的基础上，尝试进行企业社会

                   责任战略规划，将企业社会责任与经营管理相结合，明确相应的管理制度和管理

                   流程。同时建立符合国际标准的企业社会责任指标体系，明确数据采集流程，促

                   进企业对社会责任履行情况进行定期总结和评估，强化企业社会责任管理的规范

                   化、合理性。建立企业社会责任内部沟通平台，在全公司进行企业社会责任传播，

                   实现利益相关方的有效沟通。

                   （二）不断完善公司治理结构

                         2008 年，公司在公司治理及内部控制、股东关系维护等多方面都取得了较

                   好的成绩。在巩固 2008 年公司治理专项活动成果的基础上，公司将继续完善内

                   控建设，提高治理水平。同时，将一如既往的重视和提升投资者关系管理工作，
                   切实做到公开、公平、公正的信息披露，努力维护和提升公司在资本市场上优质

                   上市公司地位，全力履行国有控股上市公司社会责任。

                   （三）持续提升游客体验价值

                        游客价值的实现是华侨城控股及所属企业价值实现的前提。作为拥有多个大

                   型旅游景区的大型旅游集团，华侨城控股在不断开发新景区的同时，会更加关注

                   游客的需求，一方面会通过市场调研把握旅游市场的发展趋势，开发更多优秀的

                   文化旅游产品，另一方面我们会更加注重服务品质的提升，通过完善服务管理体

                   系，持续提升服务质量。

                   （四）积极投身社区事业发展

                        在长期以来的社会责任实践过程，我们一直都非常关注社区的利益，社区是

                   我们企业发展的重要利益相关方。无论是在现有地域或新区域开展业务，我们都
                   会尊重当地社区、支持社区的发展。2008 年我们在社区、社会公益方面取得了

                   很多显著成效，2009 年，我们还会更加深入社区发展，将华侨城的文化与当地

                   文化发展相结合，推动当地文化的发展；投身当地社区的建设，支持当地艺术场

                   馆、学校等文化设施的建设；关心社区人民生活，为提高当地社区的物质生活、

                   精神生活贡献应有的力量。

                   （五）提供员工职业生涯规划

                        员工是公司发展的宝贵财富。我们将在华侨城控股及所属企业逐步建立一个

                   帮助员工进行职业生涯发展规划的平台，包括为员工提供良好的工作环境、建立



                                                                                                    21











                   自上而下的统一培训体系、为员工提供展示交流的平台，确保员工能够在工作中

                   不断提升，从而吸引和留住优秀员工。


                   第四部分：社会评价

                        ●华侨城 A（000069）在深交所 488 家主板上市公司 2007 年度信息披露考

                   评中获评优秀。

                        ●华侨城 A（000069）膺获 2008 年度中国上市公司市值管理百佳第五十七

                   位。

                        ●华侨城 A（000069）荣获中国证券报主办的第十届中国上市公司金牛奖 A

                   股市值百强和股东回报百强。

                        ●华侨城 A（000069）荣获和讯网主办的第六届财经风云榜“最佳投资者关

                   系上市公司”奖项。

                        ●锦绣中华荣获深圳市报业集团、深圳商报、珠三角报业集团联合颁发的

                   “2008 年深港市民喜爱的旅游度假胜地”荣誉。

                        ●锦绣中华《龙凤舞中华》荣获 IAAPA（国际旅游景区和主题公园协会）制

                   作费用在 100 万美元至 200 万美元之间的最佳演出荣誉提名奖。
                        ●锦绣中华艺术团在“创意十二月――深圳市第五届创意舞比赛”中，男子


                   群舞《阿都沁》荣获最高奖项――创意奖和表演金奖，女子独舞《戏丑》获创作
                   奖银奖和表演铜奖，女子独舞《楼兰姑娘》获表演银奖，男女双人舞《心与梦的

                   破碎》获表演铜奖。

                        ●深圳世界之窗《千古风流》荣获 IAAPA（国际旅游景区和主题公园协会）

                   制作费用在 50 万美元至 100 万美元之间的最佳演出奖。

                        ●深圳世界之窗荣获国务院国有资产监督管理委员会颁发的“优质服务明星

                   单位”称号。

                        ●深圳世界之窗荣获广东省旅游局、广东省旅游协会颁发的“广东旅游十大

                   首创之星”称号。

                        ●深圳世界之窗荣获深圳市水污染治理指挥部、深圳市税务局颁发的“排水

                   达标小区荣誉称号”称号。

                        ●深圳世界之窗荣获深圳市旅游局、深圳市环保局颁发的“深圳市首批绿色


                                                                                                    22











                   景区”称号。

                        ●深圳世界之窗荣获深圳报业集团、珠三角报业联盟、深圳商报、香港商报

                   联合颁发的“2008 年深港市民喜爱的旅游度假地”称号。
                        ●深圳世界之窗荣获深圳市南山区政府颁发的“2007 年南山区纳税百强企

                   业”称号。

                        ●深圳欢乐谷“魔幻城堡营销推广方案”荣获 IAAPA（国际旅游景区和主题

                   公园协会）铜戒奖最高大奖――最佳整体营销奖；“皮皮王饮料杯”荣获最佳饮

                   具奖亚军。

                        ●深圳欢乐谷荣获国际主题休闲娱乐行业协会（TEA）颁发的“亚太地区十

                   大主题公园奖”。

                        ●深圳欢乐谷荣获国务院国有资产监督管理委员会颁发的“优质服务明星单

                   位”称号。

                        ●深圳欢乐谷荣获国资委、团中央颁发的“全国青年文明号”。

                        ●深圳欢乐谷荣获广东省质量协会、广东省总工会、共青团广东省委员会、

                   广东省妇女联合会、广东省科学技术协会、《南方》杂志社联合颁发的“广东省

                   用户服务满意明星单位”
                        ●深圳欢乐谷荣获深圳市旅游局与环保局颁发的“深圳市首批绿色景区”。


                        ●深圳欢乐谷荣获深圳报业集团、深圳商报、香港商报及珠三角报业联盟颁
                   发的“深港市民喜爱的旅游度假胜地”称号。

                        ●深圳欢乐谷荣获深圳市社会福利中心颁发的“热心公益献爱心”企业称号。

                        ●深圳欢乐谷荣获深圳市水污染治理指挥部、深圳市税务局颁发的“排水达

                   标小区”称号。

                        ●深圳欢乐谷荣获中国游艺机游乐园协会颁发的“2007 年度先进游乐园”

                   称号。

                        ●深圳东部华侨城《天禅》荣获 IAAPA（国际旅游景区和主题公园协会）制


                   作费用在 200 万美元以上的最佳演出荣誉提名奖；“茶园三宝”荣获最佳礼品奖。
                        ●深圳东部华侨城在 2008 第四届中国国际休闲产业博览会上荣获“中国十

                   大休闲文化基地”称号。

                        ●深圳东部华侨城荣获深圳市旅游局、深圳市环保局颁发“首批深圳市绿色


                                                                                                    23











                   景区”称号。

                        ●深圳东部华侨城茵特拉根酒店荣获“中国酒店金枕头奖”之“2008 年度

                   中国最佳新开业酒店”称号。
                        ●深圳东部华侨城发展规划部荣获广东省总工会颁发“广东省工人先锋号”

                   荣誉称号。

                        ●深圳东部华侨城天麓大宅喜获“全球人居环境示范社区”荣誉称号。

                        ●深圳东部华侨城云海谷体育公园荣获“深圳地标球场”称号和“中国最佳

                   球场质量奖”

                        ●北京欢乐谷《金面王朝》荣获 IAAPA（国际旅游景区和主题公园协会）制

                   作费用在 200 万美元以上的最佳演出奖。

                        ●北京欢乐谷被北京市政府确定为“第二批文化创意产业集聚区”。

                        ●北京欢乐谷顺利通过国家旅游局 4A 景区终审。

                        ●北京欢乐谷荣获北京市旅游局第十二届“首都旅游紫禁杯”先进集体奖。

                        ●北京欢乐谷荣获“奥林匹克青年营特殊贡献单位”称号

                        ●北京欢乐谷荣获《新旅行》2008 年度旅游品牌“最受欢迎主题公园”称

                   号。
                        ●北京欢乐谷荣获 2007 年北京朝阳区人民政府――“突出贡献企业”称号。


                        ●北京欢乐谷荣获朝阳区人民政府“北京奥运会 残奥会集体功勋”奖。
                        ●北京欢乐谷荣获“首都文明服务示范窗口”和“2007 年度首都文明旅游

                   景区”称号。

                        ●北京华侨城地产获 2007-2008 中国宜居住宅杰出项目奖。

                        ●华侨城旅行社获得“2007 年度全国国际旅行社 100 强”






















                                                                                                    24



