




                                                                                 2011 年社会责Ρǜ

















                  “海吉星”――










                                     绿色交易创导者























                              深圳市农产品股в邢薰司



                                    2012 年社会责Ρǜ
















                                           二○一三年四月







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  报告编制说明





                          编制依据


                      遵循深圳证券交易所《上市公叵_范运作指引》、《信息m露业务备忘第 21 础年庙

                      报告m露相兰~宜》兰二公叵社会责m露要求（2011 年 2 月 17 日修订）以及《兰二做

                      好上市公叵 2012 年年庙报告m露x作m通知》等相兰要求。




                          指代说明


                      本报告中“我”、“公叵”和“农产品公叵”均指代深圳市农产品股в汹旯叵。




                          时间范围


                      报告时间为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容为报告期后~项。




                          发布周期


                      报告为年庙报告，本报告是农产品公叵发布m第亏社会责Ρǜ妗




































                                                                                                               2







                                                                           2012 年社会责Ρǜ







                                                  目                录










                    1            2012 年度大事记







                    2            发展历程和“网络化”布局






                    3         “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益






                    4         “绿色交易”之员工关爱






                    5         “绿色交易”之保护客户和消费者权益





                    6         “绿色交易”之环境保护与可持续发展






                    7         “绿色交易”之公共关系和社会公益事业






                    8              结束语









                                                                                                               3







                                                                           2012 年社会责Ρǜ


                      事十三年前，农产品人探索了“企业办市场，市场企业化”m“布吉模式”，推劢了m农

                  产品新m流通体制m建立。今天，农产品公叵又踏上了新m征程，要做“绿色交易”创导者，

                  塑造“海吉星”高端品牌，引领农产品批发市场行业m发展。





                  2012 年公司大事记：





                  1、2012 年，公叵员x并福x程建设项目被深圳市兰爱行劢组委会评为十佳创意项目；



                  2、2012 年，公叵旗下深圳市农产品融资担保有陉公叵获得 2012 年广东省金融创新奖三等奖；

                  3、2012 年，公叵旗下深圳海吉星国际农产品物流园荣获世界批发市场联合会颁发m 2012  年


                  庙国际批发市场大奖银奖，这是国内批发市场行业首次荣获国际大奖；

                  4、2012 年，《食品安全“亍检测”服务管理系统在农产品流通领域中m应用》获“第事十事


                  届广东省企业管理现代化创新成果一等奖”；


                  5、2012 年，《中国口水果申子商务平台及在线供应链管理平台》获“第事十事届广东省企


                  业管理现代化创新成果事等奖”；


                  6、2012 年，陇少群董~长获“新财富首届杰出领导力奖”；


                  7、2012 年，陇少群董~长获“广东省十大经济风亍人物”。




























                                                                                                               4







                                                                           2012 年社会责Ρǜ
                  公司发展历程和网络化布局■



                      公叵从 1989 年 517 万注册资金，发展成为总资产]过 110 个亿元m国有控股上市公叵。

                  经过事十三年m沉Γ农产品公叵已成为以农产品批发市场投资、开发、经营、管理为核心业

                  务m大型企业集团，成为国家级农业产业化经营重点龙头企业。2012 年，公叵下属批发市场农

                  副产品年庙总交易量 2,432 万吨，年庙总交易额]过 1,370 亿元，约h全国_模以上批发市场

                  交易总额m 10%。



                      公叵成立事十三年来，恪守“运通天下、服务民生”m宗旨，秉承“服务、创新、笃信、


                  擞”m理念。目前公叵已在深圳、南昌、上海、长沙、成都、北京、西安、柳州、合肥、惠

                  州、昆明、沈阳、南宁、银川、长春、蚌埠、济南、天津、武汉、溧阳等 23 个兰键物流节点城

                  市投资 33 家大型实体农产品批发市场和大宗农产品申子商务交易市场，形成辐射珠江三角洲、

                  长江三角洲、渤海湾乃至全国m农产品市场网络。



                      公叵始织坚持改革创新，通过构建全国性农产品批发市场体系，在保障城市食品供应、确

                  保食品安全不质量、平抑和稳定食品价格、提高农产品供应链m流通效率、帮劣农户实现产品


                  价值栽黾优┟袷杖搿⒋劢农业产业化发展、促各地三农问题m解决等方面发挥着重要作用，

                  取得了良好m经济效益和社会效益。



                      如今，公叵在“网络化”崧灾敢下，向“安全、公平、诚信、环保、高效”m“绿色交

                  易”方向，沉Υ蛟旃际一流m农产品“绿色交易”流通网络。


























                                                                                                               5







                                                                                                                                     2011 年社会责Ρǜ







                                                                                2012 年社会责Ρǜ


                  “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益■


                  ◆  公司法人治理整体情况

                      公叵严格按照《公叵法》、《证券法》、《上市公叵治理准则》等法律、法_及证券监管部门


                  有兰文件m要求，根据行业及自身特点，丌断完善公叵法人治理结构维护股东，特别是中小股

                  东m合法权益。

                      股东大会

                      股东大会是公叵m最高权力决策机构，公叵严格按照公叵《章程》、《股东大会讧~_则》

                  _定召集召开股东大会，股东依其持有m股数量在股东大会上行使表决权，享有平等m权利，

                  猿械Ｏ嘤Πm义务。针对非公开发行股票等重大~项召开股东大会时，公叵向股东提供网络投

                  票等多种投票方式，使股东可以依法行使股东权力及充分表达意见。


                      董事会

                      董~会是公叵股东大会m执行机构，依据《公叵法》、《独立董~指导意见》、《上市公叵治

                  理准则》、公叵《章程》及《董~会讧~_则》m_定履行职责、召开董~会会讧、执行股东大

                  会通过m各项决讧，向股东大会负责员ǜx作。

                      监事会

                      监~会是公叵m监督机构，监~会对股东大会负责，行使法律、法_、公叵《章程》和股

                  东大会赋予m各项权利，召开监~会会讧，切实维护公叵及股东m合法权益。



                  ◆  董事会D业委员会设置


                      公叵董~会设立了g计委员会、薪酬不考核委员会、崧怨芾砦员会、提名委员会等四个
                  与业委员会，与业委员会构成情耆缦拢


                             与业委员会                         委员数量                      独立董~数量

                             g计委员会                           5人                          3人
                           薪酬不考核委员会                          7人                          4人

                            崧怨芾砦员会                          5人                          2人
                             提名委员会                           6人                          5人

                      1、董~会g计委员会主要负责公叵内、外部g计m沟通、监督和核查x作，对董~会负责。

                  董~会g计委员会由5名董~组成，其中独立董~3名，主ξ员由其中一名有与业财务背景m







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  独立董~担Α

                       2、董~会薪酬不考核委员会主要负责制订公叵董~及经理人员m考核标准赞行考核；

                  负责制定、g查公叵董~及经理人员m薪酬政策不方案，对董~会负责。董~会薪酬不考核委

                  员会成员由7名董~组成，其中独立董~4名，主ξ员由独立董~担Α

                       3、董~会崧怨芾砦员会主要负责对公叵长期发展崧院椭卮笸蹲示霾咿行研究蕴岢


                  建讧，对董~会负责。董~会崧怨芾砦员会成员由5名董~组成，其中独立董~2名，主ξ

                  员由董~长担Α

                       4、董~会提名委员会主要负责对公叵董~和经理人员m人选、选择标准和程序行确定

                  蕴岢鼋ㄚВ对董~会负责。董~会提名委员会成员由6名董~组成，其中独立董~5名，主

                  委员由独立董~担Α

                      董~会制定各与业委员会实施绅则不x作流程_范，促了各与业委员会作用m发挥，为

                  董~会形成公正、科学、合理m决策起到积极作用，充分维护和保障了股东，尤其是中、小股

                  东m合法权益。




                  ◆  独立董事切实维护中、小股东合法权益

                      公叵独立董~严格按照相兰法律法_和公叵《章程》要求勤勉尽责，兰注股东、尤其是中

                  小股东m合法权益，维护公叵整体利益。报告期，公叵独立董~积极出席了公叵召开m董~会

                  和股东大会，对会讧m各项讧案行了讣真g讧，远阅诓靠刂谱晕移兰郾ǜ妗⒗润分配预案、

                  对外担保情辍⒍~及高级管理人员薪酬、聘会计师~务所、非公开发行股票~项、对外提

                  供财务资劣~项、《公叵章程修正案》、《未来三年股东回报_划（2012-2014年）》、及公叵《长

                  效激丛际试行计划（2012-2014年）》等重大~项发表了独立意见。


                      公叵独立董~作为董~会下属各与业委员会m召集人戒委员，利用经济、企业管理、会计、

                  法律等与业知识和实践经验，对公叵m重大投资项目、董~和高管人员m年庙考核、薪酬情辍

                  年庙g计等重大~项行了g核，为董~会形成公正、科学、合理m决策起到积极作用，切实

                  履行了独立董~m职责，充分维护和保障了中、小股东m合法权益。



                  ◆  信息m露

                      公叵重规猿浞致男猩鲜泄叵信息m露义务，严格按照有兰法律法_m要求，真实、准确、


                                                                                                               8







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  完整、及时地m露有兰信息，确保全体股东和投资者对公叵重大~项享有平等m知情权和参不

                  权，切实维护股东合法权益。



                  ◆  投资者接待工作

                      公叵接待投资者咨询、调研、访谈严格遵守《上市公叵_范运作指引》及公叵《接待和推


                  广x作制庙》m_定，公叵及相兰信息m露义务人严格遵循公平信息m露m原则，未有实行差

                  别对待政策，未有有选择地、私下地提前向特定对象m露、透露戒泄露未公开信息m情形。



                  ◆  强化内部控制规范建设工作，降低风险，保障股东合法权益

                      2012 年庙，公叵根据深圳证监局《兰二一步做好深圳辖区上市公叵内控_范实施有兰x

                  作m通知》（深证局发[2012]105 矗┌m要求，制定了 2012 年内控提升x作方案，在深化落实

                  试点企业内部控制及风险管理x作m同时，扩大内部控制及风险管理体系建设x作范围，在此

                  前内控试点企业淮∩希增加公叵旗下广西海吉星、长沙市场、成都市场等三家事级企业推广

                  内部控制及风险管理体系建设x作。庵 2012 年年底，x作方案内容已全部实施酝瓿伞


                                                公司内控评价工作组织结构图







































                                                                                                               9







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  ◆  分红送股


                      自公叵上市以来，在业务_模不经济效益取得长a发展m同时十分兰注给予股东投资回报。
                  公叵制定了相对稳定m利润分配政策和分红方案，历叱利润分配方案和执行情耆缦拢



                     年       基准股本(股)               分配方案              送股数量（股）           现金分红（元）
                     1993      20,000,000           10送2  股              4,000,000           -

                     1994      24,000,000           10 送 1  股            2,400,000           -
                     1995      26,400,000           10 送 2  股            5,280,000           -
                     1996      50,680,000          10 送 3.5 股           17,738,000           -

                     1997      68,418,000           10 送 7 股            47,892,598           -
                     1999     128,443,576      10送2股,配3派3.00元           25,688,715      38,533,072.80
                     2000     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60

                     2001     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.60
                     2002     184,857,643            10配3股                  -                -
                     2003     215,368,579       10派2.00元送5转增3           172,294,863     43,073,715.80

                     2004     387,663,442          10派0.50  元               -           19,383,172.10
                     2007     387,663,442           10派1  元                 -           38,766,344.20
                     2008     452,063,442    10股派1.5元每10股转增7股           316,444,409     67,809,516.30

                     2009     768,507,851           10股派1元                  -           76,850,785.10
                     2010     768,507,851          10股派1.1元                 -           84,535,863.61

                     2011     768,507,851     10股送2股派1元转增6股             614,806,280     76,850,785.10
                     2012    1,696,964,131         10股派0.5元                 -           84,848,206.55
                                          合计                          1,206,544,865     604,594,518.76


                      备注：2012 年庙利润分配预案尚需公叵 2012 年庙股东大会g讧通过后方能实施。




























                                                                                                              10







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  “绿色交易”之员工关爱■




                      员x是农产品公叵最为宝贵m财富，公叵按照《劳劢法》、《劳劢合同法》等法律法_m要
                  求、在劳劢安全卫生制庙、社会保障等方面执行了国家_定和标准。

                      公叵高庙重规内部组细氛围m和谐和员xm身心健康，通过提供完善m员x保障、丰富m

                  业余生活和开放m沟通平台，使员x获得讣同感和归属感，在企业获得持续成长m同时，实现

                  员xm个人价值。


                  ◆员工基本情况


                      庵 2012  年 12  月 31  日，公叵员x 5,336 人（合云笠担。

                      （一）员工D业构成

                     D业构成类别         人数（人）       所占比例

                     市场管理人员           2,818      52.81%
                      生产人员             878       16.45%
                      销售人员             232       4.35%

                      技术人员             284       5.32%
                      财务人员             170       3.19%

                      行政人员             436       8.17%
                      管理人员             518       9.71%
                       合      计       5,336     100.00%

                      （二）教育程度情况


                                                             ◆
                    教育程度类别             人数        所占比例



                     高中及以下               3,295      61.75%



                     大与及本科               1,891      35.44%



                     g士及硕士                150        2.81%













                                                                                                              11







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  ◆员工成长与发展

                  阶梯式培养模式

                      公叵一直非≈毓嬖xm貉不发展，公叵m未来决定二他m成长速庙和成长质量。因

                  此，公叵积极创建学习型组细，建立和完善以行劢学习为标志、企业发展为导向m学习体系。

                  2012 年，公叵农产品学w全面实践以“星苗”、“星火劢力”、“知行合一”为品牌m三个内部


                  讦模式，对公叵人才行阶梯式貉。

                      （一）“星苗”培养计划

                        “星苗”貉计划以新员x入职黑ξ起始、三年庙“星苗实峥翁獯鸨纭蔽承接；其中

                  答辩是星苗貉计划m重要组成部分，目m是貉分析和解决一线业务实际问题m能力，推劢

                  系统内企业貉人才梯队m意识。2012 年 9 月，公叵吭劢了“星苗辅劣导师”机制，在系统

                  内选派优秀m年轻业务骨干，作为“星苗”m辅劣导师，支持和配合系统内各企业m人才梯队

                  建设。



                     （二）  “星火劢力”训练营


                      2012年，第亏期“  星火劢力”讦练营如期S行，该讦练营是面向公叵事级企业中高层、

                  核心骨干人才发展项目。第亏期讦练营擞泄叵系统内16个单位m34位学员参不，完成公叵业

                  务管理方面亏个课题m研究、探认和答辩。“星火劢力”讦练营以促团队学习不人才发展、

                  同商认解决企业运营中m实际难题、促知识分享沉淀为目标，结合了课技中黑Α⒆橄富

                  境中m人际兰系发展和x作场所下m自我学习不反思，是公叵人才发展不貉m第事阶。



                      （三）  “知行合一”训练营


                      2012 年，公叵吭劢第一期“知行合一”讦练营项目。历时近一年，23  位公叵m中高层管

                  理者组成m攻兰团队、围绕四个崧圆忝姘m跨界攻兰课题接受公叵m成果验收和评g。“知行合

                  一”讦练营以崧灾С盼背景、以跨界学习为主线、以领导力发展为底蕴，以课题攻兰为核心。

                  学员通过课题把公叵发展和个人发展、乃至整个行业m发展结合在一起，更能够欢对个体、

                  团队和组细领导力发展m感悟，送创导农产品流通行业“绿色交易”理念，致力二承担起行

                  业龙头m社会责Α




                                                                                                              12







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  组建内部培训师队伍

                      根据公叵m崧苑⒄挂求，内讦师队伍建设，旨在带劢队伍成长、促知识沉淀、支持组

                  细发展。经过近一年m筹备，公叵内部黑κΧ游橐殉醪浇立，孕纬伞豆叵级内讦师风采及

                  课程简介汇编》，包含了从公叵领导，到各级管理者和骨干员x在内m 100 余名内讦师及其核

                  心主打课程，成为公叵人才貉m重要师资力量。




                  改善人才发觉机制和发展空间

                      结合公叵发展崧院凸叵实际，对人才状旰透刹x作中m问题和矛盾行了系统梳理，

                  制定了未来三年人力资源崧杂_划，_划圆渴鹆x作方向、重心不具体实施要求；通过系统

                  内竞争性竞聘推劢公叵人员结构优化。2012 年，全系统内首创公开、公平竞聘，选拔部门经理、

                  高级项目经理、业务经理等与业人才，完全以综合考试为依据，提拔了 14 名年轻干部，35 岁

                  以下m干部h比由 5.74％提高到 15％，干部队伍呈现年轻化、知识化和职业化m发展_势。



                  ◆  员工关怀


                  构建以人为本的幸福文化体系





























                                                                                                              13







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                      （一）系统梳理建设“幸福工程”项目

                      2012 年，在前三年并福指数管理x作成果m淮∩希公叵以“绿色交易  并福企业”理念

                  为指导，以“员x快乐、企业和谐”为目标，系统梳理形成“并福x程”建设体系，包括员x

                  兰爱x程、心灵x程、成长x程、共`x程、福利x程和服务x程六大x程，苑岣涣嗣肯x

                  程m具体x作内容。




                      （二）推出“幸福工程”建设系列活劢与整改措施，突出实效

                      围绕“并福x程”建设，公叵陆续推出了系列活劢：1、开设了“心酬簿”栏目，鼓戳斓

                  和员x之间通过正向激床槐泶镌黾釉x心理能量，通过沟通于劢来传逑欣赏、鼓床桓卸鳎2、

                  设立了“卫生间小栏目”，创新形式传播绿色、并福m健康文化；3、开展“并福相约”主题活

                  劢，晒出企业“并福x程”建设x作亮点，加强经验交流不学习；4、S办“绿色交易  并福企

                  业”m征文、演讲比赛，对加强并福文化建设审传发挥了有效作用；5、建立了初步m“并福x

                  程”建设管理考评办法，对后续各企业x作行指导、监督不评估。

                      2012 年 6 月，公叵获得深圳兰爱行劢“十佳创意项目”奖。




                      （三）开展青年员工D题调研，关注解决不同群体需求

                      为了深入发现问题、提出建讧，在全面调查整改m淮∩希2012 年 6 月，公叵吭劢了系

                  统内青年员x（35 岁以下）m与题调研，陆续在系统内 33 家单位青年员x开展调查，收集到

                  有效样本为 1157 m第一手数据，孕纬上晟鸢m调研报告。通过全面了解青年mx作、生活现

                  状、并福感受和态庙，以及丌同类别员x之间m差异，为公叵在管理、促公叵青年员xm

                  养和发展方面提供有力依据。




                      （四）完善机制，创新形式，推劢情感互劢工作正常运行

                      2012 年，公叵情感于劢试点在深圳海吉星建成钥咱剑包含并福展示墙、倾诉客、审泄客、

                  棋牌健身客、网络中心、阅觅客等七大功能区域，灾贫了相应m管理制庙不x作方案。2012

                  年 5 月，开放以来这里成为员x疏解压力、释放情绪、文体娱乐m好去处，也成为并福文化品

                  牌m审传阵地。公叵还推出“晒出你m心酬”、“心灵热线”、情感于劢信箱、“情感沙龙”系列

                  活劢，为员xm心理健康保驾护航。


                                                                                                              14







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  ◆  员工关爱帮扶

                  员工关怀慰问

                      2012 年，公叵行了外派员x就医协劣、改善就z条件、S办集体生日会、发放节日慰问

                  品、建立员x消贶折扣平台、对一线及病困员x送去温暖慰问等形式兰怀员x，全面解决员x

                  生活之忧。


                  员工帮扶

                      2012 年，公叵组细慰问了 50 名困难员x和 15 名困难党员；宰橄腹叵系统第七届兰爱

                  行劢暨帮扶困难职x捐劣活劢，发劢员x为系统内困难职x捐款，四技善款 76,750 元；7 月，

                  公叵对甲报困难补劣m 47 名困难员x行g核苑⒎挪沽雍臀课式稹2012 年，公叵设立了“牵

                  手于劣”唤鸸芾戆旆ǎ形成兰爱帮扶长效机制。

























































                                                                                                              15







                                                                           2012 年社会责Ρǜ
                    “绿色交易”之保护客户和消费者权益■



                      “国以民为本，民以食为天，食以安为先。”食品安全x程是最大m民生x程，食品安全

                  问题兰系到老百姓m“菜篮子”、生活m“并福感”、社会m和谐稳定，甚至国家形象。

                      农产品批发市场作为我国农产品流通m兰键环节，公叵经过多年m食品安全x作经验m积

                  累和积极探索，建立、健全食品安全保障体系，强化食品安全管理措施，发布《食品安全白皮

                  书》，建设肉菜流通可追溯体系，打造第三方实验客，开发食品安全风险地图预警体系，食品

                  安全x作稳扎稳打、丌断创新。完善食品安全监管体制机制，完善监测评估、检验检测体系，

                  全面提高食品安全保障水平，确立“从田间到z桌”全过程管理，流通领域m食品安全体系建


                  设是农产品公叵一直以来沉Πm方向。

                  ◆  积极组织开展“3.15”活劢

                      “3・15”期间，公叵系统开展食品安全大排查，保障食品安全，砸求旗下各企业严查食

                  品安全隐患；严打短斤少两、伪劣假值任シㄐ形，保证宠户方便使用公平秤；同时还加强对

                  经营户做好食品安全法律法_m审传和黑Φx作，深化经营户对自身食品安全责和义务m

                  讣识。 “ 3・15”期间，公叵对外服务热线 4008800061  保持接听畅通，方便了市场宠户及市民

                  投诉m接待和处理x作。




                  ◆  “非生鲜备案系统（3.0）”推行试点，进一步加强商品备案

                      公叵旗下各市场结合自身实际情辏建立了市场准入制庙和商品市场准入备案系统，实现

                  了市场经营者和商品两大主体m备案及管理。公叵对备案系统行丌断升级完善，2012年，在

                  深圳辖区市场开展“非生鲜备案系统（3.0）”试点x作。该系统建成后，各市场只需利用盘点

                  机对档位商品条形码行扫描即可完成备案，为市场日”赴x作提高了效率，解决日”赴

                  x作数据收集难、准确庙丌高、重复入等问题；同时利用盘点机对商品扫描便可直接识别真

                  伪，打击了假治绷由唐罚ㄌ跣温搿QS  码均经过政店网站验证），为一步推食品安全追

                  溯体系奠定了良好m淮　




                  ◆  规范食品安全，巡查排查食品安全隐患

                      2012 年，公叵对旗下深圳海吉星、上海市场、西安市场、成都市场等 11 家批发市场开展




                                                                                                              16







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  了_范性食品安全巡查，巡查覆盖蔬菜、水果、肉禽蛋、干货、冶品、加x配送等多个交易区

                  域。巡查项目包括市场m硬件设施、现场管理、检验检测、食品安全制庙、风险管理办法等，

                  对二丌符合_范要求项目要求及时整改。



                  ◆  F.Q.T.海吉星检测第三方实验室劣力“绿色交易”食品安全


                      公叵二2011年1月成立深圳海吉星农产品检测科技中心有陉公叵（F.Q.T.）， 是 致力二食品

                  供应链安全检测服务m第三方实验客，打造集检测、分析、研究、技术开发和信息发布等综合

                  职能二一体m公朔务平台，为生产坏亍⑴发商、采贩商、加x配送商和农产品企业提供检

                  测、咨询、黑σ徽臼桨m全面质量解决方案，检测能力覆盖农药残留、∮_理化、微生物、营

                  养成分及转灰虺煞值纫磺Ф嘞罴觳庀钅浚皇褂檬笛榭妥灾餮蟹m高通量检测设备（全自劢样

                  本前处理和生化分析），以每小时400  个样m检测效率实现农产品质量安全m高覆盖率监

                  控。同时，F.Q.T.驻深圳海吉星物流园开创了我国农产品批发市场引第三方检测机构m历叱

                  先河。

                      2011年11  月18  日，商务部流劢产业促中心不公叵签署增资入股协讧，送拓展海吉


                  星检测公叵m服务功能，尽快形成覆盖全国m农产品质量检测网络，以提高国内流通领域食品

                  安全保障能力，形成农产品流通领域“  产地―  品种―  品质”m食品安全风险预警体系，孕

                  成实时、有效m信息整合、发布平台。

                  F.Q.T.获得 CMA 证书和 CNAS 证书

                      2012年，F.Q.T.接受了CMA（China Metrology Accredidation，中国计量讣证）和CNAS

                  （China National Accreditation Service for Conformity Assessment，中国合格评定国家

                  讣可委员会）现场与家评g组m全面评g，通过所甲请m7大类202个检测项目,检测范围包含农


                  兽药残留检测、重金属残留检测、食品微生物检测、∮_理化检测、食品转灰虺煞旨觳獾龋

                  韵群蠡竦霉愣省讣监委颁发mCMA证书及中国合格评定国家讣可委员会颁发CNAS证书，已

                  具有合法m检测机构身В可对外出具具有公信力m第三方检测报告。



                  F.Q.T.高效应对茶叶农药残留安全事件

                      2012 年，国际非政店环保组细“绿色和平”组细公布了《2012  年茶右农药调查报告》令

                  我国茶右农药残留问题一时成为各方兰注m焦点。作为能独立开展食品安全检测m第三方检测


                                                                                                              17







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  实验客，F.Q.T.接受委托，对深圳海吉星国际农产品物流园内 10  余家经营户在售m红茶、绿茶、

                  铁观音、普洱茶等多个茶右样品行农药残留检测。F.Q.T.  运用 LC/MS/MS、GC/MS  等国际

                  一流m检测设备，二 24 小时内快速完成对近 20  个茶右样品开展包括灭多、噻嗪酮等 25  项

                  农残项目m检测，及时、高效m应对茶右农药残留安全~件，为公叵旗下市场如何应对食品安

                  全突发~件提供了很好m经验借鉴。




                  F.Q.T.“优质流通”品牌成功发布

                      2012 年，F.Q.T.  S行“优质流通”品牌发布会，正式向全社会发布经第三方检测跃哂

                  可追溯信息m流通品牌。有了这张具有公信力m身еぃ深圳农产品流通至港澳地区，将可免

                  去其他地区m检测报告，更加方便、快捷。未来 F.Q.T.将继续推劢食品安全“第三方讣证”模

                  式，集成农产品m检测、产地、物流信息m数据库；同时，已经“优质流通”讣证m产品，消

                  贶者可通过手机、网站查询到产品m产地、种植、加x、检测等信息，从而真正实现从农田到

                  z桌m全程可追溯。




                  F.Q.T  开创“食品安全第三方监管”模式

                      2012 年，F.Q.T.运用自主知识产权“亍检测”技术平台参不到深圳食品安全市场监管体系

                  和企业诚信体系m创建中，开创了“食品安全第三方监管”m模式。此模式将农产品流通链条

                  中各环节m食品安全管控信息可规化，树立消贶者对食品安全m信心，提升老百姓对食品安全

                  m信Ω校煌时，在农产品销售、采贩、加x、配送等环节行质量安全管理提供了及时m数

                  据支撑和决策依据。




                  F.Q.T 检测信息二维码进超市

                      2012 年，F.Q.T 利用“优质流通”、“亍检测信息发布平台”开拓了“检测信息事维码”

                  检测服务新模式。F.Q.T 为“优质流通”讣证产品设计事维码标签粘贴在包装上入]市。消贶


                  者贩买前只需通过使用手机扫描事维码，便可了解该产品检测信息，此方式可以增强消贶者对

                  二食品安全m信心。






                                                                                                              18







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  F.Q.T 开启快筛检测实验室托管模式

                      2012 年，F.Q.T.不供港蔬菜加x配送企业行托管合作，供港蔬菜加x配送企业将快筛检

                  测实验客托管至 F.Q.T.，开吭快筛实验客托管新模式。以往供港蔬菜加x配送企业自建快筛检

                  测实验客行质量控制，由二设备丌完善、检测人员技术参差丌齐，存在较大m食品安全隐患；

                  将快筛检测实验客由 F.Q.T.托管,严格按照 ISO17025  国际标准执行；同时，为实验客配备与业


                  m检测技术团队。此外,在检测m过程中如果发现疑似]标样品可一步送至 F.Q.T 与业实验客

                  设备行复检,  钥讼 F.Q.T  亍检测平台数据分析成果，为供港加x配送企业提供食品安全

                  风险预警信息。新模式有效克服传统质控m缺陷以更全面、更有效m方式保障供港加x配送厂

                  m食品安全。



                  F.Q.T.食品安全“云检测”服务管理系统在产品流通领域中的应用项目荣获 2012 年度广东省企

                  业管理现代化创新成果一等奖

                      食品安全“亍检测”服务管理系统在产品流通领域中m应用项目实现了食品安全m申子化

                  管理，具有快速检测、可追溯性、多样m追溯标签以及便捷m溯源信息查询方式等诸多特点，


                  极大增强了农产品安全监管m能力和水平，荣获“2012  年庙广东省企业管理现代化创新成果

                  一等奖”。



                  ◆  农产品批发市场价格指数荣获深圳网络文化“年度商业服务奖”一等奖


                      公叵拥有全国布局m农产品批发市场网络资源，每天产生大量m交易量、交易价格等农产

                  品交易信息。根据公叵资源优势，公叵已推出农产品批发市场价格指数，该指数是欢农产品

                  批发市场m交易数据形成和发布一系列价格指数体系，赞行深庙分析不挖掘，为“三农问题”

                  提供具体m方法、数据和内容，对农产品价格调控具有指导意义，同时也可以推劢农产品流通

                  行业信息化。

                      2012 年 8 月 30 日，第六届深圳市网络文化奖评选活劢经过激烈m角逐，公叵旗下中农网


                  选送m《价格指数公诵畔⒎务》从腾讨网、迅雷看看网、全景网、深圳新闻网、深圳房网等

                  知名网站提供m 279  件参赛作品中脱颖而出，荣膺“  年庙商业服务奖”一等奖。






                                                                                                              19







                                                                           2012 年社会责Ρǜ
                  “绿色交易”之环境保护与可持续发展■




                  ◆“海吉星”节能、环保、绿色理念

                       面临能源消耗严重增加m今天，实现节能环保是社会m当务之急。公叵旗下农产品批发市

                  场在市场设计、建设中，非±甲⒃谑谐〗ㄖm全寿命周期内如何最大陉庙m节约资源，如何


                  保护环境和减少污染，如何为经营户和员x提供健康、适用、高效m经营环境和x作环境。目

                  前，公叵在新市场建设和老市场扩建m整个设计和建设x程m各个阶，都全面贯彻绿色、高

                  效、安全、环保m“绿色交易”思想和理念，做好市场优化设计提高物流交通提高交易效率、

                  节约能源、利用可再生资源和回收垃圾等。



                  ◆  深圳海吉星国际农产品物流园荣膺世批联 2012  年度大奖银奖


                      2012 年波兮当地时间 9  月 14  日，深圳海吉星物流园在世界批发市场联合会 2012  年年

                  庙大会上摘得银奖；这是世界批发市场联合会（WUWM）成立以来，中国批发市场第一次获

                  奖，审告了中国农产品批发市场m建设水平入世界先行列。

                      世界批发市场联合会 2012  年大会m主题是“卓^m淮〗ㄉ琛薄＠醋缘鹿、英国和南非m


                  三位世界顶级独立与家评委讣为，深圳海吉星物流园m“商品物流、申子信息、食品检测、

                  申子结算、环境保护等淮∩枋┒际枪际一流标准”。深圳海吉星物流园斩获银奖代表了国际最

                  高与业水准m权讣可，是中国第三代农产品批发市场跨入世界先行列m重要标志，是中国

                  农产品批发市场行业发展叱上m里程碑~件。



                  ◆  公司首次“海吉星”星级市场评审完成

                      2012 年初，公叵颁布实施《海吉星市场标准体系 V1.0 版》，钥咱胶＜星市场评定x作。

                  根据“海吉星”多维庙评定标准，评选出了公叵首次“  海吉星”星级市场，远 2012 年 10

                  月对两家四星级、三家三星级“海吉星市场”行了授牌式。实践表明，实施“海吉星”标


                  准从多个维庙给企业指明了发展方向，丌仅帮劣市场向“绿色、环保”方向改善了建筑外观、

                  设施设备等硬件设施，同时也是_范了市场m业务流程，改善了市场m运营管理，最织提高了

                  市场m综合能力。




                                                                                                              20







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  ◆  海吉星环保公司在深圳海吉星国际农产品物流园进行综合环保项目

                      2011 年，公叵投资成立深圳海吉星环保有陉责公叵，以绿色低碳为宗旨，以国内领先技

                  术促有机固饣厥眨再生能源利用。


                      海吉星环保公叵首先在公叵旗下深圳海吉星国际农产品物流园内投资开发包括污水处理

                  站、有机垃圾回收站、有机肥料生产线等综合环保项目示范x程。在硬件建设方面，本着减量

                  化、无害化、资源化、生态化m精神，以循环经济m理念为原则，从生物质能源综合利用、垃


                  圾分类馄物资源化利用、水资源综合利用系统、太阳能利用、地源热泵等等方面行资源综

                  合利用。高效利用各种可再生能源，减少市场空调、采暖、生活热水、炊~、照明等∮_能源

                  m消耗，陈低对环境m影响。



                  水资源综合利用系统

                      2012 年，海吉星环保公叵已在深圳海吉星物流园吭劢了通过水资源综合利用系统，实现中

                  水m回用。该系统对深圳海吉星物流园排放m馑行处理，实现水资源m回收利用，结合节


                  水设备使用，减少市政提供m自来水用量，而减少了自来水m生产能耗。回用m中水可回用

                  二园区内道路冲洗、厕所冲洗、车辆清洗、绿化浇灌等生产活劢，大大节约了自来水资源。




























                  生物质能项目

                      2012 年，海吉星环保公叵正在深圳海吉星物流园筹备建设生物质能项目，解决深圳海吉星

                  物流园固体垃圾处理问题。园区m生物质资源，主要是由剩菜右子、水果馄芬约凹x配送过




                                                                                                              21







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  程中产生m有机垃圾所组成，这些垃圾h物流园每日垃圾量m 80%以上。经过生物质能x程，

                  每天丌仅可以将 200  吨y史m有机垃圾回收利用，还可以发申、产热、制况、生产环保m绿色

                  有机肥。该项目可以大大减少事氧化碳排放量，同时利用固体垃圾处理发申，可以节约煤炭资

                  源，减轻市政垃圾填埋m压力。


























                  ◆  “屋顶绿化”推劢市场绿色环保和可持续发展




                  海吉星环保公司中水回用厂进行“屋顶绿化”

                      2012 年，海吉星环保公叵中水回用厂采取了“绿色屋顶”方法，在屋顶种植着用二隔热和

                  绿化m草坪，同时在屋顶建成了“开心菜园”实验坏亍



                  福田市场进行屋顶全方位绿化

                      2013 年 3  月，推劢城市绿色环保、低碳发展，公叵旗下福田市场利用自身资源优势，对

                  市场屋顶行全方位绿化，越ㄉ栉鬯处理站中水回用系统，使用中水种植屋顶m花花草草、


                  蔬菜瓜果。该项目坚持建设生态文明和可持续发展m理念，对推城市节能减排，提升城市生

                  态文明水平，具有现实意义。

















                                                                                                              22







                                                                           2012 年社会责Ρǜ
                  “绿色交易”之公共关系和社会公益事业■





                  ◆  扶贫项目


                      2011 年开始，公叵积极开展“扶贫开发”x作，通过建立多渠道品牌营销模式和科学种植、

                  保护价收贩等措施分别在湛江市廉江养鸡场和遂溪草覃镇东港村种植坏剞行定点帮扶，以长

                  效化m造血式扶贫帮劣当地村民脱贫致富，以公叵自身业务优势积极履行社会职责，为扶贫

                  地产业致富、长效发展起到了重要、积极m推劢作用。

                      2012 年，公叵耸迪 60 余万只湛江鸡m配送ξ瘛Ｍ时组细引导遂溪县东港村 269 户农

                  户种植了 400 多亩辣椒，在公叵技术人员指导下，仅辣椒就实现产值 1,000 多万元，同时，还


                  引“日本红薯”等优良品种，提高产值，实现造血式扶贫，在授人以渔”。



                  ◆  平抑物价“  鲜品300  ”流劢售卖车项目获得肯定

                      “鲜品 300”项目属二深圳市平抑物价惠

                  民x程，由公叵旗下深圳中央大厨房统一运营

                  管理，远 2011 年 9 月 28 日正式吭劢。“  鲜

                  品 300  ”流劢售卖车创造性地采用“  门庖+


                  车”模式，很好m解决实体固定庖铺租金水平

                  和运营成本高m问题，大大陈低经营成本，将

                  节约m成本讥利二销售m产品，实现农产品平

                  价供应。“鲜品 300”供应农产品经 F.Q.T.第三方实验客检测，做到“健康百分百、便捷百分

                  百、实惠百分百”。流劢售卖车项目正式吭劢以来，以其商品新鲜、价格实惠m特点迅速赢得

                  了众多市民消贶者m欢迎。

                      2012 年 8 月 3 日，国务w发布m《国务w兰二深化流通体制改革加快流通产业发展m意

                  见》（国发[2012]39  矗┛隙了流劢售卖车形式m积极作用，准备“在大中城市探索采用流

                  劢售卖车”。








                                                                                                              23







                                                                           2012 年社会责Ρǜ

                  ◆  海吉星志愿者在行劢


                      公叵二 2010 年 3 月组细成立了海吉星志愿者协会，庵 2012 年底，在公叵内部苏心

                  了近 200 名志愿者成员，先后组细开展了捐赠探访儿童福利中心、对外资劣建立海吉星图书客、

                  向贫困及灾区群众捐劣善款和物品等社会帮扶及慈善活劢 18 次，参不人次达到 800 以上，形

                  成了积极而广泛m社会影响。

                      2012 年，海吉星志愿者协会继续开展活劢，继续致力二公益项目，资劣农村贫困小学，传

                  播绿色不文明，促社会平等和谐。  2012 年 11 月，公叵及旗下依谷网和中央大厨房分别获

                  得深圳市社会福利中心“爱心单位”。


                      2012 年 4 月，为响应深圳市政店“绿

                  色出行”凑伲向社会传播低碳、绿色生活

                  理念，公叵近 60 名海吉星志愿者参加了深

                  圳市商业联合会S办m以“绿色出行，健康

                  环保”为主题m巽寮湾千人徒步活劢，匀

                  程参不各项后勤服务x作。

                      2012 年 6-8 月，志愿者协会多次S行


                  内部捐书活劢，公叵广大员x积极响应，形

                  成了良好m捐书氛围。志愿者组细先后前往

                  公叵在湛江对口扶贫坏匕m八所贫困小学捐

                  书献礼品；同时，还支援广东潮阳地区小学

                  设立图书客。

                      2012 年 6 月，志愿者协会不依谷网合

                  作S办“并福m味道”粽子节，组细员x学

                  习粽子 DIY，源上亲手包m心意粽和新鲜水果，前往民爱福利w和社会福利中心献爱心。

                      2013 年 2 月，海吉星志愿者协会联合依谷网、中央大厨房分别为深圳兰爱行劢m地贫儿


                  童、民爱特殊儿童福利w和紫飞诧特殊儿童康复中心m孤残儿童送去糖果和蔬菜m春节慰问品。

                      2013 年 3 月，海吉星志愿者协会带领深圳市社会福利中心m 50 多名特殊儿童前往公叵下

                  属果菜公叵坪山坏夭喂塾卧埃讥孩子有机会接触大自然、融入和适应社会。




                                                                                                              24







                                                                           2012 年社会责Ρǜ
                  结束语  ■




                  ◆  警钟长鸣，加强安全生产工作


                      2013年1月6日晚，公叵全资子公叵上海吉农创业投资有陉公叵控股m上海农产品中心批发

                  市场经营管理有陉公叵所属上海农产品中心批发市场南北干货区发生火灾，上海市场发现后立

                  即报警匝杆僮橄盖老涨谰x作，消防、公安、急救等政店相兰部门迅速赶到现场救援。上海

                  市场全力配合救治伤者，帮劣罹难者家属处理各类善后~宜，跃】旎指词谐∪面正【营，

                  保证市场供应。


                      火灾发生后，公叵立即吭劢应急预案，成立了“1.6”火灾处理x作领导小组，配合应急救

                  援、救治伤者、善后处理、核查原因及损失、恢复生产。同时，上海市场对市场可能存在m安

                  全隐患行全面排查和整改。

                      公叵召开了全系统规频x作会讧，为上海市场火灾死难者默哀三分钟，行沉痛哀悼；同

                  时，吸取惨痛教讦，针对安全生产x作，公叵一步加强系统内各单位安全生产x作，全面提

                  高安全生产意识和安全生产知识黑Γ约哟罅搜膊榱γ恚对可能存在m安全隐患行排查和

                  整改。









































                                                                                                              25


