









                                           中国南玻集团股份有限公司


                                             2017 年度社会责任报告





                                                          前言

                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                   以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担

                   的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”、“南玻集团”、“南玻”）

                   始终以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设

                   等公益事业，贯彻绿色发展理念，不断强化创新驱动，从而促进公司本身与全社

                   会的协调、和谐发展。

                        本报告是公司连续第十年对外发布社会责任报告，报告以 2017 年度为重点，

                   系统地阐述了公司积极履行社会责任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建

                   和谐社会、推进经济社会可持续发展所做的努力。
                        一、公司概况

                        中国南玻集团股份有限公司成立于 1984 年，总部设在深圳蛇口，位于广东

                   省前海-蛇口国家自贸区内。公司 1992 年在深圳证券交易所上市，是中国最早的

                   上市公司之一，2017 年末总资产 195.35 亿元，净资产 84.59 亿元，员工超过 12,000

                   人。南玻集团所持有的“南玻”和“SG”商标均获得了中国商标领域的最高荣誉

                   ----“中国驰名商标”的称号，成为中国玻璃行业惟一持有两件驰名商标的企业。

                        “南玻”是国内节能玻璃第一品牌和太阳能光伏产品及显示器件著名品牌，产

                   品和技术享誉国内外,主营业务包括研发、生产制造和销售优质浮法玻璃和工程

                   玻璃，太阳能玻璃和硅材料、光伏组件等可再生能源产品，光伏电站项目开发、

                   建设、运维一站式服务，超薄电子玻璃和显示器件等新材料和信息显示产品。

                        南玻亦是工业特殊用途玻璃、文化艺术玻璃解决方案的实力提供商。采用自

                   产优质浮法玻璃原片和自有知识产权的生产技术，南玻研发生产的减反射玻璃、

                   防眩玻璃、控温除湿玻璃、保温除霜玻璃、炫彩玻璃等正在成为一种时尚，满足
                                                           - 1 -










                   不同客户的定制需求。

                        作为中国最早生产高端节能玻璃的企业，南玻玻璃加工能力和规模位居亚洲

                   第一乃至全球最大。三十多年在制造业的深耕细作和产品创新，铸就了南玻的品
                   质和客户价值。

                        南玻集团拥有全国性和国际化的运营网络，客户服务及销售网络贯通全国大

                   中小城市和地区，并在香港、中东、澳洲、欧洲等地设有销售子公司，五大生产

                   基地遍布国内经济最活跃的东部长三角、南部珠三角、西部成渝地区、北部京津

                   地区以及中部的湖北地区。哪里有需要，哪里就有南玻。

                        二、综述

                        2017 年，面对逐步复苏又充满不确定性的外部经济环境和亟待调整及完善

                   的内部经营环境，公司董事会秉持着为股东负责、为员工负责、为社会负责的态

                   度，在较为困难的情况下，采取多项措施积极保证公司正常生产经营，实现了经

                   营稳定、财务稳定、员工稳定，同时紧抓安全生产，实现了安全生产零事故，并

                   最终完成了 2017 年度经营目标，实现营业收入 108.79 亿元，实现归属于上市公

                   司股东净利润 8.25 亿元，为股东、为员工、为社会创造了价值。

                        2017 年公司在履行社会责任方面，主要开展了以下工作：
                        1、保护股东和债权人权益：完善公司治理结构，充分发挥董事会作用；提


                   高公司信息披露质量，保障投资者知情权；保持主业稳定发展，积极回馈股东。
                   在债权人保护方面，公司所有到期贷款均能按时还本付息，保障了债权人的合法

                   权益。同时，公司形成多元化融资格局，优化了融资结构，提高了资产使用率，

                   并增强了抵御风险的能力。

                        2、保护职工权益：依法维护员工权益，稳定员工队伍；强化安全生产责任

                   制，实现安全生产零事故；坚持以人为本，注重员工关怀，发起成立员工关爱基

                   金，大力弘扬企业员工互助友爱精神，构建企业和谐文化；注重培训制度建设，

                   促进员工全面发展。

                        3、保护供应商、客户和消费者权益：发扬工匠精神，追求精益求精的工艺

                   和技术，不断缔造品质可靠、性能卓越的产品；坚持诚信经营，为客户提供优质

                   的差异化服务，获得客户的认可与尊重；加强品牌建设，树立良好的企业形象；

                   遵守商业道德，严防商业贿赂，与合作伙伴实现互利共赢。


                                                           - 2 -










                        4、保护环境及可持续发展：继续践行节能减排，大力倡导绿色生产；强化

                   资源综合利用及能源综合管理；关注日常运营细节，深入开展挖潜增效工作；不

                   断加大研发力度，推进公司创新升级；继续深耕主业，研发建筑节能产品，推动

                   光伏发电等新能源产业的发展。
                         5、社会公益和扶贫工作：积极参加社会公益活动，履行企业社会责任。

                        公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”及“深圳百强企业”。2017 年，公司

                   及下属子公司被有关部门奖励及获得的主要荣誉有：

                        ?  2017 年 1 月，“南玻”品牌获“深圳知名品牌”称号，中国南玻集团已连续四次获得

                            该项荣誉。

                        ?  2017 年 1 月，宜昌硅材料四期 1GW 硅片项目荣获省级重点建设项目。

                        ?  2017 年 1 月，宜昌硅材料检测中心通过了 CNAS（中国合格评定国家认可委员会）

                            认证，并获得中国合格评定国家认可委员会实验室认可证书。

                        ?  2017 年 1 月，“SG”被认定为“天津市著名商标”。

                        ?  2017 年 1 月，宜昌光电荣获V亭区统计局授予的“统计诚信企业”称号。

                        ?  2017 年 1 月，宜昌显示器件荣获“2016 年度国家知识产权优势企业”称号。

                        ?  2017 年 1 月，宜昌显示器件被认定为“湖北省国际科技合作基地”。

                        ?  2017 年 2 月 ， 东 莞 光伏 生 产 的 单多 晶 四 栅 、五 栅 电 池 片正 式 通 过 欧盟

                            REACH-SVHC 认证。
                        ?  2017 年 2 月，东莞光伏成功入选东莞市重点企业规模与效益倍增计划试点企业。

                        ?  2017 年 2 月，“三银节能低辐射膜玻璃”获得“天津市科技进步奖三等奖”。

                        ?  2017 年 2 月，吴江浮法被评为吴江区 2016 成长型十强工业企业。

                        ?  2017 年 2 月，吴江浮法获评 2016 吴江区纳税百强企业。

                        ?  2017 年 2 月，咸宁浮法获“2016 年度招商引资工作突出单位”荣誉称号;

                        ?  2017 年 2 月，咸宁浮法获“2016 年度纳税突出单位”称号;

                        ?  2017 年 2 月，咸宁工程荣获“2016 年度咸宁市纳税突出单位”称号。

                        ?  2017 年 3 月，成都工程产品成功入选《2017 年成都市地方名优产品推荐目录》。

                        ?  2017 年 3 月，清远南玻获佛冈县 2016 年度“安全生产先进单位”称号。

                        ?  2017 年 3 月，吴江工程被苏州市吴江区人民政府评为“2016 年度苏州市吴江区百

                            强企业”。

                        ?  2017 年 3 月，宜昌光电荣获中国建筑材料企业管理协会授予的 2016 年全国建材企
                                                           - 3 -










                            业管理创新双项荣誉。

                        ?  2017 年 3 月，宜昌显示器件荣获“安全生产标准化三级企业”证书。

                        ?  2017 年 4 月 12 日，深圳南玻光伏能源有限公司获得中国建筑金属结构协会会员证
                            书；


                        ?  2017 年 4 月，吴江工程获评“2016 年纳税信用 A 级纳税人”。
                        ?  2017 年 4 月，宜昌光电获湖北省玻璃协会“会员单位”及“先进单位”称号。

                        ?  2017 年 4 月，宜昌光电被宜昌市国家税务局评为 2016 年度纳税信用 A 级纳税人。

                        ?  2017 年 4 月，宜昌显示器件取得《TS 16949 扩项认证证书》。

                        ?  2017 年 4 月，宜昌显示器件荣获 2016 年度“模范职工之家”荣誉称号。

                        ?  2017 年 4 月，宜昌显示器件获得“2016 年度全区消防工作先进单位”荣誉称号。

                        ?  2017 年 5 月，成都工程获“四川省节水型企业”荣誉称号。

                        ?  2017 年 5 月，东莞工程通过 2017 年度 ISO14001 环境体系认证。

                        ?  2017 年 5 月，东莞太阳能被日本松下太阳能评为“年度优秀供应商”。

                        ?  2017 年 5 月，“SG”被认定为“天津市重点培育的国际自主品牌”。

                        ?  2017 年 5 月，咸宁浮法获“咸宁高新区中小企业协会会长单位”称号;

                        ?  2017 年 5 月，咸宁工程荣获“咸宁市高新区中小企业协会”会长单位。

                        ?  2017 年 5 月，咸宁南玻光电玻璃有限公司建设项目列入湖北省重点建设项目。

                        ?  2017 年 5 月，宜昌光电获宜昌市科技局、市财政局科技研究与开发项目资金 30
                            万元。

                        ?  2017 年 5 月，宜昌显示器件黄光及模组部获得“2016 年宜昌市工人先锋号”荣誉称

                            号。

                        ?  2017 年 5 月，宜昌显示器件被评为“2016 年度安全生产先进单位”。

                        ?  2017 年 6 月，东莞太阳能连续五年获得“广东省守合同重信用企业”荣誉称号。

                        ?  2017 年 6 月，咸宁浮法被授予“AAA-级信用企业”称号;

                        ?  2017 年 6 月，咸宁浮法获 2017 原片玻璃十大品牌“金玻奖”;

                        ?  2017 年 6 月，咸宁浮法获 2017 玻璃企业综合实力十大品牌“金玻奖”;

                        ?  2017 年 6 月，咸宁工程荣获绿盾征信（北京）有限公司授予的“AAA 级信用企业”

                            称号。

                        ?  2017 年 7 月，东莞工程鹰选为“东莞市外商投资企业协会麻涌分会”副会长单位。

                        ?  2017 年 7 月，河北浮法被河北省科学技术厅认证为“河北省科技型中小企业”。
                                                           - 4 -










                        ?  2017 年 7 月，天津节能完成“天津市建筑节能玻璃工程技术中心”组建工作。

                        ?  2017 年 7 月，吴江工程荣获“安全生产标准化证书”。


                        ?  2017 年 7-11 月，吴江工程两项产品被江苏省科学技术厅认定为“高新技术产品”。
                        ?  2017 年 8 月，宜昌硅材料荣获湖北省科技进步三等奖。


                        ?  2017 年 8 月，成都工程获国家“高新技术企业”认证。
                        ?  2017 年 8 月，咸宁市财政局授予咸宁浮法“公益慈善之星”称号;

                        ?  2017 年 8 月，咸宁浮法获“金太阳示范工程建设奖励”;

                        ?  2017 年 8 月，宜昌光电荣获宜昌市安全生产协会颁发的安全生产标准化三级企业

                            称号。

                        ?  2017 年 9 月，宜昌硅材料荣获宜昌市体育事业发展热心支持单位。

                        ?  2017 年 9 月，成都浮法被评为成都市建筑材料行业协会“副会长单位”。

                        ?  2017 年 9 月，东莞光伏电池片产品成功通过新版 REACH 认证。

                        ?  2017 年 9 月，东莞光伏单多晶系列组件成功完成 CGC 换证工作  。

                        ?  2017 年 9 月，中国南玻集团被中华环保联合会授予“中国环境友好企业联盟常务理

                            事单位”。

                        ?  2017 年 9 月，清远南玻被认定为广东省高性能铝硅酸盐（南玻）工程技术研究中

                            心。

                        ?  2017 年 9 月，吴江浮法通过高企复审认定。
                        ?  2017 年 9 月，宜昌光电参与编制《液晶显示器用薄浮法玻璃国家标准》。

                        ?  2017 年 9 月，宜昌显示器件科研团队成功入选 2016 年度宜昌市科技创新战略团队,

                            并获得 10 万元资金支持。

                        ?  2017 年 10 月，中国南玻集团获得“2016 年度中国加工玻璃 30 强企业”荣誉。

                        ?  2017 年 10 月，成都浮法“玻璃及玻璃制品”被列入 2017 年省级名优产品推广应用

                            目录。

                        ?  2017 年 10 月，成都工程获成都市企业创新能力建设奖励项目资金 20 万元。

                        ?  2017 年 10 月，东莞光伏获评广东省 2016 年度守合同重信用企业。

                        ?  2017 年 10 月，东莞光伏电池片产品成功通过欧盟 RoHS 认证。

                        ?  2017 年 10 月，东莞太阳能成功通过 2017 年广东省第一批国家高新技术企业认定，

                            荣获国家“高新技术企业”称号。

                        ?  2017 年 10 月，河北浮法被河北省科学技术厅认证为“科技小巨人”企业。
                                                           - 5 -










                        ?  2017 年 10 月，河北浮法被河北省安全生产监督管理局评为“安全生产标准化二级

                            企业”。

                        ?  2017 年 10 月，天津节能被认定为“天津市科技领军企业”。
                        ?  2017 年 10 月，吴江工程被苏州市名牌产品认定委员会认定为“苏州名牌产品”。


                        ?  2017 年 10 月，南玻集团上榜“2017 中国建材企业 20 强”。
                        ?  2017 年 11 月，宜昌硅材料被认定为湖北省高新技术企业证书。

                        ?  2017 年 11 月，宜昌硅材料被认定为安全生产标准化二级企业。

                        ?  2017 年 11 月，宜昌硅材料硅片生产工业滤渣资源化利用关键技术研发荣获 2017

                            年度湖北省技术创新专项重大项目。

                        ?  2017 年 11 月，成都浮法获得低碳产品认证证书。

                        ?  2017 年 11 月，成都浮法被评为成都市市级安全文化建设示范单位。

                        ?  2017 年 11 月，成都工程获 2017 年省级科技计划项目资金 100 万元。

                        ?  2017 年 11 月，东莞光伏五栅电池片成功通过 TüV Rheinland 认证。

                        ?  2017 年 11 月，吴江浮法通过江苏省企业技术中心认证。

                        ?  2017 年 11 月，咸宁浮法再度被认定为国家高新技术企业。

                        ?  2017 年 11 月，宜昌显示器件“透明导电及光学膜材料工程实验室”被认定为湖北省

                            工程实验室。

                        ?  2017 年 12 月，中国南玻集团获“深圳百强企业”称号。
                        ?  2017 年 12 月，宜昌硅材料荣获中国光伏行业协会第二届常务理事单位的证书。

                        ?  2017 年 12 月，东莞工程顺利通过 ISO9001：2015 版质量管理体系认证。

                        ?  2017 年 12 月，河北浮法荣获廊坊市 2017 年度“全市青年安全生产示范岗”称号。

                        ?  2017 年 12 月，南玻品牌获“2017 年度手机行业十大优秀供应商”称号。

                        ?  2017 年 12 月，清远南玻获“中国玻璃工业优秀示范企业”称号。

                        ?  2017 年 12 月，清远南玻高性能铝硅酸盐玻璃获 2017 中国智造“金长城”奖-卓越创

                            新产品称号。

                        ?  2017 年 12 月，天津节能被评为“天津市工业企业知识产权运用标杆”。

                        ?  2017 年 12 月，“建筑用 Low-E  中空节能玻璃”被中国工程建设标准会协会授予“绿

                            色建筑节能推荐产品证书”。

                        ?  2017 年 12 月，中国南玻集团低辐射镀膜玻璃喜获由工业和信息化部、中国工业经

                            济联合会颁发的制造业单项冠军产品证书。
                                                           - 6 -










                        ?  2017 年 12 月，吴江浮法获得 2017 年度省级创新载体奖励资金 30 万元。

                        ?  2017 年 12 月，吴江浮法荣获江苏省名牌产品奖励 10 万元。

                        ?  2017 年 12 月，宜昌光电获V亭区总工会授予的V亭区基层工会工作规范化建设示
                            范单位称号。


                        ?  2017 年 12 月，宜昌光电被湖北省经信委评为湖北省“隐形冠军”示范企业。
                        ?  2017 年 12 月，宜昌光电被湖北省发展改革委、省科技厅、省财政厅、武汉海关、

                            省国税局、省地税局认定为湖北省企业技术中心。

                        ?  2017 年 12 月，吴江工程荣获江苏省“高新技术企业证书”。


                        ?  2017 年 12 月，咸宁工程荣获湖北省科学技术协会授予的“院士专家工作站”称号。
                        三、保护股东和债权人权益

                        1、完善公司治理结构，充分发挥董事会作用

                        公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求建

                   立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的各项规则和制度，明确界定了

                   决策、执行和监督三个层面的权责，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。

                        股东大会是公司最高权力机关，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润

                   分配等重大事项的决定权。董事会对股东大会负责，依法行使经营决策权，董事
                   会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委员


                   会，现有董事 9 名，其中 3 名为独立董事。监事会作为公司的监督机构，列席公
                   司股东大会和董事会会议，并向股东大会负责。

                        2017 年公司共组织召开 6 次股东大会、20 次董事会、9 次监事会及各类委

                   员会等，确保了广大股东、董事、监事在公司治理中发挥其职责与作用。2017

                   年 5 月 2 日，公司召开了 2017 年第三次临时股东大会，会议经股东选举产生了

                   公司第八届董事会及第八届监事会。在第八届董事会第一次会议中产生了新一届

                   高级管理人员。公司新一届董事会、监事会及管理班子形成，开启了南玻集团新

                   的征程。

                        2017 年，公司继续为董事、监事、高级管理人员投保责任保险，加大对中

                   小股东的合法权益的保障。

                        2、提高公司信息披露质量，保障投资者知情权

                        公司高度重视信息披露的透明性，依法制定了《信息披露管理制度》，严格


                                                           - 7 -










                   按照有关法律、法规、规章和深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能

                   影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，完善信息披露内部

                   机制和优化信息披露业务流程，切实保障信息披露的质量，保证公司信息披露的
                   真实、准确、完整、及时和公平。2017 年，通过公司指定的《中国证券报》、《证

                   券 时 报 》、《 上 海 证 券 报 》、《 证 券 日 报 》、《 香 港 商 报 》 及 巨 潮 资 讯 网

                   （www.cninfo.com.cn）信息披露媒体，公司共计披露信息 79 份，包括 2016 年度

                   报告、2017 年第一季度报告、2017 年半年度报告、2017 年第三季度报告等定期

                   报告 4 份，董事会决议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 75 份，对公司

                   经营情况、修改《公司章程》、对外担保、发行公司债券以及股权激励等事项进

                   行了有效披露。公司在官方网站上开设投资者关系专栏，同步更新相关公告信息，

                   并利用公司官方微信等平台对公司战略、新品介绍等信息进行解读，促进投资者

                   可以及时了解、有效解读公司的发展动态。

                        2017 年，公司继续执行信息披露委员会制度，充分发挥信息披露委员会的

                   作用，为公司信息报告、传递搭建重要桥梁，防范重大事件披露遗漏，进一步提


                   升公司信息披露质量，切实保障投资者的知情权，为投资者的决策提供充分依据。
                        3、保持主业稳定发展，积极回馈股东
                        2017 年，公司新管理层上任后，在规范公司治理、明晰战略布局、维护公


                   共关系、优化管理结构、改善融资环境及债务结构的同时，通过管理提升在产品
                   研发、市场拓展、产线技术升级，以及员工激励与绩效管理等方面也做出了卓有

                   成效的工作。尽管面临各种困难，但通过全体员工上下团结一心，扎实苦干，保

                   证了公司经营目标的实现。公司全年实现营业收入 108.79 亿元，同比增长 21.23%；

                   实现归属于上市公司股东的净利润 8.25 亿元，同比增长 3.47%；期末合并资产总

                   额达到 195.35 亿元，同比增长 13.93%。公司净资产收益率达到 10.15%，实现了

                   主营业务的稳定发展，股东权益得到切实保障。

                        同时，在兼顾企业健康持续发展的同时，为保障股东能够持续分享公司发展

                   的成果，公司在分红政策上一直坚持以现金分红方式为主的分配政策。公司近三

                   个年度分红情况如下表所示：

                                                                                现金分红占公司归属于上市
                      分红年度               利润分配方案                 现金分红金额
                                                                               公司股东净利润的比率（%）


                                                           - 8 -










                                 每 10 股派发现金人民币 1.0 元(含

                    2016 年度      税)，以资本公积金向全体股东每             207,533,556  元    26.02%

                                 10 股转增 1.5 股

                                 每 10 股派发现金人民币 3 元(含
                    2015 年度                                  622,600,668 元     116.89%
                                 税)

                                 每 10 股派发现金人民币 5 元(含
                    2014 年度                                  1,037,667,780 元   131.13%
                                 税)
                        2017 年，公司拟以实施权益分派时的总股本 2,484,147,547 股为基数，向全

                   体投资者实施每 10 股派现金人民币 0.5 元(含税)，合计现金分红金额 124,207,377

                   元，同时以总股本 2,484,147,547 为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增

                   1.5 股，共计转增 372,622,132 股。以上利润分配预案待通过 2017 年度股东大会

                   审议后实施。

                        4、优化债务结构，保障债权人的利益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护，

                   依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公司

                   资产、资金安全。

                        公司积极拓宽融资渠道，优化融资结构。公司通过融资租赁售后回租方式进

                   行融资，盘活资产，提高资产使用率；公司积极推进公司债券及中期票据；2017

                   年获得银行授信共计 85.48 亿元。

                        在有效满足公司日常资金需求的同时，公司形成多元化融资格局，优化了融
                   资结构，增强了抵御风险的能力。并且在确保公司日常经营和资金安全的情况下，

                   经董事会审议通过，使用自有闲置资金购买理财产品，获得了一定的投资收益。

                        2017 年公司兑付了 100,000 万元的公司债券，累计兑付了 200,000 万元的超

                   短期融资券。2017 年，公司所有到期贷款均能按时还本付息，公司发行的公司

                   债、超短期融资券亦能按时兑付，没有出现逾期或延迟还款付息的情况。

                        中诚信证券评估有限公司及中诚信国际信用评级有限责任公司评定公司主

                   体信用等级为  AA+，评级展望为稳定。

                        四、保护职工权益

                        1、依法维护员工权益


                                                           - 9 -










                        南玻集团目前在职员工一万两千余人，为社会提供了大量的就业机会，创造

                   了良好的社会效益。公司一直视人力资源为企业第一资源，坚持依法用工，严格

                   遵守《劳动法》等相关法律法规，与所有在职员工签署了《劳动合同》，并严格
                   按照国家和公司所在地的有关规定，为员工购买社会保险，包括养老保险、医疗

                   保险、生育保险、工伤保险、失业保险和住房公积金等，并积极组织员工参保重

                   大疾病险、为员工购买团体商业保险，切实保障了员工利益。公司积极采取扩大

                   签订竞业禁止协议人员的范围等措施加强员工队伍稳定。同时，员工每年享受国

                   家法定节假日、婚假、产假、带薪年休假等假日，同时公司还为员工提供午餐、

                   防暑降温补贴、员工体检、过节费等福利。

                        2、公司高度重视员工激励机制建设以及人才队伍建设

                        为健全核心骨干人员激励机制，倡导价值创造与价值成果共享为导向的企业

                   绩效文化，公司于 2017 年 10 月推出限制性股票激励计划，向 454 名激励对象授

                   予限制性 A 股股票 97,511,654 股，激励对象包括公司董事、高级管理人员、核

                   心管理团队、技术及业务骨干，并于 2017 年 12 月份完成首批授予工作。

                        在人才队伍建设方面，公司一方面从外部招聘优秀管理人才与专业人才，补

                   充岗位缺口，同时继续落实新生力计划，通过校园招聘选拔优秀毕业生作为各生
                   产基地技术与管理储备力量；另一方面积极倡导“能者上、平者让、庸者下”的用


                   人理念，通过多渠道选拔、分级考核、竞争上岗、岗位轮换等方式，规范人才选
                   拔与培养机制，推进后备人才库建设，不断优化人力资源结构，保证员工晋升通

                   道畅通。

                        3、丰富企业文化活动，增强员工归属感

                        “快乐工作，健康生活”一直是南玻集团所倡导的工作理念，为每一位员工营

                   造出一个身心愉悦的工作氛围，是南玻孜孜不倦的追求。2017 年，南玻集团定

                   期组织文化娱乐类活动（如团队拓展、户外徒步、联谊会、生日会、读书会等）、

                   体育竞技类活动（如运动会、球类竞技赛等）以及节日庆典类活动（如元旦晚会、

                   三八女神节、中秋游园等），丰富员工的业余生活，增强员工的归属感。

                        4、强化安全生产责任制，实现安全生产零事故

                        南玻集团竭力保障员工的职业健康与安全，提供安全的工作环境和设备，确

                   保员工安全。


                                                           - 10 -










                        为更好的开展安全环保管理工作，2017 年集团成立了安全环保部，统筹安

                   全环保管理工作，建立了安全、环保、消防、职业卫生三级管控体系，各二级公

                   司增加了安全环保管理人员配置，建立了更加完善的安全环保管理网。同时，集
                   团大力推进主体责任的落实，重新修订了《安全环保责任制》，实现集团各级管

                   理人员、员工在各自工作范围内对安全环保工作负责，形成了“安全生产，人人

                   有责”的良好氛围。开展新员工三级安全教育，定期开展全员专项培训教育，提

                   高员工安全素养。严抓特种设备以及特殊作业管理，坚持特种作业人员持证上岗，

                   特殊作业需经过审批确认落实安全措施后放可进行作业。定期开展应急演练工作，

                   加强应急能力建设，提高了突发事件应急处置能力，将事故消灭在萌芽状态，坚

                   决守住最后的防线。

                        2017 年，公司在集团范围内多次开展综合检查和专项检查，大力推进检查

                   中发现隐患的整改工作，安全生产管理水平有了较大幅度的提升，全年未发生重

                   大安全生产事故。

                        5、坚持以人为本，注重员工关怀

                        公司坚持以人为本的发展理念，倡导企业、员工共同发展，重视员工关怀，

                   努力为员工提供良好的工作条件、健康的生活环境以保障员工身心健康。在员工
                   关怀方面，公司于 2017 年 1 月正式启动运行“中国南玻关爱基金”。该基金通过


                   集团专项拨款、全体管理层及员工自愿捐助募集，为公司正式员工及其家人发生
                   重大疾病或突发性重大事故时提供救助，以建立扶危济难、互助互爱的长效机制。

                   2017 年，关爱基金共为集团总部和各二级公司 17 名员工提供救助，救助总额 30

                   多万元。员工关爱基金的启动和成功运作，在集团内部大力弘扬了互助互爱的精

                   神，形成了“感恩南玻，友爱南玻”的良好企业氛围。

                        6、注重培训制度建设，促进员工全面发展

                       公司注重培训制度建设，并提供资源支持。根据《员工培训管理制度》，规

                   范公司培训管理工作，加大培训力度，促进员工发展。鼓励员工开展与本职工作

                   相关的学习，为员工提供学历提升、特种作业学习（含证书年审和换证）和外出

                   培训的费用报销等相关政策支持，通过多种措施鼓励员工不断提高自身能力和综

                   合素质。

                        公司通过多种方式开展不同序列员工培训。2017 年依据公司经营和发展需


                                                           - 11 -










                   要，为提升高管领导力和团队凝聚力，公司多次开展战略管理、团队建设、行动

                   学习等高管领导力培训；各公司按照年度培训计划，开展管理序列、营销序列、

                   专业技术序列及操作序列在岗培训，促进员工岗位技能及综合素质提升；为帮助
                   新招聘应届毕业大学生快速融入企业、走向职业化，开展了入职培训、黄埔集训

                   及一线轮岗培训，并制定新生力 3 年培养计划，为集团发展储备新生力量和战略

                   人才。

                        五、保护供应商、客户和消费者权益

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持

                   了良好的合作关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                        1、坚守工匠精神，缔造优质产品

                        公司十分重视为客户提供优质的产品，秉持着“质量重如泰山”的意识，对产

                   品质量进行严格把控，不放过生产中的每一道质量问题。公司建立了质量管理组

                   织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949 等标准的认证。各子

                   公司均设有各型号产品的《质量标准手册》，对每个生产工序均有严格的操作规

                   范，将产品质量和生产管理规范化，并设立品控部严抓产品质量管控。优质的产

                   品质量使公司在客户中树立了良好的口碑。
                        品质是企业永恒的命脉，提高产品品质、促进产品质量升级离不开精益求精


                   的工匠精神。公司作为传统的制造业企业，在生产中坚守工匠精神，不断提升每
                   一个工艺技术，将每一个产品当做艺术品来做，为客户缔造出优质的产品。以传

                   统的浮法玻璃生产为例，尽管浮法工艺目前已经非常成熟，但公司仍然在现有工

                   艺技术的基础上不断尝试、不断创新，从多个角度、多个层面严格把控工艺关，

                   推进工艺技术改进，解决了玻璃微观起泡等问题，使产品质量得到了大幅提升。

                   2017 年，公司参与国家标准样品项目，工程玻璃产品单银和双银低辐射镀膜玻

                   璃成功入选《GSB  02-3411-2017  低辐射镀膜玻璃(Low-E 玻璃)光热参数标准样

                   品》。此次低辐射镀膜产品被认定为国家标准样品，充分反映了南玻产品的均匀

                   性和稳定性，体现了业内对南玻产品和品牌的认可。

                        2、以客户为中心，提升服务质量

                        公司坚守“以客户为中心、为客户创造价值”的经营理念，始终为客户提供周

                   到、细致的全方位服务，及优质的售前服务、售中服务、售后服务，通过“全过


                                                           - 12 -










                   程、360 度无死角”的贴心服务，让客户真正感受到南玻的价值。

                        以工程玻璃产业为例，面对房地产与建筑行业整体发展速度减缓的新常态以

                   及行业产能过剩，竞争压力加剧的市场环境，公司以诚信为根本，不以牺牲产品
                   质量来换取利益，坚持严格的产品质量控制，保证向客户提供安全、节能、高效

                   的建筑玻璃。同时以客户满意为出发点，在业务上实现跨界经营，通过附框业务、

                   减反产品等延伸服务为客户提供差异化服务，切实提升客户服务质量，在取得经

                   济效益的同时，兼顾起社会效益，尽到企业公民的社会责任。

                        3、强化品牌营销，树立品牌形象

                        高品质的产品为公司获得了社会各界的认可，同时树立了南玻品牌的知名度


                   与美誉度，公司的两大主商标“                      ”和“       ”都获得了国家商标领域的最高荣誉

                   ――中国驰名商标，2016 年被认定为广东省著名商标；多家子公司的产品被列

                   入地方名优产品推荐目录。

                        2017 年，公司继续强化品牌营销，通过积极参加各类展会，向社会各界宣

                   传了南玻产品，展示了南玻的企业形象。在第十一届国际太阳能光伏展（SNEC

                   2017）上，公司展出了 N4 高效硅片、AR 镀膜钢化玻璃、PERC 单晶组件、中空

                   太阳能双玻光伏组件、黑硅多晶组件、光电建筑构件等光伏产品，得到了专业机

                   构的广泛认可；公司在 2017 中国国际门窗幕墙博览会重点展示了电致变色玻璃、
                   抗划伤玻璃、减反射 Low-E 中空玻璃、易洁玻璃、杀菌玻璃、彩色光电建筑构

                   件等节能环保新技术产品，充分体现了公司绿色低碳理念和先进的环保技术；在

                   深圳国际全触与显示展上，公司携 Cu Film  、Cu Film Sensor、AG+AR、AG+抗

                   蓝玻璃、裸眼 3D、超薄玻璃 Sensor、车载后视镜模组和超薄电子玻璃等产品参

                   展，获得行业客户好评。在第 28 届中国国际玻璃工业技术展览会上，子公司河

                   北南玻及东莞太阳能分别展出了适用于建筑工程、高端家电、汽车玻璃、太阳能

                   光伏等多领域的超白玻璃原片产品，以及双玻组件用超薄盖板、背板玻璃以及

                   AG 玻璃面板，展品得到国内外客户的一致认可，进一步提升公司知名度。这些

                   商业展会的顺利进行，极大的提升了南玻集团的品牌效益，树立了南玻集团的品

                   牌形象。

                        4、遵守商业道德，实现互利共赢

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。

                                                           - 13 -










                   同时，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议，为企业赢得了良好

                   声誉，公司连续多年上榜“中国建材企业 500 强”及“深圳百强企业”。

                        公司不断完善各项内控制度，专门成立了审计监察部、运营管理部等部门，
                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，开展治

                   理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商

                   业贿赂活动。

                        六、保护环境，实现可持续发展

                        1、继续践行节能减排，大力倡导绿色生产

                        践行绿色发展理念，集团高度重视环境保护工作。集团平板玻璃、电子玻璃

                   公司全部采用清洁能源天然气为燃料，源头产污少，尽管如此，集团依然投入巨

                   资提升环保治理水平，大部分涉玻璃熔窑子公司实现了超低排放，排放量远低于

                   国家标准许可排放量。2017 年多家平板玻璃子公司在集团统一安排部署下新增

                   建设了脱硫脱硝设施，污染物排放浓度进一步降低。集团近期也正加大力度开展

                   对 VOCs 的治理工作，增加治污设施。各公司排放总量较上年同比大幅降低，减

                   排效果突出，如咸宁南玻玻璃有限公司核定允许排放总量为颗粒物 96.82 吨/年、

                   二氧化硫 636.5 吨/年、氮氧化物 1113.89 吨/年,2017 年实际排放颗粒物 50.92 吨、
                   二氧化硫 144.64 吨、氮氧化物 251.85 吨，较上一年分别减少 30%、48%、48%。


                        在固废处置方面，集团按照“减量化、资源化、无害化”的原则大力推进固废
                   的综合利用，多晶硅生产中产生的石灰乳中和压滤滤渣、浮法与电子玻璃公司脱

                   硝粉尘均交付建材公司用于制造建筑材料，工程玻璃公司产生的废玻璃则由浮法

                   公司回收作为原料利用，极大的减少了二次污染，基本实现了一般固废的无害化

                   处理。同时，充分识别生产过程中的危废，制定管理减排、工程减排等措施，减

                   少危险废物的产生，危险废物均转移交付有合法资质的单位接收处理。

                        2017 年公司新增多套污水处理、在线监测、废水回收利用装置，废水均实

                   现稳定达标排放，废水回用率较前期进一步提升。

                        在建设项目方面，公司 2017 年主要新增咸宁南玻光电玻璃公司导光板光电

                   材料生产线建设项目，已开展环境影响评价并取得批复。二级公司其他新旧项目

                   均有效开展建设项目“三同时”相关手续、取得排污许可证且在有效期内。二级公

                   司均按照国家相关规定，及时进行了排污申报、开展排污申报监测并交纳了排污


                                                           - 14 -










                   费，按照国家或者当地环保部门要求通过网站、显示屏等媒介进行了环境信息公

                   示，定期披露相关环境信息。

                        2017 年公司开展了突发环境事件应急演练工作，重点推进突发环境事件预
                   警机制建设，全年未发生重大环境事故。

                        2、强化资源综合利用及能源综合管理

                        公司不断强化资源综合利用及能源综合管理，在成都、吴江、咸宁等各地的

                   浮法玻璃生产线均建立了余热发电项目，总装机超过 50MW。在天津、吴江、东

                   莞、咸宁、清远、廊坊等地建立了光伏发电项目，总装机超过 100MW。2017 年，

                   全公司余热发电量达 21,281 余万度，同比增长 12.2%，光伏发电量达 6,762.1 万

                   度。

                        3、关注日常运营细节，开展挖潜增效工作

                        节能降耗是一项系统的、长期的工作，公司不仅从设备、工艺等大处着手，

                   更是鼓励员工立足生产，在实际工作中深入开展节能降耗，挖潜增效活动。在日

                   常工作中，从节约一滴水、一度电、一张纸做起，督促和培养员工树立开源节流，


                   节约资源的意识和行为，同时鼓励员工对于生产工艺进行节能降耗的改进和创新。
                        2017 年初，公司开展挖潜增效大讨论活动。在集团各部门、各车间中对生
                   产、销售、采购等各环节采取的开源节流、节能降耗的措施进行汇总总结，并制


                   定了 2017 年度挖潜增效行动计划，明确了计划责任人、完成时间及达成目标等，
                   将企业节能降耗、挖潜增效工作规范化、系统化。此活动的开展，对于降低企业

                   成本、提升企业盈利能力具有重要意义，同时有利于实现公司建设资源节约型、

                   环境友好型绿色企业的目标，实现经济效益、社会效益、环境效益的三赢。

                        七、创新驱动构筑绿色未来

                        1、加大研发力度，推进创新升级

                        公司一贯秉持研发创新及技术推动的发展战略。从实现南玻长远发展的战略

                   高度，公司 2017 年提出加强集团创新体系建设，对研发构架进行调整。集团研

                   发工作调整为三级构架的研发模式，采用总院-分院-生产基地的研发管理模式，

                   在开发研究院原有的基础上组建研究总院；在事业部层面成立研究分院；在工厂

                   层面成立研发技术部，同时成立技术发展委员会，旨在借助社会各类专业人才在

                   产品研发、行业视角、社会资源等方面的能力，提升集团研发实力和水平。通过


                                                           - 15 -










                   研发新体系的建设，确保研发工作紧贴市场、紧贴生产基地、紧贴未来。

                        目前，公司共拥有 13 家高新技术企业，1 个国家级企业技术中心，4 个省级

                   企业技术中心，2 个深圳市工程实验室，1 个市级博士后创新实践基地，2 个省
                   级知识产权示范企业，1 个国家知识产权优势企业，1 个省级工程技术研究中心，

                   1 个院士专家工作站及 1 个国家级工程实验室，1 个省科学技术进步三等奖。公

                   司多种产品被评为高新技术产品，其中低辐射镀膜玻璃荣获由工业和信息化部、

                   中国工业经济联合会颁发的制造业单项冠军产品证书。

                        2017 年全年，公司共提交 277 项专利申请，较 2016 年增长了 53%，其中发

                   明专利申请 119 项，较 2016 年增长了 25%，占申请总量的 43%，专利申请量及

                   发明专利申请量创历年新高。截至 2017 年 12 月 31 日，公司已累计提交 1052 项

                   专利申请，已获专利授权累计 628 项，其中发明专利拥有量 160 项，占授权专利

                   总数的 25.5%。

                        2、深耕优势产业，创造绿色未来

                        南玻集团一向致力于节能和可再生能源事业，确立了以“为社会提供节能玻

                   璃及可再生能源产品”为主线的长期发展战略，形成了平板玻璃、工程玻璃、太

                   阳能产业、电子玻璃与显示器件产业四大支柱产业。2017 年，公司各个业务板
                   块继续不遗余力的推进产业升级和战略调整，积极响应国家实施产业结构调整的

                   相关政策，大力发展绿色环保产业。

                        由于房地产行业调控政策影响，工程玻璃产能过剩，叠加原材料价格上涨因

                   素，导致其利润下降。为此，公司工程玻璃凭借行业领先的镀膜技术，走差异化

                   路线，研发并生产附加值更高、节能性能更好的产品，并广泛推广。公司生产的

                   三银 LOW-E 玻璃不仅市场占有率遥遥领先竞争对手，而且产品性能处于国际领

                   先地位，能够有效降低能耗，达到节约能源的目的。未来公司将加大三银 LOW-E

                   玻璃的推广力度，使其成为工程玻璃产业的主推产品。同时，减反射玻璃、高透

                   无银 LOW-E、低透无银 LOW-E 等环保新产品也将继续深化开拓市场。2017 年，

                   公司新推出 BIPV（光电幕墙玻璃）、硬质膜玻璃等新产品。南玻创新性地将高强

                   度钢化玻璃引入 BIPV 领域，高度模块化设计适用于各类屋顶安装，使光伏发电

                   与建筑材料完美结合起来。南玻光电幕墙作为建筑物构，既满足了普通玻璃的透

                   光保温隔热需求，绿色环保；又兼备发电功能，带来太阳能发电的经济效益，充


                                                           - 16 -










                   分体现绿色建筑理念。

                        公司积极宣传节能玻璃的应用和发展，推广绿色建筑理念，2017 年分别在

                   东莞、成都等地举办建筑节能玻璃应用技术交流会、建筑玻璃选用高级研讨会，
                   大力推广并探讨建筑玻璃的节能发展趋势，研讨节能玻璃在降低建筑能耗，提高

                   能源利用率方面的重要技术方向，为绿色建筑的推广做出了积极贡献。

                        在新能源方面，公司已经打造了一条涵盖高纯多晶硅材料、硅片、电池片及

                   组件、太阳能玻璃及光伏电站投资与运维的完整产业链，各产品质量均达国内领

                   先水平。截止 2017 年 12 月 5 日，南玻集团光伏电站 2017 年度累计发电量突破

                   1 亿度大关，有效减少二氧化碳排放量约 8 万吨，标准煤节约量约 3 万吨，为社

                   会节能减排做出了应有的贡献。

                        八、社会公益和扶贫工作

                        中国南玻集团作为一家始终以履行社会责任为己任的企业，自创始以来， 长

                   期践行企业社会责任，致力于构建和谐社会。2017 年全年，公司及下属子公司

                   共参与社会扶贫捐赠项目 20 余次，共计捐赠现金及实物约 55 万余元。同时，公

                   司组织员工参与无偿献血、福利院及敬老院慰问等社会公益项目。

                        2017 年度，公司及下属子公司主要开展以下社会公益活动：
                        1、子公司东莞光伏、吴江浮法、吴江工程等纷纷组织义务献血，超过 160


                   人参加了献血活动，其中吴江工程连续多年被当地政府评为“无偿献血先进单位”。
                        2、子公司东莞光伏、东莞工程与东莞太阳能响应麻涌镇政府号召，以“南玻

                   集团”名义共同出资为“华阳湖慈善会”捐赠 10 万元，募集到的善款用于麻涌镇内

                   扶贫、帮助孤寡老人、贫困学生、孤儿及重大疾病等人群。

                        3、2017 年 9 月，子公司河北浮法、河北视窗组织员工代表去廊坊市社会福

                   利院送温暖活动，为福利院的孩子们带去了关爱、温暖和丰厚的礼物。

                        4、2017 年 6 月 30 日是“广东省扶贫日”，子公司清远南玻、英德砂矿为响

                   应政府号召，承担应有的社会责任，分别捐出 1 万元、3000 元爱心善款用于政

                   府扶贫。

                        5、子公司江油砂矿 2017 年度以多种形式参与了社会公益、扶贫活动，社会

                   扶贫总投资合计约 73500 余元，包括修建老年活动中心、免费提供人力物力扶持

                   当地道路修建、为当地饮水改造工程捐赠水管、赞助资金，以及倡议公司员工下


                                                           - 17 -










                   载扶贫软件并参与捐款。

                        6、子公司宜昌硅材料参与宜昌市  “真爱V亭”急难救助基金募集活动，捐赠

                   现金 10 万元。同时，为支持当地体育事业发展，向宜昌市举办第五届全运会捐
                   赠现金 3 万元。

                        7、子公司咸宁浮法向通城县麦市镇捐赠扶贫资金 10 万元， 向 通山扶贫项目

                   捐赠 5 万元，参与科技局扶贫 3 万元，参与助学捐赠 2 万元，并被授予“公益慈

                   善之星”称号。

                        8、子公司咸宁光电到咸宁市横沟桥镇福利院慰问，给老人们表演节目、陪

                   老人谈心，并送去爱心物资，敬老院活动共支出 5000 元。

                        9、子公司宜昌显示器件协同当地市教育局及幼儿园，选送优质幼儿图书一

                   批；公司代表积极参加市政协“精准扶贫”专项会议及调研活动，充分参政议政，

                   献言献策，并结合公司经营及用工情况，解决部分贫困人员就业问题；协同市总

                   工会积极宣贯职工“困难帮扶”平台，并为两名困难职工申请政策补贴；协同市总

                   工会进行“金秋助学”活动，给贫困员工子女发放文具、学习用品等。

                        公司及各地下属子公司通过组织员工参加各类社区公益活动，积极履行企业

                   的社会责任，促进企业与社区的和谐共处的同时，也使我们的员工学会了关怀他
                   人、感恩生活。

                        八、社会责任展望

                        2018 年，公司在提高企业经济效益的同时，把履行社会责任提升到公司发

                   展战略的高度，将一如既往地在社会责任工作上增加投入，不断提高研发创新和

                   经营管理能力，持续扩大主业收入，保障股东、债权人、职工的合法权益；不断

                   加强与供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企

                   业文化建设，提高员工满意度；坚持践行绿色发展理念，实现公司可持续发展；

                   积极参与社会公益事业和生态环境保护，促进公司与社会的和谐、共同发展。







                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                     二一八年四月二十三日


                                                           - 18 -



