












                                                                                          （股票代码：000090）


































































           CORPORATE
           SOCIAL RESPONSIBILITY

           REPORT 企业社会责任报告





                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               关于本报告





               本报告是深圳市天健（集团）股份有限公司发布的第5份社会责任报告，涵盖了集团对社会责任关键议题的实践及管
               理方法，详细披露了天健集团2019年度在服务社会，培养员工，维护客户、伙伴利益和股东权益等责任领域的实践以
               及履责绩效。


               发布周期
               本报告为年度报告，报告期间为2019 年1 月1 日至2019 年12 月31 日。为增强报告可比性及前瞻性，部分内容往前后

               年度适度延伸，并以单独报告的形式在公司披露年报的同时在指定网站对外披露。

               报告边界
               以“深圳市天健（集团）股份有限公司”为主体，包括所属分子公司。


               编制依据
               全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（GRI Standards）

               国务院国资委《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》（国资发研究 [2016]105 号）

               国家标准委《社会责任报告编写指南》（GB/T 36001-2015）

               深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》


               数据来源
               报告中所使用数据均来自集团正式文件、统计报告或有关公开资料。


               称谓说明
               为了便于表述和阅读，在本报告中“深圳市天健(集团)股份有限公司”有时也以“天健集团”“天健”“公司”“集团”或“我
               们”表示。


               可靠性保证
               集团保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


               报告版本索取
               您可以在天健集团的网站www.tagen.cn下载本报告，也可以关注天健集团的微信公众号“sztagen”。如对报告有疑

               问和建议，请发邮件至info@tagen.cn，也可致电0755-82555946。




                  本报告印刷稿采用可再生环保纸印刷。







       01











                目录








                关于本报告                             01           责任源于使命  建设宜居城市
                                                                                                17
                董事长致辞                             03
                关于天健                              05          多元业务，赋能城市发展                         19
                公司治理                              07          质量安全，夯实城市之基                         29
                责任管理                              09          绿色运营，增添城市魅力                         31

                责任聚焦：砥砺奋进，同心共筑“双区”梦               11          “健”设者代表                             34
                专题报道：众志成城，携手奋战“疫”线                14

                                                               责任成就价值  引领高质量发展
                                                                                                   35
                                                              稳健经营，夯实发展根基                         37

                                                              改革创新，培育发展动能                         41
                                                              深化合作，实现共赢发展                         44
                                                              “健”设者代表                             46

                    天健集团

                                                               责任相伴成长  激发人才活力
                                                                                                47

                                                              保障权益，筑牢人才基础                         49
                                                              培养人才，拓宽发展空间                         51
                                                              关心员工，构建和谐文化                         54
                     H5报告
                                                              “健”设者代表                             56



                                                               责任回馈社会  共促和谐发展
                                                                                                57
                                                              精准扶贫，助力脱贫攻坚                         59
                展望                                67          暖心公益，真情回报社会                         63

                指标索引                              68          主动作为，深耕区域发展                         65
                意见反馈表                             69          “健”设者代表                             66










                                                                                                               02



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





                     董事长致辞


















































































       03
       03

















                过去的一年是天健集团坚守“城市建设与城市服务”核心责任，拼搏奋斗的一年，9,000 余名天健人用
                自己的担当实干向社会各界交出了一份满意答卷。

                我们将坚定履行社会责任融入企业文化，积极回应关切，与各方共享发展成果。对环境，大力开展建
                废资源化利用、地下空间、海绵城市、海水海砂等研究与应用，积极推进绿色建造。对员工，深化薪
                酬分配机制改革，完善长效激励约束机制，激发干事创业热情。建成 3 个产业工人实操基地，承办
                全市与全国学校技能大赛，提高员工素质技能。对股东，统筹推进做强规模、做优利润、做大市值“三
                件大事”，持续优化公司治理，切实维护投资者利益。对城市，成立深圳首家工程医院，增强我市
                工程基础设施病害诊断救治能力；跟进棚改、旧改项目及前期谈签项目 29 个，新增长租公寓服务
                面积 3.4 万平方米。对社会，累计投入 727 万元，以茶油、清水养鱼等特色产业帮助河源新龙村 61
                户共 221 人全部脱贫；成立我市首支企业青年应急志愿服务队，在物业消防、台风灾后支援等方面
                开展应急志愿服务。


                我们将企业发展融入城市发展大局，积极应对挑战，改革发展各项工作再上新台阶。这一年，在市国
                资委主导下，以天健集团为主体的国有全资特区建工集团成立，迈开了加快做强做优建工板块服务好
               “双区”建设的步伐。这一年，企业经营稳定增长，主要指标和增速再创历史新高，城市建设业务产值、
                综合开发业务认购额双双突破百亿元，拓展额增长 118%。这一年，能力提升成效明显，控股产业链上
                下游优质企业 1 家，资质增长 43.18%，一级建造师增长 67.9%，产业工人增长达 60%，建成惠州预制
                构件厂并入选广东省、深圳市装配式建筑基地名单，城市建设与服务能力持续增强。

                这一年，天健集团先后荣获广东省最佳诚信企业、广东省诚信示范企业、深圳市上市公司绿色治理
                十佳等称号。我们深知，这些成绩的取得，离不开社会各界的关心与爱护，离不开各方股东的支持
                与信任，离不开数千员工的耕耘与付出。对此，我们心存感恩并将继续牢记责任，竭力回报。

                时无重至 , 华不再扬。2020 年，是深圳经济特区建立 40 周年，高质量全面建成小康社会和“十三五”
                规划的收官之年。在社会各界的支持与帮助下，天健集团将紧抓加速发展的重要战略机遇期，坚
                守使命担当，坚定发展信心，以超常规努力奋力跑出“加速度”，努力谱写高质量发展的新篇章，
                更好地回馈股东、服务城市、奉献社会。





                                                                                  天健集团党委书记、董事长
                                                                                                韩德宏先生
















                                                                                                               04
                                                                                                               04



                    天健集团
                    天健集团
             2019 年社会责任报告
             2019  年社会责任报告



               关于天健



               天健集团系深圳市国资委控股上市公司、深圳市市长质量奖获奖单位。1983 年中国人民解放军基建工程兵 302 团
               在深圳集体转业，1997 年发起设立天健集团，1999 年在深圳证券交易所上市，证券代码 000090。30 多年来，天
               健人秉承“天行健，君子以自强不息”的企业精神，与深圳建设者一道，敢闯敢试，敢为天下先，在建设美好城
               市的同时，自身得到发展壮大。




                  推进做强规模、做优利润、做大市值“三件大事”


                  多次入围 2019 广东企业500 强


                  2019 年深圳 500 强企业第87 位


                  总资产403.13 亿元，营业收入146.65 亿元


                  净利润12.34 亿元，纳税总额16 亿元




                  以城市建设与城市服务为主体，以投资及新型业务为两翼“一体两翼”发展战略



                  研发投入 11,310.46 万元



                  新增资质19 项、资质升级1 项，并购设计、施工等领域优质企业1 家


                  获得发明专利与实用新型专利41 项、省级工法5 项、市级工法2 项




                  构建大建工、大管养、大棚改“三大平台”



                  年末在建项目141 个，涉及合同造价304 亿元


                  养护道路2,958 条，桥梁874 座，里程2,109.4 公里



                  隧道管养单洞34 个，总长41.7 公里


                   推进棚改、旧改项目及前期谈签项目29 个





       05
       05




























































































                   天健商务大厦

                                                                                                               06
                                                                                                               06



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               公司治理



               天健集团构建了完善的法人治理结构和现代化的组织管理体系，建立健全
               内部控制制度，实现企业合规运营，筑牢集团稳健发展根基。




               完善法人治理结构


               股东大会、董事会、党委会、监事会和经营层在企业决策、监督和执行过
               程中各司其职，有效制衡与协作。

               优化党委决策前置沟通机制，天健集团董事会下设战略与预算委员会、审
               计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，运作规范、
               科学和有效。全年召开专门委员会会议 9 次、董事会会议 12 次（审议议
               题 40 项）。主动落实监事会主席建议，并组织董事、监事实地调研。




               推进市场化改革


               打造“战略管控型”总部；推进市场化选聘；深化薪酬分配机制改革；分
               类实施所属企业混改。
                                                                                 荣获“2019  年度深圳市上市
                                                                                 公司治理十佳”







































       07
       07
















                保障投资者权益


                严格按照监管要求履行信息披露义务，通过门户网站、微信公众号、投资者来电、深交所互动易等途径实现有效沟通，
                建立公司股东回报机制，共享公司发展成果。


                严格规范股东大会的召开程序，完善投资者投票机制，股东大会采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，采
                取累积投票制选举董事、监事，保障投资者合法权益。




























                  2019 年 5 月 17 日召开天健集团 2018 年度股东大会



              对外披露定期报告
                                                              深交所互动易提问
              4 份
                                                              88 条
              公告
                                                              回复率
              98 份
                                                                                     日常接听投资者咨询
                                                              100 %
                                                                                     电话超
                                 组织接待大型机构投
                                 资者调研                                                270 次
                                         35
                                 3 批次          人次







                                                                                                   惠大高速



                                                                                                               08
                                                                                                               08



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               责任管理






               责任文化



               在三十六载自强不息、敢闯敢试的发展过程中，在独有的“铁军”文化基础上，天健集团形成了包含企业愿景、
               企业使命、企业精神与核心价值观的企业文化理念体系，将企业使命与城市发展、社会进步、环境保护相融合，
               实现价值共赢共享。


                    造就高素质的员工队伍，
                                                                                  天行健，君子以自强
                                              企业愿景                企业精神
                    持续创造价值， 成为令人
                                                                                  不息。
                    尊敬的城市综合运营商。
                                                        天健集团
                                                      企业文化理念


                    营造宜居城市环境，                                                      自强不息、厚德载物、

                                              企业使命               核心价值观
                    提升城市品质品位。                                                      求索创新、成就卓越。




               责任荣誉


                 集团荣获“2019 广东企业 500 强”，列第 159 位                  物业公司荣获“2019 物业服务企业综合实力 500
                                                                 强”第 45 位
                 集团荣获“2019 年深圳 500 强企业”，列第 87 位
                                                                 天健公馆项目荣获“广东省建设工程优质结构奖”
                 集团荣获 2019 年度“最具社会责任上市公司”奖                       天健天骄项目荣获“广东省建设工程优质结构奖”


                 集团荣获“2019 年度深圳市上市公司治理十佳”                        平湖融悦山居保障房项目荣获“广东省建设工程
                                                                 优质奖”
                 集团荣获“2019 年度深圳市上市公司绿色治理十佳”
                                                                 《建筑废弃物在道路工程应用成套技术研究》荣获
                 集团荣获第三届“深圳质量百强企业”                               全国市政行业 2018 年度市政工程科学技术奖技术
                                                                 开发类一等奖
                 集团荣获 2019 年度华南地区“最佳员工发展实践奖”
                                                                 《大跨度悬臂钢结构高空悬臂散拼施工技术》荣获
                                                                 全国市政行业 2018 年度市政工程科学技术奖技术
                 市政总公司荣获“2019 年深圳 500 强企业”，列
                                                                 开发类三等奖
                 第 113 位
                                                                 《喷锚逆作与冲孔桩组合的深基坑围护结构及其
                 天健地产集团荣获“2019 年深圳市房地产开发行
                                                                 施工方法》荣获广东省市政行业协会科技进步奖
                 业品牌价值企业”
                                                                 二等奖、广东省土木建筑学会科学技术三等奖





       09











                利益相关方沟通



                集团构建了透明、有效的利益相关方沟通机制，通过丰富的沟通渠道和多元化的沟通方式，坚持与利益相关方开
                展真诚的对话，及时了解利益相关方的诉求，积极回应利益相关方的期望，夯实与各利益相关方共同发展的基础。


                 利益相关方                          期望与要求                         沟通与响应方式
                                                投资回报与增长                         国有资产保值增值

                             股东与投资者             风险控制                            召开股东大会
                                                透明信息公开                          及时披露信息



                                                诚信履约                            合同执行
                                 客户             优质产品                            质量安全管理

                                                贴心服务                            开展满意度调查



                                                诚实守信                            反商业贿赂

                               合作伙伴             公平、公开、公正                        公开采购信息
                                                合作共赢                            开展项目合作


                                                权益保障                            签订劳动合同

                                                职业发展                            开展员工培训
                                 员工
                                                健康与安全                           落实安全生产
                                                员工关爱                            平衡工作与生活


                                                                                绿色设计
                                                关注节能减排
                                                                                绿色施工
                                环境              应对气候变化
                                                                                绿色办公
                                                保护生态环境
                                                                                建筑废弃物综合利用


                                                                                推进精准扶贫
                                                扶贫济困
                                                                                参与社区建设
                              社区与公众             服务社区发展
                                                                                开展志愿服务
                                                热心公益事业
                                                                                支持公益慈善



                                                遵纪守法                            合规管理
                                 政府             依法纳税                            主动纳税
                                                支持经济增长                          执行国家政策




                                                                                                               10



                    天健集团
                    天健集团
             2019 年社会责任报告
             2019  年社会责任报告


                     责任聚焦
                                        砥砺奋进，同心共筑“双区”梦





               2019 年 2 月，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。2019 年 7 月 , 中共中央、国务院发布《关
               于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》。





                  城市建设业务            加速业务整合升级，提升产品价值

               我们持续加大施工资质、人才、技术创新等方面的投入，提高项目管理水平，通过市场化方式进一步完善产业链，
               加强与设计业务的协同，成立技术平台，推进智慧工地、智慧管养，加强项目安全管理，努力打造与“双区”匹
               配的深圳建工企业标杆。年内产值首次突破百亿，施工拓展总额创新高达 155 亿元。



                   绿道全长 19.82 千米，其中城市段 4.5
                   千米，山林段 15.32 千米。通过绿道
                   慢行径、绿廊建设、林相改造、景观
                   节点打造，串联公园、水库、河流和
                   绿地，满足市民骑行、徒步、登山、
                   亲子休闲等不同需求，尽享山水之美。


                                                        深圳市龙华新区环城绿道建设项目（羊台山）


                                                                             我们现有资质 63 项，同比增长
                                                                             43.18%；现有一级建造师 282
                                                                             人，同比增长 67.9%。年内收
                                                                             购市政施工类优质企业中宏景
                                                                             和 51% 股权，取得建筑施工一
                                                                             级资质。

                 市政总公司与中宏景和签约仪式



                   龙华外国语学校从进场
                   施工到第一批学校交付
                   仅用 68 天；盐田外国
                   语学校综合楼仅用 30
                   天、提前一半工期完工，
                   展现 “深圳速度”。



                                            盐田外国语学校


       11
       11













                      综合开发业务            优化业务布局，提供城市发展升级综合解决方案

                   我们推动重大战略项目落地，深入参与城市更新建设，积极推行标准化与新技术、新工艺、新材料，提高智慧建
                   造和运营水平。公司产品涵盖中高端住宅、保障性住房、写字楼、酒店、产业园区、城市综合体等，主要集中于
                   深圳、广州等一线城市。


                      认购金额首超百亿，经营指标再创新高，开发周期进一步提速，存货去化效果显著。

                      加强土地资源储备，竞得深圳前海自贸区、苏州吴江、东莞万江 3 宗优质土地，总计容建面 18.4 万平方米。
                      加快盘活存量资产开发，深圳南山区西丽汽车城、罗湖区金翠城市更新单元、龙华区狮头岭工业区及华富工业
                      区等项目取得较好进展，土地总面积 15 万平方米。


























                     广州天健上城





















                        深圳龙岗区回龙埔天健创智新天地汇聚人文、艺术、生态、科技创新等复合资源，为城市发展提供全
                        新概念的空间载体。2019 年 7 月 25 至 26 日，作为龙岗区营商环境展示暨招商引资大会唯一参展的
                        市属国企，共接待客户近 300 批次。

                                                                            天健创智新天地参展龙岗区招商引资大会













                  城市服务业务             提升综合服务能力，创造优质体验

             我们结合“双区”发展的现状和需求，以 5G、物联网、大数据、云计算等技术为支撑，努力提升城市基础设
             施管养、棚户区改造、物业管理、商业运营等服务品质，助力城市综合治理能力提升。







                                                                 我们加快城市基础设施一体化、智慧化
                                                                 管养平台开发与应用，提升深圳市政道
                                                                 路管养水平与品质，提升市民出行幸福
                                                                 体验。




              智慧养护管理平台








                 “中国棚改第一难”的罗湖“二线插花地”
                 棚户区改造项目完成房屋拆除，10 个总
                 承包单位已进场施工，地质灾害治理、
                 基坑及土石方、主体工程完成有序。






                                                       罗湖“二线插花地”棚改项目





                                                                 我们积极改造、运营天然居商业项目，
                                                                 提升商业运营服务能力；在老旧工业
                                                                 区实施停车场升级改造工作，在园区
                                                                 及写字楼等设置广告位、通信基站、
                                                                 充电桩等配套服务，提升服务品质；
                                                                 深入推进优质保障性住房、长租公寓
                                                                 等，服务深圳打造全球人才最佳栖息
                                                                 地，为产业发展腾飞提供支持。


              天健蜂巢公寓





                                                                                                        13



                         天健集团
                 2019 年社会责任报告




                            专题报道
                                                                  ，
                                               众志成城   携手奋战“疫”线




                       2020 年 1 月，新型冠病毒感染的肺炎疫情迅速蔓延，牵动着全国人民的神经，为助力打赢疫情防控阻击
                       战，我们积极行动，不仅多措并举加强自身员工防疫，更是发挥自身优势，调动内部资源，做好公共服
                       务和各项保障，尽己所能，抗击疫情。



                       高度重视，周密部署


                       疫情就是命令，防控就是责任。疫情发生后，天
                       健集团迅速行动，制定《天健集团新型冠状病毒
                       感染的肺炎疫情防控工作方案》，成立疫情防控
                       工作领导小组，加强对疫情防控工作的组织领导
                       和统筹协调。我们本着对员工高度负责的态度，
                       做好防控机制到位、员工排查到位、设施物资到
                       位和内部管理到位“四个到位”措施，为安全复
                       工保驾护航。为打通返岗的“第一公里”和“最
                       后一公里”，我们采取“点对点、一站式”直达
                       专车、包车等方式，科学有序地接回 123 名劳务
                       工返深返岗，涉及 2 省 6 市。
                                                                     “点对点”包车返深




                       惠企免租，共渡难关


                       疫情发生以来，为帮助客户共渡难
                       关，我们第一时间落实减租政策，
                       受惠客户涉及医疗、文化、教育等
                       行业，帮助客户减轻经营压力。


                       租金减免金额近

                       4,000 万元




                       惠及客户近


                       500 家

                                                        落实减租政策




              14














             坚守一线，守土尽责

             疫情当前，集团全力投入到这场没有硝烟的战“疫”之中，利用自身建工及                                  驰援湖北专项基金
             社区服务优势，积极参与医院改扩建工程，做好社区及园区的疫情防控，保
                                                                                1,000 万元
             障片区居民的正常生活需求。天健人“舍小家顾大家”坚守在工作岗位上，
             万众一心，迎难共进，守护城市安全。








                    参建深圳“小汤山”

              我们参建深圳“小汤山”应急院区，在工期短、体量大、材料设备组织困难、地质条件不利等施工挑战下，近
              300 天健人日夜奋战，29 台工程设备星夜兼驰，十天十夜交付近 11 千米管网及 450 米新建混凝土路面工程，为
              抗击疫情贡献了天健力量。








































                                                                                       扫码观看视频












                     社区及园区防控

                “守护社区，围合管理”是社区防疫阻击战的关键手段，我们第一时间安排人员全脱产参与全市疫情防控工作，
                多日不间断在街道走访摸底疫情防控情况、重难点及需要协助的事项等。基于大部分社区、城中村缺乏围挡设施、
                防护物资等问题，我们马上向龙岗街道捐赠医用一次性口罩 1,500 个、“铁马”2,000 个，降低了疫情防控隐患。
                在各社区、园区、写字楼等人员密集区域，我们加强人员和车辆进出检查、体温测量、设施设备检查和清洁消毒
                等工作，筑牢社区安全防线。







                                                                                  收到了这批物资真的非常感动，
                                                                                  现在正是各类资源紧缺的时候，
                                                                                  天健集团的爱心捐赠不但解决
                                                                                  了我们的燃眉之急，更给了我
                                                                                  们战胜疫情的信心！



                                                                                  ――龙岗街道党工委书记 游宇






                  捐赠“铁马”协助街道围合抗疫



                    案例      武汉战“疫”，物业最美逆行者在行动


                     疫情肆虐，物业公司在武汉的百余名员工第一时间投入到防疫最前线，通过及时发动宣传、配合社区发放
                     疫情防护物资、抵制社会谣言、净化社区环境，为 3,000 多名业主守护好家园安全的最后一公里。因武汉
                     属于本次疫情重灾区，小区封闭、交通管制等管控措施造成业主日常生活物资匮乏，我们急业主之所急，
                     多方联系生活物资，为业主送去新鲜蔬菜、饮用水等，用心满足客户需求，稳定业主生活。武汉市新冠肺
                     炎疫情防控指挥部社区疫情防控组公布的无疫情小区名单，天健物业武汉分公司在管五个项目全部上榜。
















                       社区防疫消杀                                     为业主联系生活物资





                                                                                                               16
                                                                                                               16



                    天健集团
             2019 年社会责任报告






                             责任源于使命


                                         建设宜居城市







                                         城市所需

                                         改革开放 40 年，中国城镇化发展取得了令人瞩目的成就，但土地资源紧张、交通
                                         拥堵、资源消耗过大等，也成为城市实现可持续发展必须要回答和解决的问题。




                                         天健所长

                                         “营造宜居城市环境，提升城市品质品位”的企业使命始终是驱动天健发展的源
                                         动力。我们致力于改善城市人居环境，提高空间利用率，提升土地使用价值，为
                                         城市提供绿色、经济、适用的建筑产品，为人们提供优质、周到的城市服务，让
                                         城市发展更有动力，让人们工作更有效率、生活更有品质。
















































       17



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市












                物业服务管理面积达                         在建和运营的园区建筑面积达                 2019 年安全生产投入约
                2,388               万平方米 75 万平方米                                1.5 亿元











                贡献联合国可持续发展目标 SDGs





























































                                                                                                               18



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               多元业务，赋能城市发展――城市建设



               我们着眼新一轮产业变革新趋势、新方向，积极布局黑臭水体治理，大力推进道桥隧建设、地铁工程、校舍建设
               等重大民生工程落地，完善社会基础设施，改善民众生活条件，满足城市发展需求。








               治水工程








                                                          2019 年龙岗区深圳河流域消除黑臭及河流水质保障工程


                                                              为解决河流水体黑臭、小区雨污混流、污水
                                                               溢流等问题，项目新建污水管 155.25 千米、
                                                               雨水管 102.35 千米、雨水立管 57.22 千
                                                               米，完成 438 个居民小区正本清源工程，
                                                               有效改善社区生态环境，提高居民生
                                                              活质量。













                              机场南、中途污水应急处理站服务项目


                       我们利用生化处理、磁混凝沉淀、紫外消毒
                        等工艺处理污水。目前项目日处理水量 3.8
                         万吨，负荷率 76%，自 2019 年 8 月通水
                          以来，累计处理污水超过 30 万吨，有
                            效提升处理站污水处理能力，生态环保
                             效益初现。












       19



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市












                                                    观澜水质净化厂提标扩容工程（二期）

                                                      项目建成后，可收集处理观澜街道（机荷高速以北观澜河流
                                                       域）生活污水，服务面积 89.8 平方千米，有效满足区域
                                                       内生活污水处理需求。











                         如东县“三河六岸”河道整治及景观绿化工程 PPP 项目


                      对如东县内如泰运河、掘苴河、掘坎河及其支流城区段河
                        道开展清淤、截污、水生态修复、生态景观建设、配套
                         商业开发等综合提升工程，整治河道总长 15.05 千米，
                           河道生态将显著提升。










                路桥建设


                                                                            深圳市东部过境高速公路六标一
                                                                            工区预制梁运输、安装工程


                                                                            我们应急接管、迎难而上，克服
                                                                            雨水频密、场地狭窄、运输困难
                                                                            等诸多不利因素，实现 39 天架完
                                                                            梧桐立交主线、9 天架完 H 匝道、
                                                                            14 天架完 E 匝道、15 天完成涵洞、
                                                                            20 天完成路基水稳层施工，高效
                                                                            高质助力深圳市“七横十三纵”干
                                                                            线路网建设。









                                                                                                               20



                    天健集团
             2019 年社会责任报告










               绿道建设



                                                                           盐田区海滨栈道重建工程 VII 标
                                                                           （绿道贯通景观提升工程）项目


                                                                           受台风“山竹”破坏，盐田区海滨
                                                                           栈道急需修复，我们开展绿道改
                                                                           造、绿化及护栏建设等园建工程，
                                                                           较短时间内实现阶段性目标，进一
                                                                           步提升栈道安全性和观赏性，方便
                                                                           市民休闲娱乐。



               地铁工程



                  深圳市城市轨道交通 3 号线南延
                  线工程主体工程 3131 标段

                  深圳地铁 3 号线南延工程（自益
                  田至福保站）地质条件复杂，贯通
                  难度大，我们创新实施气淀法，并
                  配置新型改良剂，现已全线贯通，
                  进入铺轨阶段，建成通车后将有效
                  改善福田保税区居民出行条件。




               校舍建设


                                                                           为优化教育资源配置，改善片区学
                                                                           生就学条件，我们积极推进学校建
                                                                           设和改扩建工程。2019 年完成荔
                                                                           园外国语小学天骄校区和长沙师范
                                                                           学院附属天健小学建设，保障适龄
                                                                           学童入学；还加快推进深圳罗湖区
                                                                           8 所中小学改扩建，扩大办学规模，
                                                                           缓解老城区学位难问题。


                 荔园外国语小学



       21



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市





                多元业务，赋能城市发展――综合开发



                我们关注城市发展需求，挖掘潜在增量空间，寻求多元化投资机会，积极拓展新兴业务，培育新的利润增长点，
                为公司持续发展储备资源。




                住宅开发



                2019年，公司在售未结转、在建及储备等各类项目计容总建筑面积累计超过347万平方米，主要项目分布在上海、广州、
                深圳、长沙、南宁、东莞、惠州、苏州等城市。



                天健天骄
                为盘活存量低效用地，解决住房供需矛盾，我们将原天健景田工业区重新建设成精品住宅，从多方面兼顾质量与速度，
                推进项目快速入市。项目有效解决工业区与住宅区混杂，生活配套设施不足，社区环境差等问题。



                    项目为城市基础设施和公益
                    事业提供土地3.3万平方米，
                    配套建设保障性住房、学校、
                    社区健康服务中心、市政道
                    路、公交首末站等设施，提
                    升生活便利性，满足社区居
                    民多元需求，公益贡献率达
                    43.3%。











                                                  天健天骄





                人才保障房



                2019 年，我们交付天健公馆项目人才保障房 400 套，正全力推进天健天骄项目配建公租房 300 套、人才房 181 套，
                广州云山府项目配建拆迁安置房 100 套，南宁和府项目配建高级公寓 35,500 平方米。人才保障房将解决高房价阻
                碍人才引进困难，让人才集聚与产业发展同频共振，助力城市发展。





                                                                                                               22



                    天健集团
             2019 年社会责任报告







                          产业园区


                          我们坚持高标准规划、高质量开发自有产业园区，2019 年快速推进深圳回龙埔天健创智
                          新天地主体结构施工。




























                 天健创智新天地





                          商业写字楼

                          我们整合各方资源，抢抓进度，顺利实现长沙天健城项目 13 号栋超高层写字楼封顶，项
                          目建筑高度 196 米，是公司自地产开发以来的第一高楼。



























                 长沙天健城



       23



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市





                多元业务，赋能城市发展――城市服务



                我们积极参与市政管养、突发事件抢险应急、城中村治理与棚户区改造、商业运营服务等工作，不断加快由
                单一的物业管理向“社区服务 + 公共服务”多元化转型升级步伐，为提升城市人居环境、保障人民群众安全
                而努力。




                基础设施管养



                我们不断推进落实标准化、精细化、智慧化养护，主动承担各类应急抢险工程与任务，及时消除安全隐患，保障
                生命与财产安全。



                道桥隧管养                                              突发事件抢险应急

                我们积极探索“一体化管养”模式，统筹协调道路、                            我们成功消除火车西站人行天桥主梁偏移安全隐
                设施、绿化等工作，统一养护标准，加强精细化管                             患，修复长流陂段爆裂给水、污水管道，拆除罗
                养水平与能力，整体提升道路品质。全年共养护道                             湖区“8・28”沉降倾斜楼房，有力保障人民群众
                路 2,958 条，桥梁 874 座，里程 2,109.4 公里；设                 生命和财产安全。全年参与各类抢险应急近 50 次，
                施维护的道路 4,977 条，里程 4,583 公里；隧道管                     投入应急抢险人员超 2,100 人次。
                养单洞 34 个，总长 41.7 公里。



































                  智慧养护管理平台





                                                                                                               24



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               棚户区改造



               天健成立深圳市首家棚改公司，并承接了“中国棚改第一难”的深圳罗湖“二线插花地”棚户区改造项目，打造
               深圳“棚改样本”。



                   案例      罗湖棚改，打造深圳“棚改样本”



               2019 年，我们通过有序推进签约补偿及房屋拆除、加快规划设计及报批报建、强力推进地质灾害处理及基础施工
               等方式，仅用一年完成谈签及拆除工作，创造新时期“深圳速度”。我们始终坚持“零事故”“零伤亡”，实现
               居民全部搬离、违法建筑全部拆除、重大公共安全隐患全部消除、规划建设全部如期推进，打造深圳“棚改样本”。

                                                             拆除违法建筑                 释放新型产业用地
                                                             130      万平方米          17.7      万平方米





                                                             将建成回迁安置房               将建成保障性住房和
                                                                                    人才住房
                                                             99.7       万平方米        33    万平方米





                                                             将建成公共服务配套设施
                                                             18    万平方米









               全力推进深圳旧改工作

               2017 年起，我们为罗湖区 199 个老旧住宅区和城中村的消防管网改造民生工程提供服务，已移交 184 个小区，
               累计移交率达 92.46%。



               积极拓展项目

               我们积极拓展深圳市九个行政区
               业务，推进棚改、旧改项目及前
               期谈签项目 29 个，推动 8 个城
               市更新项目正式意愿征集同意率
               超 91%, 推动 3 个棚改项目正式
               意愿征集同意率超 93%。

                                                 盐田区沙头角梧桐路棚改项目谈签



       25



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市





                物业管理



                我们依据居民的不同需求，提供差异化、个性化服务，满足社区服务的常规需求，探索居民生活的潜在需求，
                努力提升居民幸福感。

                       天健商务大厦项目认证成为             物业公司荣获

                       “深圳市商务                   “2019 物 业 服 务 企                 “2019 物 业 服 务 企
                       写字楼物业服                   业综合实力 500 强”                    业品牌价值 50 强”

                       务标准”                     第45位






                物业服务管理面积（万平方米）                  客户满意度（分）                        客户满意率（%）
                                    2,388
                           2,214
                  1,819                                                           95.3     95.4     95.7
                                                  79.8     80.3     80.4







                  2017     2018     2019          2017     2018     2019          2017     2018     2019





                             打造智慧社区服务平台

                             打造“蜜生活”智慧社区融合服务平台，提供在线
                             查询缴费、预约服务、公共及居家报修等服务，同
                             时有机集成安防、节能监控、智能家居、社区商城
                             等社区子系统，为社区居民开创“线上线下”无缝
                             对接的美好生活。
                                                                            天健“蜜生活”馆揭牌仪式




                              培育社区综合治理业务
                             成立安全应急救援队应对社区内外各类突发事件，参
                             与社区安全维稳工作，通过快速、有效的救援，成功
                             处置北大医院火灾、新狮村垃圾房火灾、紫薇阁楼道
                             冒烟等突发事件，努力守护社区和保障居民安全。


                                                                            消防技能大比武



                                                                                                               26



                    天健集团
             2019 年社会责任报告









                                                                         开发高端定制服务


                                                                         打造“蜜悦服务”和“天^服务”
                                                                         两大高端服务品牌。面向住宅用户
                                                                         提供管家服务、礼宾服务、安全服
                                                                         务、工程服务等增值服务。面向商
                                                                         业用户，通过设计建造的前介顾问、
                                                                         综合设施管理、资产运营管理等对
                                                                         物业资产进行全生命周期管理，提
                                                                         供数字化物业管理和解决方案。











                                                                         进军长租公寓市场


                                                                         已形成较为完善的“亲蜜家公寓”
                                                                         产品线，布吉兴之都“亲蜜家公寓”
                                                                         项目一年多以来运营管理良好，
                                                                         2019 年成功拓展“亲密家”横岗
                                                                         长租公寓。



                 亲蜜家公寓







                                                                         拓展健康养老服务


                                                                         我们与深圳市华龄信息技术有限公
                                                                         司联手打造“蜜生活-孝乐万家”“互
                                                                         联网 + 社区老年健康”项目，打造
                                                                         社区智慧养老服务新模式。“蜜生活”
                                                                         子品牌“蜜厨”将打造成为社区老
                                                                         年食堂，为长者提供餐饮服务。




                 “蜜乐康・孝乐健康中国行”家庭急救公益讲座

       27



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市
                                                                                                    建设宜居城市



                商业运营



                我们积极盘活存量产业园区及
                其他物业资产，通过科学规划
                和产业、商业、服务、运营的
                合理导入，推进生态园区、创
                                                                                             商业运营面积超
                意街区、商业文旅等业态发展，
                                                                                             55
                推动商业能力与价值提升。                                                                       万平方米








                天健创智中心


                为更好助力高新技术、文化创意、互联网等新兴产业发展，天健创智中心配置全球最新智能办公系统，为入园
                企业提供绿色生态办公新体验，已吸引今日头条、海尔 ( 深圳 ) 研发中心、友宝科技、拉萨产业交流中心等众多
                优质企业入驻，高端产业集聚效应日益凸显。



                                                                              天健创智新天地与天然居


                                                                              天健创智新天地以产城融合概念，
                                                                              打造集产业办公、服务式公寓、跨
                                                                              界街区、路演中心于一体的产业综
                                                                              合体。天然居商业项目以社区商业
                                                                              综合体定位，通过提升形象、优化
                                                                              空间、创新管理，提升项目品质，
                                                                              打造了一个以科教培训及餐饮配套
                                                                              为一体的社区商业项目标杆品牌。
                  天然居


                入驻企业





                                                                                         拉萨产业交流中心
                      抖音                海尔                蕾奥              美联英语




                             今日头条                                                    正威             申远空间设计
                                               无限空间                友宝

                                                                         Leuze 劳易测
                                       中联建              埃克斯咖啡                              Vango 便利店


                                                                                                               28



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               质量安全，夯实城市之基



               我们坚持质量安全与经营效率并重，建立起严格的全过程质量管理控制体系和安全生产体系，不断提升工程质量
               和安全生产能力，以匠心守初心，力求为客户提供高质量的产品，为城市打造优质的建筑。





               产品质量管理



               我们建立起全过程质量管理和控制体系，加大质量创优力度，促进项目质量提升，倾力打造精品工程。




                  建立质量管理体系                          保证材料质量                          注重过程检查



               通过 ISO 9001 质量管理体系和             持续加大原材料检测频率，禁用                  落实工程项目施工自检和监理
               ISO 14001 环境管理体系认证，             不合格原材料，从源头保证工程                  抽检制度。对危大工程，严格落
               开展 ISO 9001 质量管理体系培             产品质量。                           实相关分部分项验收制度，并将
               训，以全过程、专业化管理，提                                                  相关文字和影像资料进行逐一
               高质量品质。                                                          归档。










                                                                                      获 QC 成果
                                                   实测实量平均分                            36
                公司工程验收合格率                                                                   项
                                                   86.44 分
                 100 %


























       29
       29



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市










                保障施工安全                          安全培训投入（万元）                      开展安全培训（次）

                                                                                                   2,812
                                                                   313.77
                我们强化安全生产责任制，实行
                                                          246.65                           1,805
                安全一票否决权，严守安全生产                   181.34                           1,333
                的“红线”和“底线”。2019 年，
                未发生人员重大伤亡责任事故。
                                                  2017     2018     2019          2017     2018     2019




                    明确安全生产目标，明晰安全责                                   我们将注册证作为产业工人安全上岗的入
                    任，签订员工安全生产目标责任书                           场证，同时建立自有产业工人档案信息库，结
                    7,289 份，分包合作单位安全生产                        合两制情况收集现场建筑工人信息，在发放注
                    协议 3,579 份。                               册卡前进行安全教育岗前培训，加强产业工人
                                                                   队伍管理。实现注册制安全教育深圳市
                     落实安全生产责任制                                       内 100% 覆盖。

                                                                                 推行产业工人注册制


                        推进科技强安
                                                                                    开展安全应急演练
                     实施 BIM5D 安全巡检系统，实现挖
                     掘机视频监控和雷达预警系统安装全覆                                     集团全年针对坍塌、高处坠落、
                     盖，运用“智能安全帽系统”“起重设备人脸识别                              防洪防汛、消防火灾等事故伤害，
                     系统”，创新安全管理人员行为模式，以科技助力                            开展各类应急演练活动 821 场次，
                     安全管理标准化、生产管控信息化、设备监管智能化、                          累计参训人数 12,890 人次。
                     安全巡检可视化。





                    案例      智慧工地，织就工程守护网


                   我们努力提升基建现场管理技术水平，将物联网、建筑信息模型技术（Building Information Modeling，简称
                   BIM）等智慧技术与项目建设管理相结合，把人脸识别、行为识别、BIM5D 安全巡检系统、虚拟现实等技术植
                   入工地考勤、安全监管、机械操作等环节，打造智慧型工地。2019 年，智慧工地推广率 100%。











                     管道切割机器人                        挖掘机视频监控系统                    VR 安全体验馆

                                                                                                               30



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               绿色运营，增添城市魅力



               我们将生态优先的理念融入业务运营全过程，为城市提供绿色、经济、人性化的建筑产品，努力实现经济效益、
               社会效益和环境效益的有机统一。




               筑造绿色家园



               我们践行绿色、低碳、环保的发展理念，积极参与环保工程建设，围绕建筑设计、施工、运营各环节，推广绿色
               建造技术，打造绿色建筑，最大限度降低对生态环境的影响，构建人与自然和谐共处的绿色家园。


               绿色工程


               我们成立木工坊，以高质量、高
               标准完成深圳市首条郊野径――
               梅林山郊野径手作步道工程，打
               造全市郊野径精品工程和示范
               线路。



                                                 参观雕刻机工作情况



               绿色施工

               我们综合考虑施工过程中对环境的影响和资源使用效率，以智慧建造为切入点，持续改进工艺和流程，努力降低
               污染、节约资源，实现绿色文明施工。


               降低施工污染

               物联网平台实时监测 PM2.5、噪
               声等现场环保数据，通过自定义
               预警值，有效实现远程控制。施
               工现场设置雾炮机，安装云控智
               能喷淋系统，根据实际降尘需要，
               实现多种自动降尘除尘模式。                     物联网实时监控平台



               节约建筑用材


               利用 BIM 技术提前进行管道综合排布与三维可视化模拟，减少后期开凿孔洞、设计变更和后期改造，实现减少建
               筑垃圾、节省建筑材料的目标。



       31



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市










                建筑废弃物利用


                推进建筑废弃物再利用技术的研究和实际运用，将再生料应用于厂拌热再生沥青混合料、水泥稳定碎石底基层、
                道路垫层等多个方面，积极参与多项课题研究，其中《建筑废弃物在道路工程应用成套技术研究》获国家级市政
                行业市政工程科学技术开发类一等奖，对减少建筑垃圾，降低资源消耗，提升环境效益有积极意义。


                罗湖棚改累计

                   节约柴油                            节约电能                            折合减少二氧化碳排放

                   408.4 吨                         157 万千瓦时                        2,817.1吨


                   折合减少氮氧化合物排放                     折合减少二氧化硫排放                      折合减少烟尘排放

                   49.25 吨                         63.5 吨                          419.25 吨







                    案例      多措并举让建筑废弃物变废为宝



                罗湖棚改

                项目约产生 200 万吨建筑废弃物，若将这些建筑固体废弃物装入单次运力为 20 立方米的泥头车，车辆首尾相连可
                达 500 公里。为实现“绿色棚改”，我们从德国引进移动反击式破碎机和移动式筛分机――“克磊镘”，实现建
                筑固体废弃物现场处理与综合利用，将建筑垃圾转变为可回收再利用资源，综合处理率高达 98%。


                惠大高速

                我们对旧惠澳大道近 6 万立方米
                旧水泥路面进行破除利用，全部
                水泥混凝土均再用于项目各路面
                结构层中。其中，约 5 万立方米
                破碎水泥混凝土通过级配调整，
                用于公路垫层；约 1 万立方米破
                碎水泥混凝土块用于水泥稳定基
                层；生产的部分再生水泥混凝土
                用于厂区临时水泥路面，再生利
                用效果良好。
                                                  惠大高速东江特大桥





                                                                                                               32



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





                     天健创智新天地厂区（4 号             绿色建筑
                     宿舍）荣获
                     “国家一星级绿                   我们持续探索《绿色建筑评价标准》（GB/T 50378-2014）的推进应用，
                                               严格把控建筑从设计到运营全生命周期的环保管理，在创造健康舒适室内
                     色建筑设计标识”
                                               环境的同时，减少建筑本身对能源和资源的消耗。
                     天健公馆荣获
                                                   案例      绿色建造，保障绿色生活
                     “国家二星级绿
                     色建筑设计标识”
                                                 苏州虎丘项目由于地块室外规划空间面积狭小零碎，在海绵城市与
                                                 景观设计产生严重的空间设计冲突。在充分分析地块规划，找到空
                     罗湖棚改项目
                                                 间共性与差异后，通过透水景观材料，下凹绿地，雨水回收池，生
                     木棉岭地块住宅荣获
                                                 物滞留地等海绵及景观设计要素技术措施，既满足景观设计效果又
                     “国家二星级绿                     满足海绵城市设施要求，圆满完成项目建设，保障绿色生活。

                     色建筑设计标识”


                     布心地块社康中心荣获
                     “国家三星级绿
                     色建筑设计标识”













               践行绿色足迹


               我们在日常运营中深植节能、环保理念，注重对资源的高效利用，推行绿色办公新理念，倡导绿色生活新方式，
               悉心呵护绿色未来。


               绿色物业管理                                         绿色公益活动














                 在社区设立垃圾集中回收点，放置分类垃圾桶，全                         开展闲置物品公益置换、垃圾清理、植树节、“地
                 面推进垃圾分类工作，通过丰富多样的活动，提高                         球一小时”等环保活动。
                 业主积极性。



       33



                                                                                                    责任源于使命
                                                                                                    建设宜居城市







                “健”设者代表                     张汉臣：迎难而上，深耕城市更新与代建


                    随着深圳建设中国特色社会主义先行示范区大幕开启，新一轮大规模建设热潮席卷全市。在新时代的
                    大潮中，涌现出一批敢闯敢拼、有能有为，为深圳发展建设做出突出贡献的先进典型。张汉臣副总经
                    理在天健集团的正确领导和大力支持下，率领天健地产集团代建事业部及城市更新部两大“特战部队”，
                    开拓创新，奋力拼搏，取得了可喜的成果，成为先行示范区建设的开路先锋。


                    开拓创新，勇闯高质量发展新路。作为天健地产集团代建业务及城市更新业务总负责人的张汉臣，在
                    人员紧缺的情况下，他带领团队坚持攻坚克难，着力创新突破，以超常规的思路和举措，实现了城市
                    更新项目的破冰。同时，他还乘粤港澳大湾区建设的东风，持续关注深、莞、惠、佛等湾区范围内的
                    区域市场，积极拓展城市更新业务，为集团深耕湾区储备项目。

                    敢挑重担，扛起国企责任担当。张汉臣带领员工敢挑重担，勇于承担，承接了福田区教育局石厦和梅
                    丽两个临时学校的新建工作，在时间紧、任务重等情况下，张汉臣科学合理地组织倒排施工计划，亲
                    临施工现场解决材料供应不足问题，加班加点与现场管理人员研究对策，确保在规定时间内高质量完
                    成项目建设任务。在景田派出所、教科院附中等项目建设中，团队突破重重困难，以同期项目第一的
                    速度，完成项目容积率调整，取得用地规划许可证，再现“天健铁军”风采。代建项目建设周期短、
                    工程进度快、再利用率高，获得公众、媒体和业界人士的广泛好评。















































                                                                                                               34



                    天健集团
             2019 年社会责任报告






                             责任成就价值


                                         引领高质量发展







                                         城市所需

                                         随着深圳迈向粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设的新征程，对企业
                                         高质量发展提出更高要求，尤其是市属国企，需要在服务深圳经济社会发展中充分
                                         发挥基础性、先导性作用，在深圳市区域性国资国企综合改革试验、产业升级中更
                                         好地发挥引领作用。





                                         天健所长

                                         我们持续提升公司治理体系与治理能力现代化水平，全面强化落实创新驱动发展
                                         战略，深入开展国资国企综合改革等系列改革，努力打造与先行示范区相匹配的
                                         深圳建工企业标杆，助力深圳加快建成更高水平的国家自主创新示范区和现代化
                                         国际化创新型城市。











































       35



                                                                                                    责任成就价值
                                                                                                    引领高质量发展












                总资产                            营业收入                           研发投入


                403.13 亿元 146.65 亿元 11,310.46 万元





                贡献联合国可持续发展目标 SDGs
































































                                                                                                               36



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               稳健经营，夯实发展根基



               我们以党建为引领，持续提升公司治理体系与治理能力现代化水平，增强可持续高质量发展能力。




               党建引领



               我们深入学习、贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕                                基层党组织
               新时代党的建设总要求和党的组织路线，扎实开展“不忘初心、牢记使命”
                                                                               28 个
               主题教育，推动全面从严治党向纵深发展，实现党建经营同频共振。


                 扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育
                                                                               全年开展党员学习教育活动超
               坚持“五字诀”工作法，精准把握根本任务、总体要求和具体目标，将学习教育、
                                                                               300 场次
               调查研究、检视问题、整改落实四项措施贯穿始终，使主题教育落到实处。




                   组织领导往             理论学习往             调查研究往              检视问题往             整改落实往
                  “强”                “心”               “深”                “实”               “严”
                     里抓                 里走                处去                 里找                处做


                成立集团主题教            举办集中学习研讨          集团班子成员下基          多形式征求职工意           专项整治集中发
                育领导小组及办            班，组织党员接受          层深入调研，在一          见建议 83 条，集         力，抓住重点项目
                公室，抓实主题            革命传统教育。           线摸实情、找症结、         中治理突出问题。           进度、招投标管理

                教育工作。                                定措施、抓整改。                             等问题限时整改。


                 夯实基层党建基础

               在一线项目部建立 8 个“党群一线流动服务站”，充分发挥服务站“政策宣传、资源整合、服务员工”的功能，深
               入开展“党旗飘在一线、党员冲在最前”“共建共治共享”等创先争优活动，逐步形成天健特色的“党建品牌”。























       37
       37



                                                                                                    责任成就价值
                                                                                                    引领高质量发展










                合规运营



                诚信合规是天健集团基业的保障。我们坚持依法治企，严格遵守《中华人                                      “内部审计结果
                民共和国公司法》等法律法规以及《公司章程》等内部制度，建设科学的                                      运用典型经验” 获
                合规文化以及公司内控合规体系，全面深化合规管理，强化审计结果运用                                      深圳市内部审计协会表扬
                与审计监督效果，筑牢企业依法合规运营底线。

                                                                                集团总部编制修订内控制度


                                                                                40 余项
                    事项决策                 制度落实                  人员管控
                                                                                调整优化审批流程约
                严格落实“三重一             严格执行公司内部              公司中层干部以上
                大”决策制度，细             制度，加强对工程              管理人员切实提高
                                                                                1,500 条
                化公司总部及所属             项目等重点审批流              合规意识，带头依
                                                                                完成审计项目
                企业各层级决策事             程的监督检查，确              法依规开展经营管
                项和职责权限，加             保公司的生产经营              理活动，认真履行
                                                                                21 项
                强对决策事项的合             活动照章办事、按              承担的合规管理职
                规论证把关，保障             章落实。                  责，强化考核与监             同比增长
                决策依法合规。                                    督问责。
                                                                                40 %




                廉洁从业



                我们持续加强纪检监察队伍建设和监督执纪问责，推进“六位一体”监督                                开展廉洁审核
                体系建设，强化案件统一管理，形成“不敢腐、不能腐、不想腐”长效机
                                                                                16 批
                制，为集团做强做优做大保驾护航。

                                                                                153 人次
                     推进“六位一体”监督体系建设。构建“六位一体”监督体系，并印发《关
                于构建六位一体监督方案的实施方案》《天健集团 2019 年监督工作要点》，
                将“六位一体”监督体系建设纳入主体责任清单，推动责任落到实处。


                     聚焦主责主业持续加大执纪问责力度。将执纪问责与巡察自查、审计监
                督、日常监督、作风建设、专项治理、安全生产等工作结合起来，深化运
                用监督执纪“四种形态”，持续加大执纪审查力度。


                     拓宽监督举报渠道。印发《关于公布集团纪委信访举报方式的通知》，
                通过公布监督举报电话、设立举报箱和电子邮箱等方式，进一步畅通投诉
                举报渠道。

                                                                                                               38



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               风险管控



               我们持续完善风险管理与内控体系建设，主动识别和管理在业务发展过程中面临的各种内外部风险，为企业风险
               控制和高效运作营造良好的内部环境，为健康持续发展提供保障。



                  公司重大经营决策法律审核率、商务合同法律审核率                               组织风险管理相关讲座与培训 3 次

                  100 %                                                 300 余人次参加



               推动全面风险管理。积极谋划年                  加强法律风险防范。进一步统一                  强化风险能力提升。组织开展
               度风险管控要点，自下而上做好                  合同管理制度、流程和相关要求；                 集团范围的风险管理专题培训，
               全面风险信息收集、风险评估和                  统一案件和法律诉讼的汇总、处                  并积极参与外部专题学习，提
               管控措施制定工作；对集团经营                  理力度；推动投融资、并购等重                  升全员整体风险意识，强化风
               管理等 4 大类 30 项风险隐患进行             大事项事前法律尽职调查；不定                  险防控能力。
               全面排查，消除风险隐患。                    期发布知识产权等法律风险提示。





               降本增效



               我们围绕“一体两翼”发展战略持续开展精益化管理，从粗放式管理向精细化管理转变，实现提速、提质、提效
               与资产运营效益提升，确保国有资产保值增值。








                   加强集中采购                提升财务价值创造                 盘活存量资产                  推动流程优化
                  编制完成《天健集               积极推进银行理                 土地资产方面明确               优化调整总部及所
                  团 2019 年度战略            财、结构性存款、                重点确权项目及推               属企业相关电子审
                  （集中）采购计                协定存款等工作，                进方案，物业资产               批流程，跟踪重点
                  划》，推动工程建               全年实现资金收益                方面存量物业实现               领域和环节的流程
                  设、生产物资等集               约 2,475 万元；创            认购 18  亿元，去            优化工作，确保流
                  中采购，促进质效               新融资模式，完成                化增长 217%，存             程优化有效落地、
                  提升，市政总公司               集团首笔外币直                 量资金方面充分利               持续改进，实现效
                  完成 20 项集中采             贷，因降低贷款利                用募集资金、保证               率提升。
                  购，加快项目建设               率而减少全年利息                金等理财，提升资
                  速度的同时节约成               支出 2,200 万元。            金效益。
                  本近 3,000 万元。






       39



                                                                                                    责任成就价值
                                                                                                    引领高质量发展





                经营绩效



                                                                                “2019 广东企业 500 强”


                总资产（亿元）                                                         第  159 位
                                                            403.13              较 2018 年提升
                                       317.41
                                                                                32 位
                  257.93



                                                                                “2019 年深圳 500 强企业”

                                                                                第  87 位
                  2017                  2018                 2019





                归属于上市公司股东的净                       营业收入（亿元）                          归属于上市公司股东的
                资产（亿元）                                                              净利润（亿元）


                                 95.91                            146.65                             12.36
                          86.96
                  65.41                                    102.09
                                                                                             7.82
                                                    67.50                             6.02






                  2017    2018   2019               2017    2018   2019               2017   2018    2019




                归属于上市公司股东的扣                       基本每股收益（元 / 股）                     加权平均净资产收益率（%）
                除非经常性损益的净利润
                （亿元）
                                                                  0.6042                             13.42
                                 11.82                                                       11.73
                                                           0.4183                     9.35
                          7.85
                                                   0.3220
                   5.23





                  2017    2018   2019               2017    2018   2019               2017   2018    2019

                                                注：按最新股本总额计算的每股
                                                收益

                                                                                                               40



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               改革创新，培育发展动能



               我们加快实施创新驱动发展战略，深入开展国资国企综合改革等系列改革，不断开拓新的增长空间、拓展新的发
               展能力，助力深圳加快建成更高水平的国家自主创新示范区和现代化国际化创新型城市。




               增强全产业链能力


               我们不断增强对市场需求变化的反应和调整能力，启动特区建工集团组建，                               现有资质
               扎实推进全产业链一体化发展，在深圳“双区”建设中更好地发挥国企骨
                                                                               63 项
               干作用。
                                                                               现有一级建造师
                 按照深圳市国资委部署启动特区建工集团组建，着力发挥深圳市属建工
                 领域整合提升主体作用，推动建筑业改革创新，深圳市区域性国资国企                               282 人
                 综合改革试验实现新突破。
                                                                               新承接项目自营率

                 控股建筑设计类、市政施工类优质企业中宏景和，进一步提升规划设计                               100 %
                 能力以及建筑工程施工领域的专业水平、技术水平和服务水平，迈出集
                 团“一体两翼”“大建工”发展战略重要一步。






               释放改革活力



               我们围绕“市场化”活体制、活机制、活模式，开展经营班子市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬分配机制改革，
               完善长效激励约束机制，分类推进所属企业混改，激发和释放企业发展活力。


                 启动市场化选聘。完成集团经营
                 班子市场化选聘、总部员工双选
                 和市政总公司、粤通公司班子选
                 聘，满足集团对市场化改革和创
                 新发展的人才需要。


                 深化薪酬分配机制改革。打破
                 以职级为基础的单一奖金发放
                 模式，加大各部门、企业薪酬
                 分配权，在天健地产集团、市
                 政总公司建立了差异化薪酬与
                 考核体系，激发员工积极性。                   员工双选




       41



                                                                                                    责任成就价值
                                                                                                    引领高质量发展










                提升自主创新能力                                                        专利


                                                                                41 项
                我们立足自身主营业务，完成《技术管理制度》《科研课题管理规定》《技
                                                                                科技进步奖
                术文件电子备案管理规定》《技术进步奖励管理规定》等制度修订及发布，
                加强科研投入与自主创新，推动关键技术研究与转化应用，提升竞争实力。
                                                                                3 项

                                                                                省级工法
                创新体系
                                                                                5 项
                天健集团及下属公司与高等院校、科研机构等广泛开展合作，形成 “1 个
                中心、2 个工作站、3 大专业研究机构”的创新平台体系，为公司各项业                              QC 成果
                务开展提供技术支持，并率先成立深圳建筑行业首家、市属国企第五家、
                                                                                36 项
                全市第九家双院士工作站，深化道路交通与结构等领域研究。
                                                                                参编规范

                                                                                4 部
                             1 个中心   企业技术中心




                             2 个工作站    博士后工作站、院士工作站                             研发投入（万元）


                                                                                                 11,310.46
                                            天健沥青技术研究所、海绵城市及地
                             3 大专业研究机构
                                            下空间技术研究院、BIM 研究中心


                                                                                         3,202.37
                                                                                2,570.19



                                                                                  2017    2018     2019


                                                                                研发人员数量（人）



                                                                                                   237
                                                                                           193
                                                                                  184






                   天健院士工作站驻站院士郑健龙与集团总工程师江建就城市管养、道
                   路工程技术合作等展开交流                                                   2017    2018     2019




                                                                                                               42



                    天健集团
             2019 年社会责任报告










               技术创新及应用


               2019 年，公司积极开展建筑领域的科技创新以及新技术、新工艺、新工法的运用，并取得显著成果。













                 2019 年 12 月 11 日，深圳首家工程医院――坝道                  与深圳建科院合作推进国家“十三五”课题研究，实
                 工程医院深圳分院在天健集团正式揭牌，将努力发                         施景田天健花园海绵化景观提升工程，应用包括雨水
                 展为基础设施病害诊断救治平台、建筑科技研发与                         花园、透水铺装、渗透性卵石沟、调蓄桶、下凹绿地
                 应用平台、工程施工难点攻关及解决方案集成平台。                        等海绵化景观提升措施，探索低影响开发新路径。



                   案例      BIM 技术应用迈上新台阶


                  BIM 技术利用数字模型对项目进行设计、建造和运营管理，实现在建设项目全生命周期质效提升。天健集团编
                  制《BIM 应用管理办法》，建成专业的 BIM 培训室，形成“1 个研究中心，4 个分中心”的 BIM 管理架构，在房建、
                  市政、养护等多领域积极推进 BIM 技术应用。截至 2019 年底，天健集团已有 8 个项目应用 BIM5D 平台进行管理，
                  应用率达到 50% 以上。

                  2019 年，天健集团天骄项目获得中国建设工程 BIM 大奖一等奖及“智慧中国”国际 BIM 大赛三等奖，棚改公司
                  获得 2019 年第三届深圳建设工程建筑信息模型应用大赛三等奖，企业技术实力进一步增强。





               探索投融资创新



               我们积极探索投融资创新，在创新投资方式、创新融资模式、创新开展资产收购等方面迈出重要一步，激发投资活力，
               拓宽增长空间。





                          创新投资方式                        创新融资模式                         创新资产收购

                    完成南宁天健城公司                    盘活上海地产自有物业，完成                     将上海置业所持南桥园
                    40% 股权收购，创新投                 经营性物业贷款；完成集团首                     区股份实现资产证券
                    资方式拓宽增长空间。                   笔外币直贷，实现互利共赢。                     化，拓展新的发展能力。




       43



                                                                                                    责任成就价值
                                                                                                    引领高质量发展





                深化合作，实现共赢发展



                我们遵循诚信、共赢理念，积极与政府、上下游伙伴、优秀公司、院校机构等开展交流与合作，汇聚更多的资源和力量，
                实现优势互补、互惠互利、共赢发展。




                打造责任供应链



                供应链竞争力也是企业的核心竞争力之一。我们坚持责任采购，完善《招标采购管理规定（试行）2.0 版》《采购
                管理规定及其配套文件（试行）》《关于加强国资委阳光平台采购信息公开发布工作的实施方案》等指引并加强宣贯，
                创建阳光优良的采购环境，持续提升招标采购质量和效率，并多渠道推动供应链履责能力提升，实现供需双方共
                同发展、共同成长。


                  用质量、环境与安全标准筛选                   履约供应商质量、环境评估                    全年完成战略（集中）采购
                  并收录供应商                          比例
                                                                                  66 项
                  2,109 家                         100 %                           年度战略采购金额

                                                                                  10.04 亿元




                  开展“预选供应商库”建库。                提高采购透明度与高效性。编制《天                   公平及时处理投诉。秉持公平、
                  2019 年完成市政总公司劳务和             健集团关于加强国资委阳光平台采                    公正原则，及时受理并组织调
                  专业工程预选供应商库以及物                购信息发布工作操作实施方案》，组                   查处理集团公司范围内招标采
                  业公司保安、保洁服务预选供                织集团公司采购管理人员集中培训 2                  购活动过程中发生的投诉，充
                  应商的建库，为提高采购工作                次，按月统计通报所属各单位在国资                   分保障供应商权益，创建优良
                  的质量和效率奠定基础。                  委阳光平台信息风险提示情况，确保                   的采购环境。
                                               采购信息公开透明、及时准确。




























                                                                                                               44
                                                                                                               44
                                                           市政总公司评选 2019 年度优质供应商并颁发优质供应商奖



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               加强合作交流
                                                                               全年签署战略合作协议超

               我们积极搭建合作交流平台，加强政企合作、企业合作、校企合作等，持
                                                                               10 份
               续拓宽合作的深度和广度，共同服务城市建设与发展。





                                      我们积极与产业链上下游企业开展广泛合作，2019 年与深圳市特区建设发展集团、
                          加强企业        上海银行深圳分行、上海城建集团等企业，在投融资、轨道交通建设、地下综合
                             合作       管廊、房屋建筑、城市基础设施运维管理、员工个人服务等领域展开全方位战略
                                      合作，通过优势互补、资源共享、相互促进，共同服务城市建设与发展。





                  我们与科研院所、高等院校深入合作，2019 年牵手深圳市建筑设计研究总院、
                  长安大学材料学院、深圳航天科技创新研究院等，在业务承揽、人才培养、技术 推动产学
                  创新、新材料运用、智慧城市、新一代信息技术等方面展开密切合作，开展科技                                研融合
                  攻关，加强人才培养，有效推动产学研融合及科技成果转化，促进共同发展。







                          促进行业        我们主动推动并积极参加各类论坛与会议，促进行业间专业交流、经验共享，为
                             交流       行业健康可持续发展做出贡献。



























                 2019 年 12 月，联合主办“粤港澳大湾区地下空间                    联合承办“2019 中国建筑工业化融合发展产业峰会
                 大会暨 2019 第五届（深圳）城市地下空间、综合                      暨展示会”，市政总建筑公司副总经理梁志峰和棚
                 管廊技术创新论坛”，市政总隧道公司总工程师龙                         改公司技术管理部经理汪洋在会上作主题分享
                 桂华在会上作主题分享



       45



                                                                                                    责任成就价值
                                                                                                    引领高质量发展







                “健”设者代表                      邓亚军：提升项目管理水平，打造标杆示范工程



                   从 1998 年毕业进入天健集团以来，邓亚军已经在天健这片热土扎根了二十余年。多年来，邓亚军扎根项目
                   基层，真抓实干、敢于创新，多次获得国家级、省级、市级奖项，《地下结构物隔根防水层施工技术研究》
                   《拉力型抗浮锚杆关键技术研究》等被评定为国内先进，主持建设的深圳市大工业区水厂建设工程被评为
                   全国市政工程金杯示范工程，主持建设的布吉污水处理厂主体及附属工程被评为鲁班奖、詹天佑奖和全国
                   市政工程金杯示范工程，主持的 2019 年龙岗区深圳河流域消除黑臭及河流水质保障工程多次获得业主和区
                   政府的表扬……成绩的背后不仅是努力与汗水，还需要一种执着和坚守，更需要创新的勇气和底气。

                   2015 年 12 月 20 日，光明区凤凰社区恒泰裕工业园发生滑坡。事故发生后，邓亚军作为项目副经理，临危
                   受命立即组织项目员工全部进场，与项目部员工同吃同住，“白加黑”日以继夜地工作，不畏风雨严寒和
                   艰苦的作业环境坚守岗位，并将丰富的现场施工管理及技术经验合理运用到项目上，光明项目在保质保量
                   基础上提前一个月完工。2018 年轰动一时的福田区景观照明项目，邓亚军以超强的工作能力和创新实力，
                   向社会各界递出了一张靓丽名片，完成了为“祖国成立 69 周年”“改革开放 40 周年”献礼这一重大任务，
                   也为天健集团各项业务的拓展奠定了坚实基础。二十余年，从不断优化现场施工管理技术到持续创新项目
                   管理，从科研攻关到打造示范工程，从自我提升到言传身教用心培养项目员工，邓亚军始终坚守初心，以
                   实际需求为出发点砥砺前行。
















































                                                                                                               46



                    天健集团
             2019 年社会责任报告






                             责任相伴成长


                                         激发人才活力






                                         城市所需



                                         建筑工人流动性强、专业性不强、管理难度大、难以进行职业评定、没有职业发
                                         展空间、薪酬待遇低没有保障……一系列问题阻碍了产业工人的发展。如何建立
                                         起公平、高效的人才管理机制，让人人获得体面工作，帮助员工成长，成为企业
                                         面临的重要课题。



                                         天健所长


                                         我们始终相信，拥有一流的员工，才有可能成为一流的企业。作为城市综合运
                                         营商，我们着力改善产业工人工作保障、职业发展等状况，积极探索新型产业
                                         工人劳动关系管理制度，并通过搭建好的平台、好的项目、好的机制，吸引人才、
                                         激发人才活力，让每一位员工通过踏实工作，过上体面而有尊严的生活，共享
                                         企业发展成果。









































       47



                                                                                                    责任相伴成长
                                                                                                    激发人才活力










                员工总人数                         年人均培训时间                现有产业工人超



                 9,530 人                      53 小时                  1,300 人




                贡献联合国可持续发展目标 SDGs



                    良好            性别平等           体面工作和
                    健康与福祉                        经济增长




























































                                                                                                               48



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               保障权益，筑牢人才基础




               我们紧紧围绕人才强企战略，启动市场化选聘，提供公平的就业机会、具有竞争力的薪酬福利、民主平等的工作环境，
               让天健成为人才聚集的大舞台。



               促进公平就业



               2019 年，我们加快市场化选聘步伐，不断优化市场化人才引进与储备机制，集团总部完成经营班子市场化选聘、
               员工双选，进一步优化总部人员配置；下属公司根据“一企一策”原则，完成市政总公司、粤通公司班子市
               场化选聘。



                   员工流失率（不含物业）         5.23 %                         劳动合同签订率100 %






               员工总人数（人）                                           女性员工占比（%）



                                                 9,530                             27.34           28.26
                                                                    25.76
                                 7,485
                 5,978








                 2017            2018            2019               2017           2018            2019






               员工年龄结构（%）                                        员工学历结构（%）
                                                                2.01
               23.18                  28.69    30 岁及以下                                55.42    中专及以下
                                                                20.00
                                               31-40 岁                                         大专

                                               41-50 岁                                         本科

               19.29                  28.84    51 岁及以上          22.57                          硕士及以上









       49



                                                                                                    责任相伴成长
                                                                                                    责任相伴成长
                                                                                                    激发人才活力
                                                                                                    激发人才活力








































                完善薪酬福利



                我们加大薪酬福利体系改革力度，强化员工绩效表现、业绩成果，提高员工工作积极性，并不断完善员工福利体系，
                暖心留人。




                     打破以职级为基础的单一奖金发
                                                                              建立多层次保障体系，“五险一
                     放模式，加大各部门、企业薪酬
                                                               福利保障           金”覆盖率达 100%；
                     分配权，激发员工积极性；

                                                                              优化企业年金计划资产配置策
                     在天健地产集团、市政总公司建                薪酬改革
                                                                              略，实现企业年金稳定增值。
                     立了差异化薪酬与考核体系。






                重视职业健康



                我们注重员工的职业安全健康保护，每年定期开展体检，建立员工健康档                                免费健康体检覆盖率
                案，鼓励员工多参与体育活动，督促员工重视并管理自己的健康状况，努
                                                                                100 %
                力为员工及其家属提供力所能及的帮助。





                                                                                                               50



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               培养人才，拓宽发展空间





                     集团荣获2019年度华南地区            我们以打造成为“城市建设与服务领域专业性领军企业”为目标 ，持续
                     “最佳员工发展                   完善培训体系，优化培训模式，开发培训资源，建立市场化的考核与激励
                                               制度，实现员工个人发展和企业发展的有机结合和相互促进。
                     实践奖”

                                               提升员工能力



                                               我们建立分层分类人才培养体系，对不同成长阶段的员工突出培养重点，
                                               以满足差异化职业能力提升需求，为员工未来的职业发展积蓄力量。

               集团培训资金投入约
                                                              培训重点                    特色培训体系

               650 万元
                                                产业                                圆梦计划学历教育
                                                         提高产业工人实操水平
                                                工人                                技能培训
               年人均培训时间
                                                                                   “师带徒”活动
                                                青年       提高工作技能
                                                                                   青年骨干训练营
               53 小时                            员工       提升新人适应能力
                                                                                   健行生培养项目

                                                专业       提升专业技术能力和职                职业核心能力专项培训
               新增一级建造师
                                                人才       业通用能力                     国际质量化人才专项培训
               114 人
                                                项目                                关键岗位学习地图
                                                         锻炼项目经理管理能力
               较目标增长                            经理                                梯级进阶式培训


               180 %                            管理       开拓管理视野，提高战               初、中级项目管理
                                                                                  管理启航
                                                人员       略管理能力
                                                                                  管理远航





















                 初级项目管理人员培训（第四期）                               新员工入职培训



       51
       51



                                                                                                    责任相伴成长
                                                                                                    激发人才活力











                    案例      率先启动产业工人建设试点，强化产业工人培训


                   随着装配式建造的兴起以及工业化、信息化、智能化生产方式的推广                               现有产业工人超
                   应用，建筑工人队伍中技能型人才缺乏，已经不能满足建筑业高质量
                                                                                1,300 人
                   发展的需求。集团重视产业工人培育，通过与深圳市职业技术学院联
                   合成立“深职院天健建工学院”、与深圳建筑业协会签订产业工人培
                                                                                新增产业工人超
                   养合作协议、建设 3 个实操基地等多种方式，提高产业工人队伍技术
                   水平，力争实现天健集团在深圳本地的建筑施工和重难点关键项目均                               500 人
                   由自有产业工人建设施工的目标，为深圳建筑行业输入更多技能型人
                   才，助力新时期深圳市建筑业产业工人队伍建设。
                                                                                石岩基地入选
                                                                                深圳市首批建筑业工人实
                                                                                训基地之一



                                                                                深圳市首届建筑业技能大赛中，
                                                                                集团获奖人数占总获奖人数的

                                                                                51 %

                                                                                获奖奖项占总奖项的


                                                                                48 %






                    案例      绘制项目经理岗位学习地图，打造优秀项目经理队伍


                   为实现项目经理人才培养的标准化及
                   系统化，我们创新绘制项目经理学习
                   地图，帮助项目经理找到其从进入企
                   业开始，经过阶段性学习，一步步成
                   为集团资深项目经理管理人才的学习
                   发展路径，使其由“自然成长”向“有
                   序成长”转变。通过绘制学习地图，
                   项目经理项目管理能力有效提升，
                   2019 年集团新增一级建造师 114 人，
                   助力集团项目经理人才队伍发展壮大。





                                                                                                               52



                    天健集团
             2019 年社会责任报告










               激励员工发展



               我们建立以绩效为导向、以能力作驱动的考核与激励体系，推行物质激励与非物质激励并行的员工激励政策，充
               分调动员工的积极性与创造力，让员工共享企业经营发展成果。




                  考核选拔
                         首次搭建经营班子契约化绩效考核体系，考核得分直接与个人薪酬挂钩；
                         修订《中层管理干部选拔任用管理制度》，进一步规范干部选拔任用、试用期考核等程序；

                         对新员工进行综合评审，规范新员工试用期转正考核。




                         制定新晋管理人员补充激励方案，从盈利能力、大建工战略、创新发展等多维度设置考核指标，实
                  激励机制
                         现双赢；
                         探索建立地产特色激励及施工安全生产跟投机制，实现利益共享、风险共担；

                         构建“基本工资 + 绩效奖金 + 激励奖金”的薪酬结构，实施绩效导向的效益奖金分配，并创新引入
                         积分机制二次分配激励奖金，激发员工创效增效热情。


                  表彰认可
                         组织开展集团首届“三八”红旗手、“劳动模范”“十大工匠”等评选活动，共 315 名员工获表彰，
                         干事创业热情得到激发。



























                 天健集团首届“三八红旗手”                                    周保生劳模工作室获广东省总工会周保生劳模和
                                                                  工匠人才创新工作室




       53



                                                                                                    责任相伴成长
                                                                                                    激发人才活力





                关心员工，构建和谐文化



                在天健大家庭中，我们努力给员工提供一个展现才艺、放松心情、滋养心灵的组织氛围，积极组织形式多样的文
                体活动，主动关心困难员工，倡导员工互帮互助，多方位提升员工的幸福感和归属感。



                   工会新增会员超                项目部建立联合工会，吸收农民工入会                       一线项目部建设“温馨家园”


                   1,200 人                600 人                                   3 个




                丰富员工生活



                为平衡员工工作和生活，增强员工凝聚力，我们持续开展包括体育、联谊、书画摄影等丰富的文体活动，让员工
                用心感受团队的氛围，尽情享受欢聚的乐趣。




                                       “天健天骄杯”
                                       羽毛球赛




                                           举办“庆祝七十载・奋进新时代”系列文
                                        体活动，涉及足球、羽毛球、拔河、员工拓展等，
                                     弘扬体育精神。
                                                                                                      “庆祝
                                                                                              七十载 奋进新时
                                                                                              代”拔河比赛
                                组织参加摄                                          组织单身青年
                               影、书画、微                                           联谊活动，吸
                               影视等比赛，                                           引 300 余 人 参
                               鼓励员工发展                                           加，成功牵手
                               业余爱好，唤                                          20余对，营造简
                                醒员工活力。                                        单、阳光、关爱
                                                                            的文化氛围。
                 女职工素质提                                                                     “天付良缘・
                 升流动课堂                                                                      一健倾心”联
                                                                                            谊活动











                                                                                                               54



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               悉心关怀员工



               在关注员工成长发展的同时，我们及时了解并满足员工工作生活需求，尤其为困难员工、一线员工、退休员工等
               特殊群体提供必要的支持，为每一个天健人的幸福生活增添一份安心保障。

                  慰问困难员工超                         探望生病住院员工超                      发放慰问金超

                  50 人次                           30 人次                          20 万元




                    情暖困难员工                      心系一线员工                             关爱产业工人


                 为家庭突然遭受重              在一线项目部建设“温馨家园”，联合                  在具备条件的项目部建设职工之家，
                 大灾难、生活遇到              基层工会组织吸收农民工入会，开展农                  篮球场、羽毛球场、活动室、阅览室，
                 困难的员工提供帮              民工工资支付情况专项检查，维护农民                  并定期组织产业工人观看爱国主义
                 助，并及时开展帮              工合法权益；                             电影、开展“安全重于泰山、防范
                 扶慰问。                                                     必于未然”文艺演出，丰富产业工
                                       组织各基层工会开展夏季送清凉、节
                                                                          人业余生活。
                                       日慰问和福利发放。















                 “送温暖”帮扶困难员工                                   “夏日送清凉”慰问活动



               凝聚企业文化



               我们重视企业文化的建设，制作《口述天健史》《天健志》《铁军文化手册》等进行价值传播，直观诠释了“天健铁军”
               精神，更好提升员工的认同感、归属感、价值感和幸福感。



                   案例      《口述天健史》荣获深圳市职工微电影大赛银奖


                  2019 年 12 月 20 日，由深圳市总工会主办的深圳市第三届职工微电影大赛在市民中心举行颁奖仪式，《口述天
                  健史》荣获纪实类作品银奖。天健集团于 2019 年年初启动天健企业史志调研，先后采访了各地 100 多名见证者，
                  36 年来首次系统地对企业历史进行总结梳理，用视频生动再现企业的辉煌历程，诠释“天健铁军”精神。






       55



                                                                                                    责任相伴成长
                                                                                                    激发人才活力





                “健”设者代表                        宋长宇：真抓实干，悉心为员工办实事、解难题


                   建筑工人流动性强、缺乏培训、难以进行职业评定、薪酬待遇低没有保障等一系列问题制约着他们的职业
                   发展空间。天健集团作为深圳市产业工人队伍建设试点单位，自建产业工人队伍，着力改善建筑工人工作
                   保障、职业发展等状况。身为创品公司总经理的宋长宇，担负着集团产业工人队伍建设的重任。“细致、
                   精致、极致”，多年来宋长宇的工作标准始终没变。她真抓实干，积极实行天健集团产业工人注册制创新
                   管理模式，完成注册制安全教育深圳市内覆盖 100%，注册证发放 5,300 余人；建立建筑产业工人信息管理
                   平台，打造产业工人孵化平台，建设综合性实训基地，帮助产业工人成才。加强产业工人培训，提升产业
                   工人技能，紧扣生产环节、关键技术，开展了安全类培训、工种类实操技能培训、资格类培训、师徒制培训、
                   校企联合教学等培训，产业工人在广东省、深圳市职业技能大赛中斩获多项荣誉。她主导制作产业工人画册、
                   宣传视频，制作产业工人月报，积极主动上报给住建局， 让政府相关部门了解企业产业工人队伍建设相关
                   工作，让行业、政府关注产业工人建设情况。

                   “市政总公司工会，是市政人的‘家’，维护着每位职工的合法权益。工会主席像是家里的‘主事人’，
                   在职责范围内，尽可能地为‘家里人’办实事、解难题、送温暖、谋福利。”宋长宇担任工会主席后，积
                   极策划、举办各类文体活动，如市政总公司徒步活动、女职工瑜伽课程等，促进工作和生活平衡。“外派

                   干部很辛苦，我们有很多派到重庆、上海、江苏的干部，一定要帮他们解决后顾之忧。”2020 年春节前夕，
                   宋长宇来到外派干部亲属家中，为他们送去新年祝福和节日的问候，感谢家属对外派干部工作的大力支持，
                   并送上慰问金和慰问品，表示将尽心尽力为外派人员排忧解难，解决员工在外工作的后顾之忧，让每位员
                   工都充分感受到家的温暖。 作为党委副书记的她，对困难党员的关怀也无微不至，对困难党员走访慰问、
                   面对面交谈、心贴心交流。“一定要落地”，在宋长宇看来，这是所有工作的出发点，职工之家不是空中
                   楼阁，只有员工真真切切感受到工会在身边，那工会工作才算到位；只有尽心尽力为员工办实事、解难题，
                   才能更好地帮助员工与企业一起成长，共享发展成果。







































                                                                                                               56



                    天健集团
             2019 年社会责任报告






                             责任回馈社会


                                         共促和谐发展





                                         城市所需



                                         全球减贫、和谐社会建设已成为可持续发展的重要议题。《关于支持深圳建设中
                                         国特色社会主义先行示范区的意见》明确提出着力打造“民生幸福标杆”“可持
                                         续发展先锋”，企业作为推动可持续发展的重要力量，如何发挥自身优势履行责任，
                                         是我们面临的课题。


                                         天健所长


                                         我们将企业发展融入国家战略，凭借在城市建设、城市服务和综合开发领域
                                         的优势，扎实推进精准扶贫工作，全力服务粤港澳大湾区、深汕合作区等国
                                         家重点区域的经济社会发展，扎根社会开展暖心公益，为和谐社会建设贡献
                                         天健力量。













































       57



                                                                                                    责任根植社会
                                                                                                    共促和谐发展










                近 4 年累计精准扶贫投入                    河源新龙村脱贫率                 员工志愿服务时长超



                 727 万元                          100 %                     1,000 小时




                贡献联合国可持续发展目标 SDGs



                   工业、创新和         可持续            负责任
                   基础设施           城市和社区          消费和生产




























































                                                                                                               58



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               精准扶贫，助力脱贫攻坚



               我们高度重视精准扶贫工作，围绕中央“六个精准”“五个一批”基本方略以及着力解决贫困户“两不愁三保障”
               问题的目标，制定《天健集团新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚实施方案》和《天健集团新时期精准扶贫精准脱
               贫年度工作计划》，补齐村内基础设施短板，强化建立产业发展长效机制，助力打赢脱贫攻坚战。



                河源新龙村        脱贫率 100%，以产业扶贫建立长效脱贫机制


               广东省河源市新龙村是天健集团的对口扶贫村。我们坚持把脱贫质量放在首位，制定《新龙村主导产业发展规划
               方案》，持续推进“万亩油茶基地”种植计划，发展清水养鱼业等特色产业，实行“一户一法”精准施策，建立
               稳定长效的脱贫机制。2019 年河源新龙村 61 户 221 人贫困人口全部实现脱贫，脱贫率 100%。

                                               727
                           近 4 年累计精准扶贫投入                万元
                                            131.02
                           2019 年扶贫资金投入                    万元                   驻村工作队要把担子担起来、
                                                                                把责任扛起来、把成绩干出来，
                                   42.3                                         与当地干部一起，为新龙村闯
                           累计投入              万元发展茶油产业、清水养鱼业等特
                                                                                出一条脱贫致富的幸福之路。
                           色产业


                                                                                ――天健集团党委书记、董事长
                           集团各级领导及单位全年到村调 研指导工作、慰问
                                                      61                                           韩德宏
                           168 人次，到村慰问贫困户                   户次

                                 6  名基层干部、5
                           共培养                    名技术人员
































                                                              2019 年 12 月 25 日，集团党委书记、董事长韩德宏率队
       59
       59                                                     前往新龙村调研精准扶贫工作，慰问结对帮扶贫困户



                                                                                                    责任根植社会
                                                                                                    共促和谐发展












                     发展特色产业，推动村集体产业发展壮大

                   实施“万亩油茶基地”种植计划，带动村集体与农业公司合
                   作发展水产养殖，在此基础上让扶贫产品更好地与市场对接，
                   保证扶贫产品稳定销售，让扶贫项目更加精准实施推进。

                                  20,370
                   全年共发放油茶苗                      株
                                200
                   新发展油茶种植               亩
                   以龙健公司电商服务中心为平台做好消费扶贫，全年
                            170                   10
                   销售茶油约             万元，销售生鸡            万元







                                                          推进“一户一法”精准施策，助力整村脱贫


                                                        全面启动贫困户帮扶项目，免费发放家禽种苗，帮助落实
                                                        济困扶贫、教育扶贫、医疗扶贫各项政策，给建档立卡贫
                                                        困户发放利润分成，确保贫困户全面脱贫和贫困村出列。

                                                                                    13.29
                                                        给建档立卡贫困户发放利润分成共                         万元
                                                              61 221          人实现脱贫，脱贫率100
                                                        贫困户        户                                  %







                     抓好民生工程建设，改善人居环境


                   加快推进乡村振兴项目建设，抓好农村安全饮用水、贫
                   困户农房改造、新农村示范村建设等民生工程，切实改
                   善农村人居环境；配合村两委做好特大水灾抢救和灾后
                   工作，捐赠 10 万元灾后复产专项资金。
                                             164.44
                   民生工程建设投入帮扶资金累计                          万元






                                                                                                               60



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





                张北县“空心村”项目             发挥综合优势助力张北经济建设


               天健集团积极响应深圳市委市政府和国资委号召，加强并参与河北省的区域协作，积极推进张北县“空心村”治理项目。
               该项目是河北省当前“空心村”治理安置规模最大、配套齐全、进度最快、质量最好的项目。2019 年 6 月 13 日项目
               正式开工，天健集团引进自身成熟的 EPC 管理经验并建立健全相关管理体系，积极应对和克服施工现场地质复杂、工
               期紧张、施工难度大、周边环境复杂等诸多困难，高质量完成阶段性建设任务。



















                 集团副总裁何云武出席张北保障房项目扶贫劳动竞赛推进会                         天健集团携手中建二局在张北县义和美新居举
                                                                    行新春送温暖系列活动







                  项目总建筑面积53 万平方米


                  其中安置房 45.35 万平方米



                  “空心村”安置人口约        25,000 人

                  涉及户数约    9,800 户




                  预计建成集中安置楼房6,200 套

                  及服务大楼、小学、医院、商业等配套建筑
                                      12
                  项目覆盖张家口市张北县               个乡镇
                  80    个行政村










                                                                                   张北县“空心村”治理项目

       61
       61



                                                                                                    责任根植社会
                                                                                                    共促和谐发展

































                  克服下雪严寒条件、地质复杂等困境，高质量完成阶段性建设任务





                 张北县万人社区项目              打造国家易地扶贫搬迁示范项目



                张北县万人社区项目承载着张北县14个乡镇、160个行政村、341个自然村、2,127户4,445名建档立卡贫困人口和1,107
                名同步搬迁人口的安置任务，是张北县四个集中安置区中规模最大的民生工程。天健集团以“深圳速度”和“铁军”
                精神为张北县人民政府及老百姓交上一份满意答卷，先后多次得到张北县政府高度肯定和书面感谢。




                                                          张北县万人社区项目工程量大、时间紧、任务重，天健集
                                                          团作为项目联合体牵头单位，恪守契约精神，克服高原严
                                                          寒条件、地质复杂、工期紧、全年有效施工期短等不利因素，
                                                          精心部署、汇聚众智，有效扭转了施工被动局势，如期向
                                                          政府和群众交上了一份满意的答卷。
                                                                                     ――张北县人民政府




                                                          你们看到村委会简陋的院墙、老旧的基础设施，立刻提出为
                                                          我们援建。三个月里，你们不辞辛苦，昼夜赶工，与村民们
                                                          吃住一起，大家都很感谢你们。在你们的帮助下，我们村建
                  张北县长李鹏举向国务院办公厅秘书长                       设得漂漂亮亮，现在很多年轻人回来都觉得家焕然一新。
                  肖捷和天健集团副总裁尹剑辉介绍项目
                                                                                 ――张北县盘常营村村民
                  情况






                                                                                                               62



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               暖心公益，真情回报社会



               公益是关注人的事业，发挥着连接人与社会的重要作用。我们积极践行国企责任，多年来在社会捐助、对口援助、
               教育资助、志愿者服务、抢险救援等方面发挥企业力量，真情回报社会。




               志愿服务



               深圳是全国志愿服务的发源地之一。我们秉持深圳志愿精神，持续培育员工志愿者团队，鼓励员工参与各项志愿
               活动，为建设中国特色社会主义先行示范区的志愿服务事业贡献更大力量。


                  开展多形式志愿活动超                      参与志愿活动                         员工志愿服务时长超

                  26 项次                           654 人次                         1,000 小时




                   案例      天健青年应急志愿服务队，魅力奔跑在深圳马拉松


                  为进一步弘扬志愿者精神，更好地培养天健集团青年员工的责任与担当，天健集团整合各单位以特色业务为基
                  础的志愿服务队伍，于 2019 年 9 月正式成立拥有 500 余名志愿者的青年应急志愿服务队。这也是深圳市首支
                  企业青年应急志愿服务队，具有预防、预备、响应及应对突发等紧急事件能力。2019 年 12 月，天健青年应急
                  志愿服务队组织 54 名青年志愿者为深圳国际马拉松赛事提供志愿服务，赛事期间志愿者们始终坚守在各自岗
                  位，用饱满的热情和温暖贴心的服务，助力深圳国际马拉松成功举办。



                                                  天健青年应急志愿服务队

                     台风灾后支援应急志愿服务队  物业消防应急救援志愿服务队  郊野径应急志愿服务队  道路应急救援志愿服务队  棚改政策宣讲应急志愿服务队  建筑工程应急抢险志愿服务队  绿化应急抢险志愿服务队  地下空间应急救援志愿服务队  水旱灾害抢险志愿服务队  技术检测志愿服务队





























       63



                                                                                                    责任根植社会
                                                                                                    共促和谐发展










                社会公益



                我们主动了解社区公众、特殊群体需求，提供力所能及的帮助，为营造和谐社区贡献力量。






                南宁地产在
                天健集团援
                建学校――
                那荣小学开
                展捐资助学
                活动









                                                                天健世纪花园小区开办家庭急救知
                                                                识公益讲座







                       深汕公司开展“党建带群建，共同
                       守护绿水青山”志愿服务活动












                                                                          物业公司开展关爱培智儿童公益活动







                            粤通公司举办“捐衣物 献爱心”活动







                                                                                                               64



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               主动作为，深耕区域发展



               我们将企业发展融入国家战略，立足城市及产业发展大局深入思考，努力开拓新的增长极，服务粤港澳大湾区、
               长三角区域、深汕合作区等国家重点区域的经济社会发展。









                   我们承建深汕特别合作区首个建材家居采购
                   平台（智安居建材家居广场）、西部水厂、
                   北京大学深圳医院深汕门诊部等项目，助力
                   区域建设与发展。




                                                                  北京大学深圳医院深汕门诊部





                                                                 我们深耕以上海为中心的环沪城市群，顺利
                                                                 完成南桥股份公司重大资产重组事项，推进
                                                                 上海浦荟大楼、苏州虎丘、如东县“三河六
                                                                 岸”PPP 项目等。2019 年 12 月，我们参与
                                                                 浙江省河南商会主办的产业对接会，与许昌
                                                                 市人民政府签订战略合作协议，助力长三角
                                                                 区域一体化发展。

                 与许昌市人民政府签订战略合作协议







                   近 3 年，我们在粤港澳大湾区已累计开发
                   建设装配式建筑项目面积达 50 万平方米。
                   2019 年，惠州预制构件厂建成，年设计构
                   件产能达 5 万立方米，持续为“加速融合
                   与创新，力推可持续发展”贡献力量。



                                                                  集团公司副总裁尹剑辉调研惠州预制构件厂项目








       65



                                                                                                    责任根植社会
                                                                                                    共促和谐发展







                “健”设者代表                      河源新龙村驻村工作队：不忘初心、扎根基层，坚决打
                                             赢脱贫攻坚战


                   在繁华与贫瘠之间，他们选择后者。“脱贫摘帽，任重如山，用心去做，真情帮扶”，带着这样的信念和帮
                   助群众脱贫的梦想，河源新龙村驻村工作队已经在河源市龙川县新龙村扎根了五个年头。在各级政府和集团
                   的领导下，河源新龙村驻村工作队将天健集团的优秀做法融入日常工作中，扎根基层、把脉问诊、扶产立业，
                   为新龙村发展引来活水，他们的身影成为乡村小路上一道亮丽的风景。

                   心中有民，方知精准须实践，脚底沾泥，终觉扶贫要躬行。为了更好地推进新龙村发展特色产业、建立产业
                   发展长效机制，河源新龙村驻村工作队在集团支持下开展了深入细致的市场调研及走访，带动村集体与农业
                   公司合作，走出一条利用优质水源发展清水养鱼业的道路，2019 年 6 月完成一期项目建设并投放鱼苗，仅一
                   期项目每年将为村集体增收 12 万元以上。为了让扶贫产品更好地与市场对接，保证扶
                   贫产品稳定销售，河源新龙村驻村工作队推动成立龙川县龙健农业发展有限公
                   司，利用其电商服务中心为平台进行茶油、鸡鸭等农副产品的销售，完善
                   扶贫链条，切实提高村民生活水平。


                   扶贫无小事，事事暖人心。河源新龙村驻村工作队心系贫困户，对贫
                   困户家庭情况如数家珍，进村入户查民情、解民难：鼓励家庭遇到重
                   大变故的贫困户重拾希望，协助创办腐竹加工坊，帮助其从一名苦难
                   父亲变成热心村子公益的模范先锋；通过天健帮扶资金，为新龙小学
                   进行道路硬化，并装上护栏和路灯，让新龙小学的学生们不再受泥泞
                   之苦……为村民每修一条路、每建一段渠、每做一件事，只要能为村民
                   带来实实在在的帮助，河源新龙村驻村工作队便会尽力去做。

                   2019 年河源新龙村 61 户 221 人贫困人口全部实现脱贫，脱贫率 100%。在
                   脱贫攻坚路上，河源新龙村驻村工作队在各级政府和集团的全力支持下，与村民
                   一道坚决打赢脱贫攻坚战。































                                                                                                               66



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               展望






               2020 年是高质量全面建成小康社会决胜之
               年，是“十三五”规划收官和“十四五”工
               作启动谋划之年。面对新任务，我们将继续
               勇担“城市建设与城市服务”核心责任，抢
               抓粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设重大
               机遇，围绕“双区”所需，持之以恒强能力、
               塑品牌、尽所长，携手利益相关方，共同谱
               写高质量可持续发展新篇章。




























































       67











                指标索引




                  报告目录                                                     GRI  Standards 对标
                                                               102-1,102-45,102-46,102-48,102-50,102-51
                  关于本报告
                                                               102-52,102-53
                  董事长致辞                                        102-14,102-15

                  关于天健                                         102-2,102-3,102-6,102-7,102-16,102-18,201-1

                  公司治理                                         102-5,102-22,102-24
                  责任管理                                         102-40,102-42,102-44

                  责任聚焦：砥砺奋进，同心共筑“双区”梦                          203-1,203-2

                  专题报道：众志成城，携手奋战“疫”线                           203-1,203-2

                  责任源于使命，建设宜居城市

                  多元业务，赋能城市发展                                  203-1,203-2
                  质量安全，夯实城市之基                                  203-1,203-2

                  绿色运营，增添城市魅力                                  302-4,302-5,305-5,305-7

                  责任成就价值，引领高质量发展

                  稳健经营，夯实发展根基                                  102-29,102-30

                  改革创新，培育发展动能                                  203-2
                  深化合作，实现共赢发展                                  102-9,308-1,414-1

                  责任相伴成长，激发人才活力

                  保障权益，筑牢人才基础                                  102-8,401-1,401-2,405-1

                  培养人才，拓展发展空间                                  404-1,404-2,404-3

                  关心员工，构建和谐文化                                  401-2
                  责任回馈社会，共促和谐发展

                  精准扶贫，助力脱贫攻坚                                  203-1,203-2

                  暖心公益，真情回报社会                                  203-2

                  主动作为，深耕区域发展                                  413-1

                  展望                                           102-14

                  指标索引                                         102-55

                  意见反馈表                                        102-53



                                                                                                               68



                    天健集团
             2019 年社会责任报告





               意见反馈表





               尊敬的读者：

               您好！非常感谢您阅读《深圳市天健（集团）股份有限公司 2019 社会责任报告》。我们非常重视并期待聆听您对
               天健集团社会责任报告编制和社会责任工作的意见，以实现持续改进。欢迎您填写以下表格，通过电子邮件或邮
               寄的方式反馈给我们。




               您对于本报告的评价：

               1. 报告结构                      很好                        比较好                       一般                       不太好                       很不好


               2. 信息质量                      很好                        比较好                       一般                       不太好                       很不好

               3. 文字陈述                      很好                        比较好                       一般                       不太好                       很不好

               4. 排版设计                      很好                        比较好                       一般                       不太好                       很不好


               5. 总体评价                      很好                        比较好                       一般                       不太好                       很不好



               您对于本报告的关注点和建议：













               您对于本报告的关注点和建议：












               我们的联系方式：


               地  址：深圳市福田区莲花街道紫荆社区红荔路 7019 号天健商务大厦 19 楼


               E-mail： info@tagen.cn



       69































































































                                                                                                               70







































                                                 城市所需，天健所长







                                               深圳市天健（集团）股份有限公司


                              深圳市福田区莲花街道紫荆社区红荔路 7019 号天健商务大厦 19 楼 邮编 518034
                                  19/F, Tianjian Business Building, No.7019 Hongli Road, Zijing Block,
                                      Lianhua Street, Futian District, Shenzhen, China. 518034
                                         电话Tel：0755-82555946   传真Fax：0755-83990006
                                      网址Website：www.tagen.cn  证券代码Stock Code：000090
































            公告编号：2020-16                                                          本报告采用可再生环保纸印制


