







                                        飞亚达（集团）股份有限公司


                                         2016 年度企业社会责任报告



                 《飞亚达（集团）股份有限公司 2016 年度社会责任报告》是公司第十次发布的年度社会
            责任报告。本报告阐述 2016 年度公司在实现自身发展的同时，积极履行社会责任的具体实践，

            详细介绍了本公司在公司治理，股东及债权人权益保护，供应商、客户、消费者权益保护，员

            工权益保护和增进，公共关系和社会公益事业等方面的工作。旨在加强各利益相关方与公司之

            间的理解和联系。本报告的资料来自公司及控股子公司，在编写过程中参照了《中国企业社会

            责任报告编制指南》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定和要求。本报告为

            年度报告，其主体信息时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容涉及以前年度的

            数据。

                 一、公司概况

                 飞亚达（集团）股份有限公司（下称“飞亚达公司”或“公司”）创立于 1987 年，注册地

            为深圳市南山区高新南一道飞亚达科技大厦，公司于 1993 年在深圳证券交易所上市，2016 年

            末总资产 40.05 亿元、净资产 23.71 亿元，员工超过 5,000 人，是中国钟表行业的旗舰企业。

                 在坚持自主品牌发展的过程中，飞亚达公司形成了清晰的长期发展战略：“坚守企业理念，

            以品牌战略为统领，通过‘产品+渠道’的商业模式，推进关键价值链整合提升，逐步形成核
            心专长，立足国内市场，不断扩展国际合作，推动国际化发展的纵向一体化战略”。

                 目前，飞亚达公司基于关键价值链环节布局的“产品+渠道”业务模式已经建成，产品品

            牌和渠道发展互为补充，互相支持，相得益彰。一方面，高端品牌、飞亚达、唯路时、北京等

            自主钟表品牌族群涵盖高、中、时尚档次，形成丰富的品牌组合，为渠道拓展提供了强大的品

            牌资源支持；另一方面，以“亨吉利”为主体涵盖高、中、时尚、电商、海内外的立体式、全

            覆盖的渠道体系，为自主品牌族群的精彩绽放提供了舞台，并提供向国际优秀品牌学习的便捷

            通道，有效地支持品牌培育和快速提升。

                 2016 年，面对极具压力的外部环境，公司继续坚守企业理念，以“顾客导向、诚信、合

            作、学习与创新、速度”的企业价值观为指引，依照“深耕、融合、创新、增效”的年度主题

            词，专注做精“中国市场”，盯住“中国人市场”，以顾客研究为原点，认真研究产业趋势和客

            户需求，夯实基础、创新发展，努力打造优异的自有品牌族群和高效的名表综合服务体。报告

            期内在公司全体同仁的共同努力下，全年实现销售收入 299,386.46 万元，同比去年下降 5.32%，



                                                            1










            实现归属于上市公司股东的净利润 11,066.27 万元，同比去年下降 9.07%，经营活动产生的现

            金流量净额 45,575.91 万元。

                 二．公司治理
                 （1）公司组织结构

                 截至 2016 年 12 月 31 日，公司组织结构如下：




























                 （2）公司治理制度

                 公司在 2016 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司

            治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公

            司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异。

                 公司严格按照《公司法》等法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较

            为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经理层为主体

            的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责。

                 股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财

            务预算方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案、变更募集资金用途等事项，对公司增、







                                                            2










            减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更换董事、非职工监事并确定其报酬和支付方

            法。

                 董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责并向其报告工
            作。在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、关联

            交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书及其他高

            级管理人员等事项。公司董事会由九名董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、审计

            及提名、薪酬与考核三大专门委员会。

                 监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对违

            反法律、行政法规、《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。

            公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。

                 经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事务，

            督导各职能部门的工作，评估各部门工作成效，协调各部门关系。

                 三．股东及债权人权益保护

                 1、持续为股东创造回报

                 飞亚达公司以专注钟表行业，为股东创造回报为公司使命。根据《公司章程》中关于现金

            分红事项的规定，公司一直严格按照要求经董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案。
            近三年，公司的现金分红决策得到了较好的执行，充分征求了独立董事的意见，有效的保障了


            中小股东的利益，并在年度报告及相关媒体上进行了及时而准确的披露。其中 2014 年现金分
            红金额为 39,276,787.00 元人民币（含税），占合并报表中归属于上市公司股东净利润的 26.98%；

            2015 年现金分红金额为 43,874,488.10 元人民币（含税），占合并报表中归属于上市公司股东

            净利润的 36.05%；2016 年现金分红金额为 43,874,488.10 元人民币（含税），占合并报表中归

            属于上市公司股东净利润的 39.65%。三年累计现金分红金额占最近三年年均净利润的 100.83%，

            符合规章制度的相关要求。

                 公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资产、财务、人员、业务、机构等方面保持

            了独立性，与控股股东或其关联单位不存在同业竞争关系。公司的关联交易都经过严格的审批

            程序，本着公开、公平、公正、透明和市场化的原则进行，有效保护了中小股东的权益。

                 2．稳健经营，保护债权人权益

                 公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健

            的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。公司一贯




                                                            3










            注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。公司积极深化与多家银行的合作，巩固

            间接融资渠道，保障经营资金、渠道拓展资金供给，享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、

            诚信经营原则，坚持降低自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权人的合
            法权益。公司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期还

            本付息的情况。公司于 2013 年 2 月 27 日发行 2012 年公司债券“12 亚达债”，2014 年 2 月 27

            日及 2015 年 2 月 27 日完成公司债券第一次及第二次付息事宜，2016 年 2 月 29 日完成公司债

            券赎回暨摘牌事宜。

                 3．加强内控建设工作

                 公司高度重视内部控制体系建设项目的建立健全工作，根据《企业内部控制基本规范》及

            其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制

            日常监督和专项监督的基础上，公司对 2016 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内

            部控制有效性进行了评价。

                 根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财

            务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方

            面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部

            控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。同时，公司已聘请瑞华会计
            师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。


                 4．加强投资者关系管理
                 公司自上市以来积极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理制度，并努力

            构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构投资者、中小投资者沟通，帮助投资

            者全面了解公司的经营状况，并完善了信息披露制度，将投资者关系管理工作落到实处。报告

            期内，公司共接待投资者实地调研 4 次，组织参加券商策略会多次，根据公司经营实际情况整

            理并回答了机构或个人股东的数百个电话提问；通过深交所互动平台直面中小股东，及时而有

            针对性地解决了 125 条各类疑问。公司在投资者接待环节中，充分利用资本市场的渠道向投资

            者传递公司品牌价值、宣传公司理念及价值观。

                 四．供应商、客户、消费者权益保护

                 公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持了良好的合作

            关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                 （1）客户管理――渠道分布图




                                                            4










                 完善亨吉利 CRM、MISS（维修电子化顾客服务系统）客户系统，搭建飞亚达 CRM 系统－零

            售门店管理模块；推进飞亚达表客户俱乐部建设，增强核心客户的感知和沟通，提升顾客满意

            度；定期进行顾客回馈访问和调研，开展客户满意度调查。
                 加强与商业客户的沟通及合作，强化内部产品品牌与商业零售资源的密切合作，巩固与关

            键商业客户的合作，最终实现多层次、无缝覆盖的销售渠道。通过外部重点商业客户的维护和

            开拓，销售渠道数量稳步增长并不断优化，持续提升渠道单产效率和盈利能力。报告期内，飞

            亚达举办了湖南、河南、厦门、四川、广西、安徽、山西共 7 场区域经销商年会，邀请各地

            500 家经销商客户参加，共同见证品牌成长；亨吉利开展一系列 VIP 顾客活动、沙龙等，邀请

            嘉宾及顾客一齐分享钟表文化及学习钟表鉴赏。











                                                飞亚达四川区域经销商年会

                 （2）质量与生产管理
                 严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采购到成品入库整个生产过程。控制产品

            返修率处于合理返修水平，逐年降低返修率。积极参与行业标准的制订。提高敏捷制造能力，

            加强与优秀供应商的战略合作，开发新的高端供应商，提升产品制造工艺和品质。逐步提高精

            密加工技术应用生产能力和扩大规模。报告期内，飞亚达钟表大厦建设完工，为公司生产制造

            提供更好的环境与更齐全的配套设施，相关员工已搬迁至该大厦办公。

















                                                            5










                                                   飞亚达钟表大厦厂房

                 （3）技术研发与应用

                持续加大对核心技术的研发投入，加强机械手表机心、表用新材料等方面的技术研发和应
            用，在稳步提升机械机心质量的基础上，不断提高自主机械机心的应用比例。经过不懈努力，

            飞亚达科技发展公司围绕跨产业吸收、挖掘、整合精密零配件设计制造的高新技术，并应用其

            改造手表制造传统产业，在先进制造系统及数控加工技术、新型机械、新型自动化仪表技术、

            机器人技术、新材料技术、清洁生产关键技术、工业设计和标准化等领域进行持续技术创新和

            跨产业应用等工作中均取得了可喜的成绩，获得了市政府相关部门和专业认定机构的认可，获

            “国家级高新技术企业”、“ 国家级工业设计中心”、““国家技术创新示范企业”、“国家认定企

            业技术中心”、“2016 年两化融合管理体系贯标试点企业”及“十二五轻工业科技创新先进集

            体”认定。










                                           公司“国家级工业设计中心”现场勘查

                 五．员工权益保护和增进

                 企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因素，如何真正

            尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、持续发展的前提。公司在实

            现“塑造国际化品牌，成为全球化企业”愿景的过程中，持续不断地保障员工权益，从物质、

            精神到心理层面持续关注人，让员工在企业的高速发展中快乐成长。

                 截至2016年底，公司共有员工5,291人，员工年龄结构、受教育程度、岗位结构情况如下：
                                                       专业构成
                             专业构成类别                                      专业构成人数（人）
             生产人员                                                                                      276
             销售人员                                                                                   3,935
             技术人员                                                                                      437
             财务人员                                                                                      132
             行政人员                                                                                      511




                                                            6









             合计                                                                                     5,291
             教育程度
                             教育程度类别                                           数量（人）
             硕士以上                                                                                       58
             本科                                                                                        893
             大专                                                                                     1,328
             大专以下                                                                                   3,012
             合计                                                                                     5,291

                 1．拓展培训体系，为员工提供持续成长空间

                 公司专注于钟表行业，坚持以品牌战略统领各项业务，放眼国际，确立了“塑造国际化品

            牌，成为全球化企业”的愿景。公司在快速发展的同时，坚信“做品牌就要融入品牌的工作和

            生活方式”，组织和员工的核心专长、员工的品牌人素质更是决定公司未来发展的重要因素，

            因此，在员工培训方面，公司围绕持续开展品牌人 DNA 员工素质素养提升的工作核心，通过智
            慧讲堂、名匠蓄水池、TWI 培训、销售明星认证培训、销售区域培训、城市督导培训、飞・亨

            交流会、三味书屋、读书分享会、外派培训等多元化形式，从企业文化、专业技术类以及素质

            素养类给于员工全面有效的培训支持。










                     亨吉利第五届“名匠蓄水池”培训              飞亚达第四期“春茧计划”培训

                 2．提高员工满意度

                 2016 年度，公司在“中国人力资源管理年度盛典”上连续十次蝉联“中国年度最佳雇主”

            称号。公司坚持在各大院校开展实习生招聘计划和新员工招聘计划，不断吸引优秀青年的加入。












                                                            7









                                               飞亚达 2017 校园招聘宣讲会

                 3．严格遵守劳动合同法

                 公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司在内部大力提倡相互欣赏、相

            互合作的人文观，提倡快乐工作、快乐生活，尊重职工人格和保障职工合法权益，促进劳动关
            系的和谐稳定。集团各公司签订的劳动合同均使用公司统一印制的《劳动合同书》范本，按劳

            动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假

            期。

                 4．员工薪酬及晋升政策

                 飞亚达公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，围绕公司战

            略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系，确保能吸引行业优秀人才，留住公

            司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞争力。












                      亨吉利 2015-2016 年度销售顾问认证              飞亚达新晋金骑士授勋仪式

                 5．关注员工福利

                 （1）关注员工身体健康

                 公司每年安排全面且有针对性的年度体检、并邀医院医师或健康管理专家给公司员工进行

            健康或安全知识的普及或专题讲座；

                 （2）加强职业安全与工作环境管理

                 在新员工入职时由公司安全委员会针对性的对员工进行安全培训。同时，阶段性的开展全

            员安全知识学习与消防演练，通过美化办公和生产环境，发放健康类书籍，增加安全生产、心

            理健康类培训，树立员工人身安全和心理健康意识。报告期内，公司共组织安全知识专题培训

            15 场、消防演习 3 次、安全大检查 4 次，全年未发生一起员工安全事故；

                 （3）建立完善的员工福利体系

                 按照国家规定员工应该享受的福利包括社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、住房公积

            金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等；在国家规定之外由公司给予员工的个性化福


                                                            8










            利包括带薪年休假、职员健康体检、职员活动等。

                 6．职业道德和廉洁教育

                 公司通过多种形式，加强员工职业道德和廉洁教育，树立和巩固诚信的内部风气，教导员
            工以诚实、正直、重诺守信的态度和方式对待顾客、合作者。每一批新员工进入公司的第一节

            培训课就是公司自己开发的《企业文化》培训课程。报告期内，公司持续深化和践行《飞亚达

            公司员工行为细则》，《行为细则》是企业文化体系的完善和补充，是文化内涵的延伸和丰富，

            是价值观的具体化、细化和行为化，其包含的 23 条内容都是公司价值观的“影子”，具体以漫

            画、视频拍摄大赛等诸多创新的方式予以发布和呈现，承载了企业文化既要传承又要创新的特

            质，顺应了时代发展的特点，也符合目前公司年轻员工多、分布广的特点。

                 六．公共关系和社会公益事业

                 1．社会公益事业

                 2016 年度，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活动。历经学

            校申请、基金会实地考察、候选学校分析、网络投票等环节，公司最终选择了广东省茂名市电

            白区岭门镇山后小学、河北省石家庄市正定县第一中学初中部作为 2016 年飞亚达梦想中心的

            合作学校。梦想中心均按照标准配备了液晶显示电脑、投影仪、彩色课桌和 1000 余册课外书

            籍，以让更多的中小学生能够享受到先进的素质课程，拥有一个快乐、自信的学习和成长环境。
            飞亚达梦想中心公益项目开展至今已经来到第五个年头，公司通过捐赠的方式已在贵阳、青岛、


            宜春、厦门、黄石、赤峰、梅州、甘肃、石家庄、茂名建设了 10 家梦想中心。
                 公司未来将继续积极投入社会公益事业，努力践行企业社会责任，成为受尊敬的长青企业。















                                                 飞亚达“梦想中心”项目

                 2.慈善扶贫事业

                 2016 年，飞亚达销售公司联合亨吉利西南区域将部分款式腕表，定为“慈善特别款”用



                                                            9










            于“云上”慈善拍卖晚宴，并将拍卖所得捐献给怒江州兰坪县石登乡中学的特岗、特困教师，

            传递梦想，生生不息。飞亚达将这个项目命名为“青蓝使命”，寓意这些教师担负着青出于蓝

            的使命。
                 3．对钟表行业的贡献

                 公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业前列。报告期

            内，公司申请发明专利 3 件、实用新型专利 11 件和外观设计专利 26 件；当年授权发明专利 3

            件，实用新型专利 11 件和外观设计专利 31 件；当年主导及参与制修订完成国家行业标准 5

            项；当年发布本公司主导及参与制修订国家标准 3 项。

                 3．科技创新

                 报告期内，公司在科技平台建设和科技创新方面取得丰硕成果。公司技术平台获评中国轻

            工行业重点实验室，并被评为中国轻工业“十二五”优秀科技集体。2016 年，公司分别荣获

            中国轻工业科技进步奖三等奖 2 项、“首届鄂尔多斯国际创意设计大赛工业设计类一等奖”、“第

            八届省长杯工业设计大赛金奖”、“第八届省长杯工业设计大赛铜奖”、“第八届省长杯工业设计

            大赛深圳赛区优秀奖”、“第八届省长杯工业设计大赛深圳赛区二等奖”、“2016 中国设计红星

            奖”、“2016 年第十八届中国外观专利优秀奖”。

                 4．钟表文化传播
                 报告期内，公司在努力做好经营的同时，继续不断传播钟表文化。亨吉利公司通过名表节


            的方式，分享和传播名表文化、时计文明和艺术。飞亚达表通过参加瑞士巴塞尔钟表展、香港
            钟表展及深圳钟表展等方式在国内外传递腕表品牌与技术魅力。















                       飞亚达参加巴塞尔钟表展                     飞亚达参加深圳国际钟表展
                 社会责任一直是飞亚达公司高举的旗帜。2017年，公司将一如既往地在社会责任工作上增

            加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利益相关者利益最大化提供保障；

            不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战略合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业


                                                            10









            文化建设，提高员工满意度；进一步积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作

            方，积极参与社会公益事业，促进公司与社会的共同发展。



                 特此公告



                                                          飞亚达（集团）股份有限公司

                                                                   董 事 会

                                                             二○一七年三月十日


































































                                                            11


