













                                            企业社会责任报告





                                  Corporate Social Responsibility Report



                                                                                        2015



































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 0 -


















                         关于报告...............................................................02


                         前言......................................................................03


                         概况......................................................................04



                         战略......................................................................12


                         品牌......................................................................14


                         责任管理...............................................................17


                         企业管理...............................................................19



                         社会责任...............................................................25


                         环境责任...............................................................40


                         未来......................................................................43







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 1 -










            关于《报告》





                   本《报告》是国药集团一致药业股份有限公司系统反映和披露公司 2015 年度，

                   在企业经营、社会和环境等各方面的影响及其发展和实践的重要活动。



                   时间范围

                   2015 年 1 月-2015 年 12 月



                   组织范围


                   国药集团一致药业股份有限公司及其下属的分、子公司，含分销、制药两大业态。



                   发行履历

                   2011 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告》


                   2012 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2011 年度企业社会责任报告》
                   2013 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告》

                   2014 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》


                   2015 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告》





                   编制依据

                   公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，对照国务院国资委《关于

                   中央企业履行社会责任的指导意见》的相关精神和要求进行编制。





                   可靠性保证


                   本报告内容经公司董事会及全体董事审议，保证不存在虚假记载误导性陈述。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 2 -










                  前言






                        2015 年是“十二五”收官年。过去的一年，宏观经济下行压力加大，金融


                   领域无序震荡，药物临床核查、新版 GMP/药典、飞行检查、电子监管码、招标


                   降价……国药集团一致药业股份有限公司(以下简称“国药一致”/“我们”)面对


                   复杂的经济环境，公司各级管理者、员工主动承担，积极应对，在全体员工的共

                   同努力下，公司年销售额突破 300 亿元，净利润指标超额完成，继续平稳快速


                   增长，“两降一减”首战告捷，现金流创历史的最好水平……这一切都依赖于团


                   队的努力，股东的支持，以及全体员工的辛勤付出。


                        作为一家央企控股（实际控制人：中国医药集团总公司，控股股东：国药控


                   股股份有限公司）的医药类上市公司,我们认识到，建立和完善社会责任管理体


                   系、做负责任的医药健康产品和服务的提供商，不仅有利于改进和提高公司的企


                   业管理水平，而且有利于经济的可持续发展。我们秉承“关爱生命、呵护健康”


                   的理念,以“生命和健康的守护者”为使命，围绕“以世界优秀企业为标杆，做


                   中国医药企业的典范”的愿景，认真履行作为一个企业公民应尽的社会责任。在


                   获取经济利益的同时，我们一如既往地承担对股东、对员工、对客户、对供应商、


                   对社会以及自然环境的责任，严格药品生产和流通全过程的质量安全，保障社会

                   公共卫生安全和人民生命健康。
















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 3 -


















                   国药一致







                   Sinopharm  Accord























                      概 况


































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 4 -










             国药一致概况



                          国药集团一致药业股份有限公司（简称国药一致）是集医药研发、制药工


                     业、药品分销、医药物流为一体的综合性医药上市公司（A 股 000028，B 股


                     200028），是中国医药集团、国药控股在中国南区的核心企业，承担着国家、


                     省、市政府药品特储任务。国药一致拥有工业和分销两大业态，下属企业共有

                     37 家，分布于广东、广西、江苏等地区。


                        国药一致制药工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一体，产品


                     主要覆盖抗感染、呼吸系统用药、消化系统用药、心脑血管用药以及中成药、


                     保健品等领域。重点品种头孢呋辛、头孢克肟、头孢西丁、头孢米诺、头孢哌


                     坦等原料或制剂在细分市场处于领先地位，拥有 7 个单品销售超亿元产品。其


                     中，国药集团致君（深圳）制药有限公司位列中国制药工业企业 50 强，其头


                     孢粉针车间、口服固体制剂车间均通过欧盟 GMP 认证。


                        国药一致药品分销业务位居广东、广西榜首，名列中国医药商业 20 强，


                     下属企业 32 家，分布于深圳、广州、东莞、佛山、湛江、梅州、肇庆、惠州、

                     南宁、柳州、江门、桂林、玉林、百色等两广区域。分销业务涵盖医院纯销、



                    商业调拨、药品快批及终端配送等，拥有完善的全国商业网络和深度渗透的南


                    区终端市场网络，拥有华南地区自动化程度最高、服务能力最强的专业医药物


                    流中心，也是华南地区首家获批第三方医药物流资质的企业。目前，国药一致


                    分销全力打造智慧型供应链新的分销商业模式，已在两广开设 16 家 DTC 专业

                    药房，并进入 B2B 药品电子商务领域。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 5 -










            国药一致概况



                         未来，国药一致将由关注规模增长到效益领先，实现有质量的增长；创新商


                     业模式，创新增值服务，创新技术水平；积极发展新业务，坚持科工贸协同发展，


                      成为具有国际竞争力的医药健康产品和服务提供商。




                   公司架构















































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 6 -










            国药一致概况



                   主要子公司名录



                    国药控股广州有限公司                                  国药控股梅州有限公司

                    国药控股广西有限公司                                  国药控股惠州有限公司

                    国药控股梧州有限公司                                  国药控股深圳药材有限公司

                    国药控股玉林有限公司                                  国药控股广东物流有限公司


                    国药控股广西物流有限公司                                国药控股深圳物流有限公司

                      国药控股百色有限公司                                国药控股汕头有限公司


                    国药控股北海有限公司                                  国药控股肇庆有限公司

                     国药控股桂林有限公司                                 国药控股江门仁仁有限公司


                      国药控股贵港有限公司                                国药控股中山有限公司

                    国药控股柳州有限公司                                  国药控股韶关有限公司


                    国药控股广西中药饮片有限公司                              国药控股广州医疗管理有限公司

                    国药控股佛山有限公司                                  佛山市南海新药特药有限公司（托管）

                    国药控股湛江有限公司                                  佛山市南海医药有限公司（托管）

                    国药控股东莞有限公司                                  深圳致君医药贸易有限公司


                    国药控股广东粤兴有限公司                                国药集团致君（深圳）制药有限公司

                      国药控股广东恒兴有限公司                              国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司


                     广东惠信投资有限公司                                 国药集团致君（苏州）制药有限公司


                      国药控股深圳健民有限公司                              深圳万乐药业有限公司（参股）


                      国药控股深圳延风有限公司







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 7 -










            国药一致概况



                   核心业务:分销板块




                         国药一致药品分销业务涵盖医院直销、商业分销、终端配送、第三方物流


                      以及疫苗、器械、DTC 药房、电子商务等新业务，位居广东、广西榜首，名列


                      中国医药商业 20 强。下属企业主要分布深圳、广州、东莞、佛山、湛江、梅


                      州、肇庆、惠州、汕头、南宁、柳州、江门、桂林、玉林、百色等地区。



















































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 8 -










            国药一致概况



                   核心业务：制药板块




                        国药一致工业集产品研发、原料与制剂生产、市场营销于一体，位居中国制


                   药工业 50 强，下属企业 5 家，分布于深圳、江苏两地。产品主要覆盖抗感染用

                   药、呼吸系统用药、消化系统用药、OTC、保健品等领域。



































                   核心产品



















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 9 -










            国药一致概况



                   历史沿革




                            第一阶段                          （1985-2004）成立、上市


                   1985 年    深圳市医药生产供应总公司成立。
                   2000 年    重组为深圳市政府国有控股上市公司，并更名为深圳一致药业股份有限公司。
                   2004 年    深圳一致药业股份有限公司股权转让，国药控股正式成为第一大股东。

                            第二阶段                            （2004-2011）跨越发展

                   2006 年    完成收购国药控股广州有限公司公司 90%股权的重大资产运作；
                            总投资 2.28 亿元，占地面积 4.5 万平方米的致君制药医药研发制造基地竣工投产。

                   2008 年    佛山、东莞等公司相继成立，分销大南区网络基本形成；
                            出售零售连锁资产，优化资源配置。
                   2009 年    投资 1.4 亿元兴建的广州物流中心正式启用；
                            收购苏州万庆药业有限公司 75%股权；
                            完成国药控股南宁有限公司、湛江市天丰医药有限公司股权收购；销售收入突破
                            100 亿元。
                   2010 年    收购南宁医药有限公司药品经营业务；
                                   重组深圳市延风医药有限公司；
                            收购梅州市新特医药公司、惠州市众生药业公司。
                   2011 年    致君制药头孢粉针制剂车间通过欧盟 GMP 认证；
                                    深圳一致药业股份有限公司正式更名国药集团一致药业股份有限公司。

                            第三阶段                            （2012-2015）转型提升


                   2012 年    在两广区域收购成立肇庆、桂林、江门仁仁、玉林、北海、百色、梧州、韶关、
                            中山等 9 家子公司。
                   2013 年    启动非公开发行项目，首次打开资本市场直接融资的窗口；
                            致君制药头孢类口服固体制剂通过欧盟 GMP 认证；
                            分销事业部完成 9 家 DTC 专业药房布局。
                   2014 年    非公开发行 A 股股票募集资金总额人民币 19.4 亿元获得证监会批复，用于偿还
                            公司债务和补充流动资金；
                            公司再次获认定为深圳市总部企业；
                             国药控股汕头有限公司成立；
                            顺利取得 SA8000：2008 社会责任体系国际认证证书。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 10










            国药一致概况





                   2015 年    国药一致旗下工业企业的国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司，获得广东省
                            食品药品监督管理局颁发的“药品 GMP 证书”，正式成为通过新版 GMP 认证的
                            药品生产企业。
                            国药控股广州有限公司佛一大药房、垂虹大药房正式开业。它们是国控广州首度
                            承接的医院自费药房，将依托国药品牌以及医院资源，探索新模式经营经验。




                   2015 获得荣誉


                        国药一致在加快企业转型发展的同时，积极履行社会责任，真心回报社会厚


                   爱，并持续追求卓越创新，赢得了社会各界的广泛认同。

                          2015 年，公司及下属企业先后荣获诚信金鼎奖―成长型企业、金牛基业

                   长青公司、金牛上市公司百强、广东省著名商标、广东省实施卓越绩效模式先进

                   企业…来自方方面面的奖项和认可，见证了企业发展的实力，也必将成为国药一

                   致不断前进的不竭动力！





























                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 11










                   国药一致






                   Sinopharm  Accord


















                       战 略






































            国药一致战略


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 12














             “十二五”战略规划






                      ?  战略定位
                    坚持科工贸协同发展，成为具有国际竞争力的医药健康产品和服务提供商



                    ?  发展思路

                    以内涵增长为主，由关注规模增长转变为质量效益领先；充分内部挖潜和资源

                    整合；创新产品技术，创新商业模式，创新服务水平；积极发展新业务，推动

                      “十二五”期间做强做优。





                   ?  分销板块


                        成为中国南区影响力最强、份额最高、品种最全、服务最优、配送最快的医

                   药健康产品和服务提供商。




                   ?  工业板块


                        整合研发与营销，以技术创新为先导，成为质量领先型、具有核心竞争优势

                   的、横向相关多元化的、纵向产业链完整的、在国内市场和国际市场都具有品牌


                   影响力的医药健康产品和服务提供商。














                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 13















                   国药一致






                   Sinopharm  Accord





















                                         品  牌
































            国药一致品牌


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 14












             企业标识














                  ?  结构

                      中国医药集团总公司的标识是由“中国医药集团”的英文简称“SINOPHARM”

                  和变形“S”、“P”组成的

                  ?  色彩


                  绿色代表生命、自然和健康，蓝色代表科技、智慧和博大

                  ?  造型和寓意

                      ?  V 形：是英文胜利"VICTORY"  的手语化"V"  的象形体，代表胜利与发展

                      ?  心形：是双手合拢为心的艺术表现，代表关爱与呵护


                      ?  锥形：是不断旋转上升的陀螺，代表创新与活力



              品牌定位



                       国药一致定位为全国性的、综合性的、科工贸协同发展，具有国际竞争力的


                   医药健康产品和服务提供商。公司在资本市场、雇主等方面着力打造“国药一致”
                   品牌，分销板块依托大股东国药控股的全国分销平台，着力打造“国药控股”品


                   牌，工业板块以致君在国内市场和国际市场的影响力，着力打造“国药致君”品

                   牌。





            国药一致品牌


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 15














             品牌价值体系




                    ?  理念：关爱生命  呵护健康

                    ?  使命：生命与健康的守护者


                    ?  愿景：以世界优秀企业为标杆，做中国医药企业的典范

                    ?  战略定位：坚持科工贸协同发展，成为具有国际竞争力的医药健康产品和

                         服务提供商

                    ?  经营宗旨：让客户体验感动  让员工实现价值  让股东分享回报


                    ?  人才观：构建行业优秀人才向往的施展才华的平台，造就一支"特别能吃

                         苦、特别能适应、特别能钻研、特别能战斗、特别能取胜“的"五特别"

                         的员工队伍

                      ?  发展观：环境变、知识变、观念变、行为变、命运变


                     ?  学习观：终身学习、不断创新、持续改进

                    ?  风险观：风险来自各个方面，化解风险在于合规经营和制定好预案

                    ?  核心价值观：责任  创新  专业  高效

                         ?  责任：是企业立身之本，责任代表着诚信、品质、服务和尊重

                         ?  创新：创新没有止境，对产品、服务和过程富有意义的变革都是创新，
                             带头创新者无论成败都应得到尊重


                         ?  专业：员工专业，企业才能专业。专业的精神、专业的技能和专业的

                             操守是我们追求专业的方向


                         ?  高效：  意味着敏锐、快速、执行，实现质与效的平衡发展











                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 16


















                   国药一致







                   Sinopharm  Accord















                                 责任管理



































          国药一致责任管理
                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 17














             责任体系



                        在社会各界的广泛关注下，国药一致近年来围绕“制度要规范、组织有保障、

                   工作出成效”的目标，在社会责任工作相关领域展开了卓有成效的工作：

                        一、社会责任组织体系

                       按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和深圳证券交


                   易所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为彰显社会责任，提升企业价值，


                   公司对社会责任相关工作进行了统一规范管理，确定了以规划投资管理部门（董


                   事会办公室）、总经理办公室、党群行政/安保部为主责部门，其他各职能部门、


                   事业部/企业共同参与的多维社会责任共建体系，为有效推动社会责任工作提供


                   了强有力的组织保障。严格按照 SA8000 社会责任认证体系的要求，开展体系诊


                   断、问题改善与实施，规范相关流程，完善了社会责任体系相关文件，推动社会


                   责任体系制度流程建设。。


                        二、社会责任成果输出

                        近年来，为实现企业与社会、环境的全面协调可持续发展，我们把社会责任


                   理念和要求全面融入企业发展战略、生产经营和企业文化，以此提升企业发展的


                   质量和水平，实现经济效益和社会效益同步发展，为促进社会和谐进步作出贡献。


                   我们以年度为周期编制履行社会责任报告并向投资者披露，《报告》内容、质量


                   持续得到改善，得到社会广泛赞誉。











                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 18













                   国药一致






                   Sinopharm  Accord


















                                 企业管理







































          国药一致企业管理
                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 19

















             管理体系



                        对于企业来说，管理的意义在于更有效地开展生产经营活动，有效改善现有


                   工作领域，更有效的满足内外部客户需要，切实提高效果、效率、效益。近年来，

                   我们致力于搭建起具有国药一致特色的管理体系，重点借力管理提升，推动企业


                   可持续发展。


                        我们在确定公司-事业部两级管控模式的基础上，持续开展管理提升、对标


                   管理项目；推动创新实践项目、领导力提升项目，将管理创新落实在业务发展，


                   助力提质增效。2015 年，我们取得了销售规模稳步增长，净利润超额完成预算，


                   且净利润增速高于销售增速的可喜业绩。




              股东(投资者)权益管理


                        国药一致始终致力于认真落实发展战略规划，持续完善公司治理结构、加强


                   全面风险管理，促进公司整体利益最大化和股东财富的增长，以良好的经营业绩，


                   持续回报股东与社会，让企业与股东结成的利益体共同受益。在 2015 年 6 月公


                   布的2014年度上市公司金牛奖10大榜单中，国药一致摘得金牛基业长青公司、


                   金牛上市公司百强、金牛最佳董秘三项荣誉，投资者关系管理获得广泛认同，在


                   资本市场持续保持了良好口碑和美誉度。






         国药一致企业管理


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 20


















                        1、公司治理结构


                        企业高效运转离不开完善的公司治理结构。国药一致“三会”在不断完善的


                   制度框架内合规运作，形成了与经营班子之间的权责分明、协调运作的法人治理

                   结构，有效地维护了股东和公司利益，并保证公司未来的可持续发展。2015 年，


                   公司成功召开了 3 次股东大会、10 次董事会、4 次监事会，各项议案均获得通


                   过。公司根据相关法律、法规适时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》等制


                   度，明确股东大会优先提供网络投票，在审议影响中小股东利益的重大事项时，


                   对中小股东的表决单独计票，不仅为股东参与公司事务提供了便利，也充分尊重


                   了股东的意愿。


                        2、信息披露工作


                        公司严格遵守上市公司有关信息披露的规定，坚持提高透明度，平等对待所

                   有投资者，报告期内，公司共披露  4  份定期报告，66 份临时公告及附件，信息


                   披露真实、准确、完整、及时、公平，确保股东享有法律、法规、规章所规定的


                   各项合法权益。公司以巨潮资讯网为信息披露指定网站，以《中国证券报》、《证


                   券时报》、《香港商报》为信息披露指定报刊，充分披露了涉及生产、经营、业绩、


                   发展、对外投资、重大资产重组等重要信息，增进了投资者对公司的了解。









          国药一致企业管理


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 21















                        3、回报股东。保证股东的利益是公司经营的核心诉求，2010 年至 2015


                   年，公司连续六年取得了不断增长的业绩，并保持每年现金分红。2015 年，公


                   司制定《国药一致未来三年（2015-2017）股东回报规划》，保证了公司利润分


                   配政策的连续性和稳定性。

                        4、投资者关系。公司制订了《投资者关系管理制度》，并通过多种形式，与


                   投资者保持良好的沟通，维护投资者和公司之间的长期信任关系，包括设置专线


                   电话和专用邮箱，通过交易所“互动易”、公司网站投资者关系专栏等网络平台


                   与投资者互动交流，热情接待投资者来访，举办业绩说明会等。除公司网站外，


                   公司还积极利用微信等网络平台即时发布企业动态和行业资讯。




































         国药一致企业管理



                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 22
















                   内控管理





                         2015 年，公司的全面风险管理工作依据《中央企业全面风险管理指引》、


                   《企业内部控制基本规范》的相关规定和国药集团、国药控股对风险内控管理工


                   作的要求，结合公司面临的内外部环境、业务模式调整、新增业态等带来的风险


                   变化，持续完善风险内控管理体系和运行机制，有效提升运营质量、降低和防范


                   运营风险。主要通过以下重点工作推进全面推进：

                       A、组织完成全面风险分析评估，基于总部和事业部风险评估结果，完善


                   2015 年风险事件库，提高公司风险的识别与防控能力。


                         B、完善公司《风险事件管理与责任追究规定》，加强公司风险责任落实机


                   制，以有效降低或防范风险事件的发生。


                         C、组织优化和完善公司制度流程（内控）文件体系，夯实基础管理，确保


                   2015 年度公司管控的适用性和有效性。


                        D、通过组织完成子公司内控自我测评、现场稽核、合规经营专项审计、普


                   华内控审计等方式，促进子公司体系健全、管控要求落实及核心业务控制点设计

                   和执行到位及重要缺口到位。


                       报告期内，公司在重大风险方面均建立并运行了较为有效的风险防范措施，


                   未有重大不可控的风险事项发生。




         国药一致企业管理



                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 23












                   审计管理





                       公司审计部不断完成内部审计体系，建立健全各项审计制度，编制内部审计


                   同时根据公司业务发展，以控制风险为目的，加强工程项目审计、管理审计、经


                   济责任审计。


                  质量管理



                        国药一致始终视质量为企业的生命线，公司及属下企业严格质量管理、严把


                   产品质量关,不断优化、健全质量管理体系。一年来,我们通过建立健全总部、事


                   业部质量管控体系,质量管理工作整体推进较为顺畅,全年无重大质量安全事故发


                   生；全年无假劣药品经营行为；客户满意度达 96.6%以上；存货不合格报损率


                   低于年销售总额的 0.4‰。2015 年度公司顺利达成上述质量目标。其中，分销


                   板块质量管控以 GSP 认证为契机，不断完善质量管理体系文件，完善一体化的

                   质量管理标准，强化了质量全过程管控，子公司质量管理体系抗风险能力逐步强


                   化。制药板块根据新版 GMP 的要求,加强现场管理、供应商管理、文件和培训管


                   理和风险管理，不断提升产品品质。下属各药品生产企业按照质量管控的要求，


                   开展自检，加强培训，不断积累经验，保证了企业产品的质量安全。



















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 24


















                   国药一致







                   Sinopharm  Accord


















                                 社会责任



































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 25










          国药一致社会责任




              我们・社会




                       国药一致始终秉承“关爱生命、呵护健康“的理念，谨记“生命与健康的守


                   护者”的使命，坚持认为建设较为系统、完善的社会责任体系，是提升企业软实

                   力、增强社会竞争力的重要因素，努力追求企业的经济价值与社会价值的最大化，


                   以实现企业与社会、环境的全面协调和可持续发展。2014 年 12 月，我们获得社


                   会责任国际组织（ＳＡＩ）颁发的 SA8000 认证证书。2015 年顺利通过国际认


                   证组织每半年一次的监督审核。


























                        一、政府药品储备

                         医药储备工作既是一项崇高的政治任务，也是一项彰显医药企业社会责任

                   的工作，国药一致及属下国药控股广州有限公司、国药控股广西有限公司分别承


                   担着中央、省（区）、市政府抢险、救灾等药品器械特储任务：

                        2015 年我们承担的中央储备资金金额为：储备计划资金为 23,085,874.07


                   元，储备任务品种规格 51 个，品种库存数量 432708 盒。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 26










         国药一致社会责任



                         二、依法纳税


                        一个企业的经营讲究诚信,依法纳税是诚信的重要组成部分。2015 年国药一


                   致缴纳税额 55986 万元。9 家下属子公司获得广东省 A 级纳税信用等级称号。

                        三、反商业贿赂


                        国药一致通过健全反商业贿赂各项规章制度，保障合规经营。通过进一步加

                   大纪检监察工作力度，建立健全教育、监督并重的惩治和预防腐败体系，为企业


                   发展营造健康的环境。2015 年组织开展了合规经营、廉洁从业大检查活动，涉


                   及重要岗位人员 509 人。同时，公司纪委组织、党委委员带队，对 28 家子公司


                   进行了督导检查。对检查中发现的问题，督促各相关单位制定整改措施并完善相


                   关制度，能马上整改的要求马上整改，力争做到彻底纠正、及时处理、有效预防。


                         2015 年全年无商业贿赂事件发生。


                         四、社会公益

                         国药一致 2015 年全年对外捐助 5.64 万元，主要用于致君希望小学奖学、


                   奖教金；广宁社岗小学开展奖学奖教、广东公益恤孤助学、捐助社会人士活动等。


                         此外，国药一致及属下企业参与社会无偿献血活动，共献血 34400ml。






            我们・伙伴



                        2015 年，国药一致在与上下游客户伙伴的合作中，恪守以诚信经营为核心


                   的商业理念，关注质量管控，规范营销模式，努力实现企业自身健康发展与客户

                   良好合作的双赢局面。



                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 27










          国药一致社会责任




                        一、我们的合作伙伴

                         我们与包括辉瑞、礼来、阿斯利康、拜耳、诺和诺德、白云山等 2600 余家


                   国际国内知名医药厂商建立了良好的合作关系。


                        二、供应商服务


                        作为一家工商协同的医药企业，我们长期以来注重为全产业链上游供应商做


                   好服务，使公司真正成长为广大供应商值得信赖的交易平台。


                        1、分销板块


                        分销注重为供应商提供专业化的服务，重点提供良好的挂网招标服务。通过


                   整合公司及供应商的招标资源，提供增值性服务，创造新型的招标咨询服务订制


                   合作模式；在应标过程中及时获悉广东省药品/耗材交易新规的动态变化，帮助


                   重点供应商迅速解读相关政策，提供产品的应标分析增值服务。


                        案例:  应标沟通会

                        2015 年 10 月起，分销市场部牵头举办了 28 场（38 家重点供应商）的应


                   标沟通会。会上，我部结合交易规则的主要变化点，针对重点厂家的每一个产品


                   （尤其是公司在营份额较大的产品）都进行了全方位的应标分析服务。这些增值


                   服务为我司与供应商共同、及时地预判风险，做好应对准备提供了强有力的支持。


                   厂家对我们这种专业的增值服务非常认可，通过采购部的协同参与，会议更进一


                   步巩固了双方的现有及新标期的合作意愿。


                        2、制药板块



                        制药的供应商管理采取分类管理制度，各企业根据分类制定差异化合作计划，


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 28










          国药一致社会责任






                   更好地开展合作交流。


                        致君观澜按供应产品风险级别与采购金额大小，对供应商实行分类管理，由


                   被动采购转为主动采购。  与重点原料供应商签订年度战略合作协议，定期与供

                   应商保持沟通，及时了解市场、生产等信息，保障供货。鼓励供应商早期参与研


                   发，降低采购成本。通过高层互访、年度质量回顾、大型展会现场交流、市场信


                   息互通和技术交流等措施增进与供应商的沟通。



















                                 2015 年致君观澜总经理带队与各重点供应商现场考察交流

                        致君坪山为了保证采购的原料安全有效并稳定供应商队伍，建立长期互惠



                   互利的供求关系，公司特制订了供应商管理规定，主要的措施有以下几个方面：

                   一是公司将根据实际情况与合格供应商签订长期或短期合作协议，规定双方的权


                   利与义务、双方互惠条件。供应商的筛选一般每年进行一次，供应商评选小组由


                   采购供应部、质量部、技术部门等部门组成；评选小组对供应商资进行审核，符


                   合条件的供应商提交质量部及主管副总审核；质量部将评定的合格供应商报总经


                   理批准，由质量授权人对合格供应商行使否决权。二是公司对供应商的服务评定


                   信用等级，根据等级实施分类的管理，不合格的供应商解除供应合作协议。三是


                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 29










          国药一致社会责任






                   供应商每次的供货都有合同，做到有依有据，建立互惠互利的良性关系。四是供


                   应商日常管理是采购供应部负责，对影响产品质量较大的重要的供应商要经常沟


                   通，检查、跟踪质量状况，及时处理供应物资存在的问题。

                       案例：中药采购调研


                       进入 2015 年，医药市场格局发生变化，低价药物政策的实施，中药产业发


                   展的优势和药材资源矛盾日益显现。结合公司实际，今年 6 月公司组织相关人员



                   进行了中药采购调研，成立了以李蓉蓉总经理为组长的中药材市场调研项目组。

                       从 6 月开始，调研项目组先后考察走访深入湖南、安徽、山西等中药材产地，


                   对菊花、山银花、连翘等战略品种进行实地走访。  项目组成员就中药材交易市


                   场、药材产地资源、供应商能力、药材标准、价格趋势、成本影响、采购渠道及


                   模式，进行了较深入的实地考察、同行交流、行业对标等调研。此次采购调研，

                   降低了采购成本；建立了较全面的药材产地客户关系，形成稳定、可靠的药材产


                   地信息、供应商网络；在汇总、分析调研项目数据和信息的基础上，建立了较为


                   系统的药材监控指标体系，为掌握药材情况建立数据库和分析模型。


                        致君苏州与各供应商保持良好合作与交流关系，一是供销部配合质量部按


                   照 GMP 相关管理规程，对供应商进行筛选、评估与管理；二是对业务额度较大


                   供应商，公司与之签订长期合作协议，在该协议中具体规定双方的权利与义务、


                   双方互惠条件；三是对重要物料，尽可能选择至少 2 家供应商，以减少对个别供


                   应商大户的过分依赖，分散采购风险。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 30










         国药一致社会责任






                        三、医院客户服务


                        根据公司战略规划，继续完善医院客服体系，加强内外部沟通，为公司售前、


                   售中、售后三个层面改善服务质量提供客观信息；借助政府关系及学会平台，整

                   合上游厂家资源，开展各类学术活动，继续深化公司及子公司品牌形象；协同上


                   游重点客户发展广阔市场的目标，统筹管理深度分销项目，推进上游客户及子公


                   司的终端覆盖，突显差异化竞争力。


                        案例：国药一致紧急调配药品  增援深圳光明滑坡救援抢险


                         2015 年 12 月 20 日，深圳光明新区发生山体滑坡，造成人员伤亡，各方展


                   开了救援紧锣密鼓的救援。作为深圳本土企业，国药一致公司高管高度重视，分


                   销事业部副总经理专门电话销售、物流部门，要求主动沟通光明新区两家医院，


                   做好急救药品和事故常用药品的送货准备。为提供充足的一线抢救用药，深圳区

                   域销售经理、销售代表第一时间沟通光明人民、光明中心两家医院，急送酚磺乙


                   胺注射液、重酒石酸间羟胺注射液等一批抢救药品到光明新区人民医院，并承诺


                   24 小时待命，随时做好配送药品准备。此外，国药一致还针对光明滑坡事件的


                   增援工作召开专题会议，部署运营管理部盘点储备药品，沟通政府部门，做好应


                   急药品配送。而销售部门则沟通市内医院了解转院伤员情况，做好伤员常用药品


                   的备货配送工作。后期，还委派区域销售经理走进事件现场，走访事故现场各医



                   疗救助点，了解现场情况和需求药品，协助政府和医院做好常用药品的补给供应。

                           一方有难，八方支援。国药一致作为一家医药企业，将保持外部积极沟通，




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 31










         国药一致社会责任






                   内部高效协同，做好相关药品的调配工作，以 4000 多人之爱心让光明再次充满


                   “光明”！
















                   四、银行合作伙伴


                         2015 年，国药一致在诚信经营的道路上快速发展，与银行建立起良好的合


                   作关系,我公司成为招行深圳分行的战略合作客户。2004-2015 年，国药一致的


                   合作银行由 5 家到发展到 18 家，授信总额度快速增长，2015 年度银行授信额


                   度达 76 亿。通过建立银企战略合作关系及运用多样化的银行融资产品，扩大了

                   公司在同行业的认知力度及社会影响力。尤为重要的是，我们无一笔不良贷款及


                   逾期款项。凭借多年的快速发展和长期的优良信誉，2015 年 6 月公司入选深圳


                   市信用协会举办的“诚信深圳――诚信企业榜”评选活动，  从 1500 个参评企


                   业中脱颖而出，荣获诚信金鼎奖―成长型企业殊荣。
















                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 32










         国药一致社会责任








           我们・员工





                        国药一致自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富。一直秉承“关


                   爱员工、尊重员工、相信员工、发展员工，让员工体面工作、尊严生活”的原则，


                   为每位社会成员提供公平的发展平台。遵守法律，合规经营，与职工建立民主协


                   商制度，建立企业与员工共谋发展、共享利益的机制，实现共同的梦想，促进企


                   业和社会的和谐发展


                        一、和谐的劳资关系


                        我们自始至终视人才是企业的资产、员工为企业的财富。一直秉承“关爱员


                   工、尊重员工、相信员工、发展员工，让员工体面工作、尊严生活”的原则，为

                   每位社会成员提供公平的发展平台。遵守法律，合规经营，与职工建立民主协商


                   制度，建立企业与员工共谋发展、共享利益的机制，实现共同的梦想，促进企业


                   和社会的和谐发展。


                        1、员工权益保障


                        公司严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》在内的各项劳动


                   法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管理制度体系，并不断进行更


                   新和完善。员工入职一周内与公司订立正式的书面劳动合同，劳动合同签订率达


                   100%。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 33










         国药一致社会责任






                        公司建立了符合政府要求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗


                   保险、工伤保险、生育保险、失业保险等社会保险，并为员工购买住房公积金、


                   企业年金。社会保险覆盖率 100%。

                        在女职工劳动保护方面，严格按照国家的法规做好女职工的“四期”保护，


                   在国家放开二孩政策后，公司及时制定相关规定，落实对生育二孩的女职工的休


                   假和补贴政策。


                        不仅如此，公司建立了透明的沟通方式，促进员工满意度提高。各企业均按


                   照国家法律规定，还设有职工代表大会，定期审议企务公开报告，以及《薪酬管


                   理制度》、《福利管理制度》、《绩效管理制度》、《员工考勤与休假制度》等与员工


                   利益相关的各项规章制度。并由职工代表选举工会委员会，负责职工代表大会闭


                   会期间，代表员工利益参与公司民主管理，确保职工代表能够吐露员工的心声、

                   表达员工的意愿。2015 年离职率 12.63%，全年无劳动纠纷发生。


                        2、就业机会


                        国药一致 2015 年共为社会各类人才提供了超过 4800 个直接就业岗位。公


                   司雇佣少数民族员工 209 人；雇佣残疾人员 18 人，雇佣比例达到当地政府部门

                   要求，并每年向当地政府缴交足额残疾人保障金。


                        同时，公司作为当地政府青年职业见习基地，还与中国药科大学、暨南大学、


                   广东药学院、深圳职业技术学院等多所高校建立实习基地，实现了企业与员工，


                   企业与社会和谐发展，为社会整体的安定、繁荣与发展作出了积极贡献。





                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 34










         国药一致社会责任





















                        3、人才培养与培训


                        国药一致及属下企业十分注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求


                   直线管理人员定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工心声，提


                   出改进建议，促进员工发展。公司重视新员工的辅导带教，建立了“采购、物流、


                   销售”一条龙的轮岗模式，通过一对一的在岗辅导，使新员工能尽快适应、了解


                   公司的运作流程。


                         公司内部在建立了普通员工、主管、经理、总监助理、中层（副职、正职）、

                   总经理助理的职位晋升通道以外，工业企业还为各专业人员建立了初级专业人才、


                   中级专业人才、高级专业人才、首席专业人才的专业发展通道，为员工明确个人


                   职业发展方向和职业能力提升途径；鼓励员工在内部流动，帮助员工在基于个人


                   兴趣与专长的基础上更好地实现自身价值与公司价值的结合，实现自身与公司的


                   一同成长。


                         （1）员工培养平台建设


                         国药一致及属下企业十分注重员工的职业生涯发展与培养，为更高效的对


                   员工进行培养，逐步搭建和完善公司的培训管理体系。第一，培训制度体系的建




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 35










         国药一致社会责任






                   设，推行员工培训管理制度，员工继续教育管理制度，实习生管理制度，内部讲


                   师管理制度等。第二，培训的组织机构，由公司领导层统筹，在人力资源部设置


                   专业岗位，协助各级管理者开展员工的培训。第三，培训的类别和课程，培训的

                   类别包括新入职人员培训、员工在岗职业培训、以及管理人员培训；课程包括管


                   理类课程、通用素质类课程和职业技能类课程，另外还包括管理人员对员工进行


                   的一对一岗位辅导。第四，培训的考核，设置不同层级的考核方式，确保员工培


                   训的效果。


                        （2）2015 年员工培训状况


                        公司及属下企业高度重视员工的培训发展，根据管理者、核心业务骨干、一


                   线员工等不同培训对象的特点和培训需求，建立了分层次、分类别、分区域开展


                   各类有针对性的培训。截至 2015 年底，培训费用投入约 307.1 万元，定期举办

                   各类通用素质、专业素质、管理素质培训、岗位技能训练和职业技术资格继续教


                   育等，共完成 51569 人次的培训和继续教育，涵盖中高层、基层管理人员、专


                   业技术人员及操作工人等范围，人均学时达 25 小时以上。公司加强对员工社会


                   责任与环境保护方面的培训，增强员工社会责任和环境保护的意识。


                        4、薪酬福利制度情况


                       （1）绩效管理


                        为了更好达成 2015 年度经营目标，公司组织并指导各部室、各事业部承接


                   分解、落实战略规划，通过战略宣讲、借助战略地图、BSC、KPI 等科学工具层




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 36










         国药一致社会责任






                   层分解目标，修订优化三级考核方案，下达年度绩效目标责任书，落实责任到位。


                   在年度管理层评估中，总部各部室、各事业部聚焦“创新发展、合规经营”的目


                   标要求，开展“创新改进，领导力与执行力改善提升、责任与担当与廉洁从业建

                   设”为主题的评估优化活动。通过各级管理层述职，领导点评反馈，提出优化改


                   进建议的形式，一方面展示管理者职责履行情况、为完成年度经营目标所采取的


                   措施及成果、领导力改善提升、创新改进的实践成果。另一方面，为下一步工作


                   指明方向，提出工作要求，促进管理者在事业部发展平台上快速成长和提升。


                   在员工绩效管理体系建设方面，持续优化计划管理和绩效考核体系，针对不同类


                   型的企业员工设立不同的考核指标、考核频次和考核指标，达到岗位价值、贡献


                   与个人报酬、个人发展相匹配。


                       （2）薪酬福利制度情况

                         国药一致及属下企业为员工提供完善的薪酬福利待遇，薪酬水平与组织、


                   员工、市场紧密结合。每年通过职责梳理、职位评估、目标薪酬区间定位，和员


                   工年度工作业绩与能力的评估，对有能力有贡献的员工予以调薪，同时绩效奖金


                   与业绩紧密挂钩，实现公司利益与员工利益的共赢。


                        公司继续推进企业年金计划的实施，进一步把这一惠民福利政策落实到位，


                   为符合条件的人员及时办理新增申请手续，为到龄退休人员办理退休支取手续，


                   使员工及时获得退休生活保障。截至 2015 年底，符合条件参与企业年金计划的


                   员工覆盖面达到 26%以上。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 37










         国药一致社会责任






                        三、和谐家园建设


                        国药一致历来重视培育特色企业文化，通过企业文化的培育和各项活动的开


                   展，向员工宣传和传播企业文化精髓，在实施过程中注重提升活动影响力及企业

                   凝聚力，营造良好的企业文化氛围，努力建设国药一致和谐家园。


                       （1）职代会情况：召开了四届二次职代会及三次职代会联席会议，审议了总


                   经理工作报告及福利、薪酬等新增及修订的制度；




















                        （2）员工建议情况：组织开展了“适应新常态，凝聚正能量，创造新价值


                   ――主动担当责任，带头奉献价值”党支部建言书活动及工会合理化建议活动，


                   共收到关于合规经营、技术创新、管理创新、效率提升、质量提升等方面的建言


                   27 件，其中 23 件被采纳。



                      （3）企业文化活动情况：一直以来国药一致都非常重视培育特色企业文化，

                   2015 年以企业核心价值观为指导，围绕“适应新常态，凝聚正能量，创造新价


                   值”主题，通过企业文化的培育和各项活动的开展，向员工宣传和传播企业文化


                   精髓：今年陆续开展的“健康生活，快乐工作”三八节活动、“廉洁从业文化月”




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 38










         国药一致社会责任






                   活动、“书香飘一致，好书荐大家”读书活动、建党 94 周年系列活动、第七届职


                   工运动会、中秋晚会、集体婚礼、“重在合规、赢在执行”主题辩论赛、员工生


                   日会等企业文化活动，丰富了员工生活，提升了企业凝聚力与向心力。
















                        （4）健立健全帮扶机制，定期对困难党员、员工进行调查摸底并进行慰问，


                   坚持每半年开展一次送温暖活动，对困难党员、员工进行资助、帮扶；对突发的


                   病困党员、员工进行及时慰问关心。2015 年公司党委、“爱心帮困基金”及各


                   级工会累计对 498 人次进行了上门上院慰问，慰问金额近 37 万元，让员工真正

                   感受到了国药一致大家庭的温暖。


                        （5）重视和关怀离退休老员工。所属各工会均组织了离退休老员工新春慰


                   问等活动，切实为他们做实事，让离退休员工了解企业的发展，感受企业的关爱。


                        （6）工会建设：“夯实基础”是工会工作的第一要务。一方面我们按照全总


                   “哪里有职工，哪里就有工会组织”的要求，全面指导购并企业成立工会组织，


                   开展工作，实现工会全覆盖。另一方面，我们根据公司组织架构调整和业务整合


                   的要求，对所属工会进行了及时调整及换届选举。健立健全工会组织的同时，我


                   们及时做好新员工入会工作，目前员工入会率达到 91%以上。




                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 39















                   国药一致







                   Sinopharm  Accord
























                                 环境责任



































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 40










        国药一致环境责任









                        环境是企业生存和发展的前提条件。企业作为社会公民对资源和环境的可持


                   续发展负有不可推卸的责任，而企业履行社会责任，通过技术革新不仅可以减少

                   生产活动各个环节对环境可能造成的污染，同时也可以降低能耗，节约资源，降


                   低企业生产成本，从而使产品价格更具竞争力。国药一致正视当前资源有限、环


                   境功能相对脆弱的现实条件,坚持走可持续发展之路,继续大力推动节能减排工作。


                   国药一致旗下制药企业（致君观澜、致君坪山、致君苏州）通过确节能减排目标，


                   层层落实责任，分解考核指标，减少对能源的浪费。


                        （1）致君观澜


                         根据集团的节能环保工作目标，在上级公司的大力支持下，并在公司节能


                   环保领导小组的领导下，通过环境管理体系保障、管理推动和技改投入等方面推

                   进，节能减排效果显现，其中 2015 年万元增加值综合能耗为 0.061 吨标煤/万


                   元，同比 14 年下降 0.91%；环保设施运行正常，2015 年共接受 11 次人居委等


                   相关部门安排的环保检查，三废合规排放，无违法违规行为。


                        企业于 2012 年升级改造建有污水处理站一座，包括一套日处理水量 250


                   吨的污水处理系统、医药废物（HW02、03）储存场所、污泥（HW17）储存场


                   所。污水处理站交由专业环保公司进行运营维护，年处理水量约 7 万 m3，处理


                   医药废物约 36t，污泥 27t。







                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 41










         国药一致环境责任






                        此外，在接受环保监控部门――深圳市人居环境委员会及上级公司环保检


                   查时，提出公司污水处理过程中产生异臭废气可能对周边环境、运行人员/设备


                   造成影响，建议进行整改。根据以上建议，企业于 2015 年下半年进行废气处理

                   项目调研立项，列入下半年技改计划中，预计投入 140 万元。


                        （2）致君坪山


                        致君坪山进一步明确节能减排目标，层层落实责任，分解考核指标，减少了


                   能源的浪费。加强高耗能设施（空调、烘箱、锅炉、空气压缩机）的管理。在环


                   保总投入方面，包括外协处理废物、废水收集系统、废气收集系统、噪声防治等


                   环保设施建设运营投资约 900 万元。


                        （3）致君苏州


                        致君苏州 2015 年环保投资；投资约 90 万元，增加了一个 1500 立方米的

                   应急污水池，可以缓冲生产过程中突发环境污染情况；投资约 300 万进行了全


                   厂雨水管网的改造，进行彻底的雨污分流；


                        2015 年 10 月通过了 ISO14001 认证，并取得了认证证书；通过了环保局


                   组织专家对我公司清洁生产报告的初步审查；对 2014 年取得的公司技改环评报


                   告（苏环建【2014】203 号）中部分产品进行环评验收。














                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 42


















                   国药一致







                   Sinopharm  Accord




















                      未 来




































                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 43










                  未来




                                      国药一致――生命与健康的守护者
                                      国药一致――生命与健康的守护者



                        凡基业长青的企业，无不以民生为念，承担更多社会责任已成为全球政府、


                   企业和社会公众的共识。唯有关爱员工、服务客户、保护环境、回馈社会、创造


                   价值的企业才能赢得社会的尊重，才能筑牢可持续发展的根基。2016 年，国药


                   一致将进一步结合企业发展实际，在国药集团、国药控股的统一安排和部署下，


                   认真落实国资委对中央企业履行社会责任的各项要求，从以下几个方着手――


                        一是加强社会责任的宣导和培训。按照 SA8000 社会责任管理体系的要求，

                   推进企业社会责任管理体制机制建设，保障员工的基本权益。


                        二是坚持合规经营、诚信经营。坚持“走合规经营之路，求安全发展之途”。


                   我们要将合规经营常抓不懈，从理念文化、制度流程、内控审计等各个方面着手，


                   提升合规意识以及对法律法规的合理应用能力。


                        三是在新形势下创新活动形式，丰富活动内容，增强员工凝聚力，倡导开放


                   融合的学习文化，首问责任制的责任文化，相互欣赏、共同成功的分享文化，服


                   务一线的客户导向文化，营造积极向上的文化氛围。


                        四是加强安全管理体系建设，提高安全保障水平。


                        展望 2016 年，我们将进一步结合企业发展实际，细化、优化社会责任工作，


                   将社会责任理念融入到企业经营管理的方方面面，坚持合规经营、诚信经营，提


                   高产品和服务质量，促进安全生产和节能减排，实现经济效益与社会效益同步发

                   展，实现员工的价值，促进企业和环境、企业与社会的和谐发展！



                                ――国药集团一致药业股份有限公司 2015 年社会责任报告――


                                                        - 44


