








                   证券代码：000060                证券简称：中金岭南               公告编号：2009-10



                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司
                                          2008 年度社会责任报告



                       本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导
                   性陈述或重大遗漏。



                        一、概述

                        深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称公司）是一家


                   以铅锌金属生产为主业，集有色金属采、选、冶、加工、科研、建材、


                   房地产开发、贸易、仓储、金融为一体的较大型国有控股跨地区、多

                   行业综合经营上市公司。2002 年起公司连年入选中国 500 强企业，

                   位列广东省及深圳市百强企业，深圳证券 100 指数样本企业；是广东


                   省高新技术企业，并连续多年被评为深圳市守法纳税大户和深圳市一


                   般贸易出口大户。

                        近年来在经济效益稳步提升的同时，公司日益关注应履行的社会

                   责任，在追求企业最佳经济效益的同时，积极承担对国家和社会的全


                   面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、


                   供应商、社区等利益相关者所应承担的责任。在追求经济效益、保护

                   股东利益的同时，诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、消

                   费者的合法权益，推进环境保护、资源节约与循环建设，参与、捐助


                   社会公益及慈善事业，促进企业与社会、社区、自然的和谐发展。


                        二、社会责任履行情况

                        （一）、股东和债权人权益保护

                        公司历来非常重视股东权益，尤其是中小股东权益的保护。近年




                                                            1











                   来，公司及时根据证监会、深交所有关规定，不断完善公司治理结构，


                   从制度上充分保障中小股东合法权益。

                        1、网络投票制度


                        公司 2005 年股权分置改革、2006 年定向增发、2008 年重大资产

                   收购等涉及公司发展重大决策的事项，均采用现场与网络投票方式召


                   开股东大会由全体股东审议表决，赋予股东以充分的知情权、质询权、

                   投票权。其中公司 2005 年股权分置改革通过网络投票方式召开的相


                   关股东会议，出席会议代表股份超过 3.1 亿股，占公司当时股份总数

                   4.32 亿股的 72%，赞成通过率占参加会议有效表决权股份总数的 98%，


                   充分体现全体股东参与公司决策的热情，保护了中小股东的合法权

                   益。


                        2、利润分配制度

                        在利润分配方面，公司历来坚持发展与分配相平衡的原则，根据


                   公司发展的实际情况，制定公司利润分配预案报股东大会审议批准。

                   公司 2005-2007 年度，累计现金分红达 7.48 亿元，让全体股东共享


                   企业发展的成果。

                        3、独立董事和职工监事制度


                        公司董事局 11 位董事中 4 位为独立董事，超过董事局全体成员

                   的 1/3，全部获得证监会、深交所颁发的独立董事资格证书，独立行


                   使职责，分别担任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会

                   召集人。在公司关联交易、对外担保、高级管理人员的任免等方面发


                   表独立意见，充分保护中小股东合法权益。公司监事会 5 名监事中，

                   2 名为职工代表大会选举产生的职工监事，超过监事会全体成员 1/3，


                   列席公司董事局会议，监督公司运作情况和财务状况，保障股东以及



                                                            2











                   员工合法权益。


                        4、信息披露和投资者关系

                        信息披露方面，公司制定了《信息披露管理制度》。根据制度，


                   公司 2008 年对外发布公告 55 项，其中包括年度、中期、季度定期财

                   务报告的按时披露，及时、客观、真实地披露公司生产经营情况。尤


                   其在涉及对外投资等重大事项，公司通过系列公告，向市场及时披露

                   项目最新进展情况，保持上市公司透明度，连续数年在深交所有关上


                   市公司信息披露考评中获得良好的评价。

                        投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》。证


                   券部作为负责公司投资者关系管理工作的专职部门，通过现场接待、

                   热线电话等方式保持与基金公司、证券公司等机构投资者以及个人股


                   东或潜在投资者的沟通与交流。2008 年，证券部共接待中信证券、

                   中金国际、光大证券、瑞银证券、嘉实基金、华夏基金、博时基金、


                   南方基金等 48 家机构现场调研，并耐心解答投资者电话咨询。客观、

                   真实、公平地介绍公司生产经营情况，反馈股东或潜在投资者意见、


                   建议，发挥好公司与广大投资者之间的窗口桥梁作用，保障投资者以

                   及中小股东的知情权。


                        （二）、职工权益保护

                        员工是企业生存和发展最宝贵的资源，高素质的员工队伍是企业


                   发展的重要保障，员工权益的有效保障是凝结职工的重要前提。公司

                   始终坚持“以人为本”的人才理念，不断改善员工的工作环境、工作


                   条件，生活环境，关注员工的健康、安全和满意度，为员工提供广阔

                   的发展平台和施展个人才华的机会。


                        公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动



                                                            3











                   合同法》等各项劳动和用工法律法规，依法与职工签订劳动合同，保


                   护职工的合法权益。在聘用、报酬、培训、升迁、离职或退休等方面

                   公平对待全体职工，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行歧


                   视。建立了以岗效工资制为主体分配形式的薪酬体系，按时、足额向

                   职工发放劳动报酬，为职工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、工伤


                   保险、失业保险、住房公积金、职工企业年金。公司一贯坚持共建共

                   享的理念，使职工充分享受到公司成果，努力提高职工生活水平公司


                   人力资源管理工作致力于人才培养、潜质挖掘和职工权益保护，为员

                   工提供更多的工作岗位、更优的工作环境和更丰厚的薪酬待遇，使员


                   工能够以更舒畅的心情工作。不断为解决社会就业、维护社会稳定和

                   使人们更好地生活而努力。


                        在企业发展的基础上，通过人才计划、职业发展规划设计，致力

                   于员工培养，提升员工个人和团队的素质与能力，提升人力资源价值，


                   不断增加人力资本存量。 公司与国务院国资委研究中心合作，举办

                   中外名家系列讲座十余场，讲座内容广泛涉及文学、体育、国际形势、


                   安全管理、金融等各方面，丰富了员工的知识、陶冶了员工的情操。

                   通过开展绩效管理工作，在肯定员工业绩，不断改进员工工作，提升


                   组织绩效的同时，也为员工提供了职业发展指导。

                        努力推动企业发展，通过拓展企业的事业发展，为社会提供更多


                   工作岗位，促进社会就业；公司人力资源工作还承担了维护企业和社

                   会稳定的责任，积极妥善处理历史遗留问题，解决员工的后顾之忧，


                   维护企业正常的生产经营秩序。

                        不断改善生产工作条件，加强劳动保护，为员工提供更优质安全


                   的工作环境，保证员工身体健康。



                                                            4











                        努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，共同发展的工作远景，


                   保持员工在工作环境中轻松愉快的工作心情，关注员工的心理健康。

                        努力追求企业经济效益的提升，回报社会，回馈员工，为员工提


                   供更加丰厚的薪酬福利待遇和社会保障，为员工提供更加优质生活保

                   证。


                        （三）、供应商、客户和消费者权益保护

                        在供应链管理方面，公司始终坚持诚实守信、合作共赢的原则与


                   各商业伙伴建立良好关系，并分别与加拿大泰科明克、上海宝钢集团

                   形成战略合作伙伴关系，提升公司供应链整体效率，增强企业竞争力。


                        公司在采购与销售渠道方面都会使用合约方式公平保护双方的

                   利益。签定合约前实施投标、招标、经销等活动均透明公开，务求建


                   立一个公平公正的商业平台。公司的产品定价或原料的采购定价透

                   明，以国内或国际期货交易所的价格作为定价的基础。并且产品价格


                   或原料采购价格由公司定价小组集体商议制定、价格对外发布。定价

                   原则上以上海有色金属网、上海期货交易所或伦敦金属交易所的同品


                   质的现货平均价为基础，根据市场需求加减溢价。使用合同规范、清

                   晰。往来文件、信息存档留痕。公司重合同、守信用，不拖欠供应商


                   货款，及时按照合同对客户交货，全面履行合同。

                        同时，公司也致力于形成惩治和预防商业贿赂的长效机制。公司


                   于 2006 年根据深圳证监局《关于加强治理商业贿赂组织领导工作的

                   通知》，扎实推进本公司治理商业贿赂工作，对照证监会制定的《证


                   券期货行业自查提纲》逐一排查，不断完善各项管理制度、监督制度，

                   加强权力的制衡分解，规范权力流程，强化对权力运行各关键环节的







                                                            5











                   监督，形成了用制度管权、用制度管人、用制度管事的反腐机制。有


                   效杜绝了商业贿赂行为的发生。

                        公司一直以来严把质量关，以保证产品质量安全、维护消费者权


                   益为重要己任。不断加强产品实物质量控制。严格执行工序服从，保

                   证上道工序为下道工序提供合格产品，大力实施的品牌战略。公司“南


                   华牌”铅锭、锌锭为伦敦金属交易所（LME）注册商品，锌锭为上海

                   金属期货交易所注册商品，白银为伦敦贵金属协会（LBMA）注册商品。


                   2008 年，公司“南华牌”铅锭、锌锭双双荣获 2008 年度有色金属产

                   品实物质量“金杯奖”。这一奖项是中国有色金属工业协会为推进有


                   色金属企业技术进步，提高有色金属产品实物质量，向用户推荐优质

                   产品而开展的一项重要评选活动，是目前中国有色金属产品质量的最


                   高荣誉。公司华加日牌铝型材为广东省名牌产品，高能碱性电池用无

                   汞锌粉品质达到国际先进国内领先的水平。公司以客户利益至上，以


                   高效优质为目标，重合同守信用，想客户之所想，急客户之所急，努

                   力为客户提供一流的产品，认真、及时、妥善地对待和处理客户每一


                   起异议，在尽可能短的时间内解决争议，减轻客户的损失，极大地保

                   护了客户和消费者的利益。


                        （四）、环境保护与可持续发展

                        作为资源行业的代表之一，我们深知环境保护与可持续发展的密


                   切关系。公司始终将保护环境、节约资源的社会责任放在企业发展的

                   重要地位，引领行业可持续发展，努力实现经济增长与生态环境的和


                   谐共存。

                        1、安全生产


                        安全是效益的基石，隐患是事故的根源。2008 年公司安全环保



                                                            6











                   工作在公司安全环保管理委员会正确领导下，认真贯彻科学发展、安


                   全发展的精神，按照政府及有关职能部门的要求，不断强化安全环保

                   管理和监督，坚持开展隐患排查治理活动和安全生产百日督查行动，


                   努力构建安全生产标准化、精细化的长效安全环保管理模式，实现了

                   无工亡事故、无重大火灾事故、无重大环境污染事故、无群伤事故、


                   减少一般事故、减少污染物排放总量、员工事故千人负伤率控制在 4

                   ‰以内、粉尘合格率达 90％以上的安全环保工作目标，为保证公司


                   生产经营任务的完成作出了重要的贡献。

                        2、环保治理


                        公司加强环境监测和治理，“三废”按标准达标排放，生产单位

                   按要求取得相应的排污许可证和危险化学品安全生产许可证，大的建


                   设工程均按国家相关规定办理环保批复和验收。

                        结合公司生产实际，厂矿配备了先进监测设备，建立了多个因子


                   的在线监测系统，逐步实现技术装备现代化、环保设施系统化、资料

                   数据系列化。2007～2008 年先后投资千万元在废水外排口和废气排


                   放口安装了 15 台套污染源在线监控系统，实时监控总铅、总锌、总

                   镉、COD 等废水污染物以及 SO2、NOx、烟粉尘废气污染物，并成功实


                   现与韶关市环保局环保信息监控网的联网。2008 年 12 月 18 日通过

                   了韶关市环保局的验收。目前各台套在线监测系统运行平稳，监测数


                   据达标。

                        公司凡口矿 2008 年 7 月 3 日顺利通过清洁生产审核专家评审，8


                   月荣获韶关市 “清洁生产企业”称号，10 月荣获广东省“清洁生产

                   企业”称号。采选废水排放达标率持续稳定在 100%。


                        公司韶关冶炼厂不断推进管理和技术两大创新，工厂环保水平走



                                                            7











                   在了全国同行业的前列，曾被评为全国有色冶炼企业首家“环境优美


                   工厂”和“全国环境保护先进单位”，2007 年 6 月被韶关市环保局评

                   为“环保明星企业”，2008 年 3 月广东省环保局将韶关冶炼厂的环保


                   信用等级评为最高信用等级――“环保诚信”（绿牌）。

                        3、节能减排


                         凡口矿通过对尾砂生产工艺和设备的优化，2008 年尾砂回收率

                   达 75.8%，较 2007 年多回收尾砂 8.8 万吨。节约了井下充填成本，


                   延长了尾矿库的使用寿命。实施选矿“以碎代磨”及充填方面“立式

                   砂仓”改造，在保证原有生产能力的基础上每年节电 2241000Kwh，


                   节省钢球 79.71 吨，节省衬板一套，还减小了厂房噪声及粉尘浓度，

                   用水量减少 7400 吨/年、尾砂输送使用车辆减少 1200 次/年、汽油


                                                                           3
                   消耗量减少 36 吨/年、尾砂处理量增加 71000m /年，改造后的尾砂处
                   理量是改造前的 5.73 倍，改造后尾砂经处理后可直接用于采空区充


                   填，不需送至尾矿库贮存，很好地减轻了尾矿库压力。

                          韶关冶炼厂结合自身特点，在节能降耗、污染物减排工作中做


                   了大量扎扎实实的工作，并取得了明显实效。投资 4000 多万元完成

                   了二十余项工业水循环系统和七个初期雨水收集系统项目，有效地控


                   制了用水源头的排水量和受污染雨水的外排；投资 5000 万元建设废

                   水深度处理站，处理站投入试运行以来，工厂排水量由以前的


                          3
                                                          3
                   2412m /小时下降到目前的 300m /小时以下，外排水量削减 88.8%。
                   2008 年 COD 实际排放量 110.30 吨，比上年削减 78.02%，远远低于


                   800 吨/年的 COD 总量控制指标，工业水循环利用率由原来的 86%提

                   高到 96.3%，并且具备了零排放的能力，排放指标居国内同行业先进


                   水平。工厂实施清洁生产，总投资 3272.22 万元，共取得经济效益



                                                            8











                                                                      3
                   3271.42 万元。实现节约新水 1593.5 万 m /年，节约用电 426.86 万

                   kW・h/年，废弃物回收利用 164.4 吨/年，节约标煤 10000 吨/年，节

                                         3
                   约煤气 229.5 万 m /年，减排粉尘 217.6 吨/年，减少固废 408.7 吨/

                   年。

                        4、科技创新


                        公司以国家认定的企业技术中心为平台，大力进行新技术、新工

                   艺、新设备、新材料的研究开发和应用，并通过公司在行业中的排头


                   兵地位，辐射整个行业，提升了整个行业的技术水平，在节能降耗、

                   环境保护、资源保护等领域作出了一定的社会贡献。


                        公司凡口铅锌矿先后开发成功的并投入使用的采矿工艺有“大直

                   径深孔采矿法（简称 FDQ 法）”， “盘区机械化中深孔采矿新工艺” “无


                   底柱深孔分层崩落法采矿工艺”，在国内有色矿山中率先引入可视化

                   遥控铲运机和新型钻孔设备，提高了安全生产水平，保证了资源的高


                   效利用。

                        公司韶关冶炼厂密闭鼓风炉通过公司自身技术改造，现炉身面积


                   扩大至 28 平方米，超过了日本，是目前世界上最大的密闭鼓风炉，

                   成为 ISP 发展上的一个里程碑。公司两个冶炼系统先后成功实现硫酸


                   两转两吸技术改造， SO2 转化率达 99.8%，创造了两转两吸工艺在冶

                   炼低浓度冶炼废气应用的新纪录。SO2 和酸雾排放浓度均大大低于国


                   家排放标准，取得良好的环保效益和综合效益。

                        2008 年公司与昆明理工大学建立了粉体材料联合开发实验室，


                   建立了博士后工作站。在汽车、电子、新能源用新型铝合金材料、高

                   能碱性电池用无汞锌粉、高性能环保涂料用片状锌粉、电子浆料用高


                   性能铜粉、银粉等领域的研究和开发取得重大进展。



                                                            9











                        （五）、公共关系和社会公益事业


                        饮水思源，回报社会是公司一直以来坚持的实现企业社会价值的


                   主导思想。公司积极参加社会公益活动，把为社会创造繁荣作为自己

                   应尽的职责，努力促进企业与社会的和谐发展。


                        2008 年 5 月 12 日，四川省汶川地区发生 8 级地震。公司及员工

                   累计共为灾区人民捐款人民币 266 万元。韶冶厂、凡口矿、华加日、


                   高能等家在灾区的 40 户员工均获得公司发放的慰问金。


                        春节期间,粤北地区遭受了严重冰灾，灾情发生后，韶冶厂组织

                   职工为受灾地区群众捐款，期间共筹集善款人民币 14 万元。慰问了


                   家住雪灾地区工厂员工 212 人,补助金额计 10.6 万元；凡口矿募捐 8

                   万余元，慰问了受灾员工。包括其公益性捐赠支出，2008 年度公司


                   累计捐款 484 万元。


                        公司近年来的社会公益活动，获得社会好评，获得深圳上市公司

                   协会颁发《2006 年深圳资本圈社会捐赠奖》、《2007 年深圳资本圈社


                   会捐赠奖》、《5.12 汶川大地震慈善捐助奖》，以表彰公司在财富道德


                   水平方面所做的努力，为四川地震灾区所做的贡献。

                        随着时代的发展，社会责任被赋予更多的内涵，联合国于 2000


                   年发起制定“全球契约”十项原则，涵盖人权、劳工、环境和反腐败


                   等内容。全球契约的成员从 2000 年初的 40 多家企业发展成为现在来

                   自 116 个国家 4000 多个成员，其中包括世界 500 强企业中的 110 余


                   家。公司目前已经开始在社会责任方面进行有益的探索，也正在推进

                   公司国际化经营的进程，公司将继续全面落实科学发展观，以企业与


                   社会和谐发展为宗旨，将社会责任理念自觉渗透进公司决策、生产、




                                                            10











                   管理各个领域，争当优秀的企业公民，做受人尊敬的上市公司。公司


                   为此将不断努力！




                        三、愿景

                        公司正处在一个全球化的战略部署过程中。成为国内行业中具有


                   领先地位的企业，通过全球化部署，进而跻身于世界级企业列队中是


                   公司及全体员工一直追求的发展目标。成为世界级企业要求我们必须

                   要有受各利益相关者尊敬和推崇的全球化品牌形象；拥有尽职及专业

                   的员工团队；具备先进的管理水平和独特的生产工艺及流程；承担更


                   多的社会责任；坚持持续发展观发展生态型企业。


                        公司把承担社会责任视为应尽的责任与义务，在履行社会责任方

                   面开展了一系列工作，取得一些成绩，但还有很多工作要做。今后，

                   公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多样


                   化履行社会责任的方式，加强沟通与交流，不断完善企业社会责任管


                   理体系建设；将继续支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进企业与

                   社区的协调发展，为构建和谐社会做出新的更大贡献。







                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局

                                                                                2009 年 4 月 21 日

















                                                            11



