





                                  深圳市盐田港股份有限公司


                                     2017 年度社会责任报告






                       一、综述


                       深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”或“公


                司”）于 1997 年 7 月 21 日由深圳市属国有大型企业――深圳市


                盐田港集团有限公司独家发起成立。1997 年 7 月 28 日，公司在


                深圳证券交易所挂牌上市，股票简称“盐田港”。目前，公司总

                股本 19.422 亿股，其中控股股东深圳市盐田港集团有限公司持


                有 13.0845 亿股。


                       本报告根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任


                指引》的有关规定编制完成。真实、客观地概括了盐田港股份


                2017 年度在履行社会责任方面所做的主要工作，是公司贯彻落


                实习近平新时代中国特色社会主义思想、参与构建和谐社会的行


                动总结；是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司沟通和交


                流的有效途径。


                       2017 年，公司一如既往地将企业的社会责任结合到企业的

                经营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，


                让投资者获得合理回报；通过为员工提供安全的工作环境、高水


                平的专业培训和良好的职业发展机会，追求企业与员工的共同发


                展；通过为客户提供优质的产品和服务，寻求公司与客户的共赢；


                公司一贯致力于保护港区和海域的自然环境，积极推行节能减排





                                                                                              - 1 -










                工作，大力参与公益事业；同时积极宣传品牌，稳步推进“做大、

                做专、做实”，实现企业与社会、经济、自然的和谐发展。


                       二、社会责任履行情况


                       （一）保护股东和债权人权益


                      1.公司股东大会召开情况


                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》、


                《公司股东大会议事规则》对股东大会职责、召开程序、股东提


                案的提出和审议、议案表决形式等做了明确规定。2017 年，公

                司按照章程、股东大会议事规则召集并召开了 3 次股东大会，股


                东大会审议的所有事项均采用了网络投票与现场投票相结合的


                方式，在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者


                表决进行单独计票，切实保护了中小股东的合法权益。


                      2.公司信息披露情况


                      公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披


                露义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执


                行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完


                整，不做选择性信息披露，维护中小投资者的知情权。深交所全

                面实施信息披露直通车以来，公司对信息披露工作提出了更高的


                要求，2017 年公司在中国证券报、证券时报、上海证券报及巨


                潮资讯网披露公告共计 38 份。为加强信息披露内部控制，提高


                公司信息披露质量，公司成立了信息披露委员会，保护了投资者


                利益。公司积极响应投资者保护“蓝天行动 2017”专项工作，




                - 2 -










                自 2015 年起，公司每年单独披露年度投资者保护工作报告。公

                司信息披露工作得到了监管部门的肯定，连续八年被深圳证券交


                易所考核为 A。


                      3.公司利润分配情况


                      公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回


                报股东。上市以来公司累计现金分红 52.13 亿元，远超过公司首


                发和配股的总融资额 13.99 亿元。《公司章程》明确规定了公司


                现金分红政策及利润分配原则，制定了现金分红的前提条件和分

                红比例，原则上每年度进行一次现金分红。公司现行的现金分红


                政策符合有关法规和《公司章程》的规定，分红标准和比例明确


                清晰，相关的决策程序和机制完善，保证了中小股东充分表达意


                见和诉求的机会，维护了中小股东的合法权益。


                       （二）保护职工权益


                      1.公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则


                和管理制度。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，


                通过加快公司的内外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的


                发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果

                惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                      公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和


                国劳动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公


                司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了


                劳动合同。公司认真遵照国家有关企业职工休假规定，有计划安





                                                                                              - 3 -










                排落实了员工带薪休假制度。为与公司建立劳动关系的员工缴存

                了住房公积金；公司按照国家和地方法律法规为员工办理了医


                疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险与补充保险，为员工提


                供健康、安全的生产和工作环境。


                       2.公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动


                安全卫生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教


                育，组织员工参加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和


                逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司

                还定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。


                       3.不定时关心员工的思想动态，及时消除群体性上访隐患。


                       （三）供应商、客户和消费者权益保护


                       1.公司治理商业贿赂情况


                       2017年公司党委带领广大党员和全体员工认真学习贯彻


                “两学一做”和十九大会议精神，精心组织开展2017年度纪律教


                育学习月活动，加强党性宗旨教育、党规党纪教育、警示和示范


                教育、党内政治文化教育，加大反腐倡廉力度和治理商业贿赂工


                作。一是加强党风廉政建设责任制，保证公司党风廉政建设和反

                腐败工作及治理商业贿赂工作责任制的落实；二是抓好公司各项


                规章制度的落实，全面进行风险防范，公司通过内控制度规范管


                理，有效控制各类商业贿赂及不正当交易情况的发生；三是积极


                发挥纪检监察、工会、职代会等的监督作用，综合运用党内监督、


                群众监督、制度监督等多种形式，与腐败形成一道“防火墙”，




                - 4 -










                打造“廉洁工程、阳光工程”，确保“各项工程优质，领导干部

                廉洁”；四是开展了多种形式的反腐倡廉教育活动，通过开展“讲


                政治、强党性、严纪律、守规矩”纪律教育学习月活动，推进“两


                学一做”学习教育常态化、制度化，深入进行宗旨教育、党的纪


                律教育、党内法规教育和作风教育，引导党员干部严守纪律规矩，


                强化组织观念，积极营造不敢腐、不能腐、不想腐的氛围，进一


                步增强了广大党员和员工自觉抵御腐败风险的能力，筑牢拒腐防


                变的思想道德防线，加强了各级领导人员和广大党员的求真务

                实、开拓进取精神，为促进企业转型升级、经营管理持续健康发


                展提供强有力的政治和纪律的保证。


                       一年来，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等违法犯罪行


                为。


                       2.落实“一岗双责”，安全生产全年形势平稳


                       2017 年，公司安全生产工作深入贯彻“安全第一、预防为


                主、综合治理”的工作方针，以全面推进“平安工地”、“平安


                港”创建和企业安全生产标准化建设为抓手，严格落实企业安全


                生产主体责任，积极组织开展迎“十九大”特别防护期安全管理

                集中整治、安全生产大检查、“打非治违”等各项活动，全年没


                有发生任何生产安全责任事故和治安群体性事件，公司安全生产


                形势保持稳定。


                       （1）领导重视，机制健全，安全生产责任制得到进一步落


                实。公司经营班子高度重视安全生产工作，经常研究部署安全生





                                                                                              - 5 -










                产工作。在迎“十九大”特别防护期集中整治、以及重大节庆假

                日期间，公司董事长、总经理等领导同志分别带队到生产一线现


                场和重点场所进行指导和安全生产检查工作，有力地推动了安全


                生产责任制的落实。


                       （2）强化安全措施，全力推进安全生产创建工作。2017 年，


                公司系统内大力推进“平安工地”、“平安港”创建。充分借鉴


                创建“平安工地”、“平安港”的有益做法，认真部署公司系统


                内创建工作。目前，公司惠深投控、黄石新港分别获得广东省“平

                安工地”和湖北省“平安港”荣誉称号。


                       （3）加强宣传，狠抓培训，努力营造“企业安全生产主体


                责任”的良好氛围。一是强化宣传提意识。开展了安全生产宣传


                咨询、“安康杯”知识竞赛、展出宣传板报 42 多块，悬挂横幅


                19 多条，发放宣传资料 1450 余份。二是强化培训提素质。采取


                日常培训与专题培训相结合、企业自主培训与专家授课相结合等


                方式，从提高培训质量入手，提升安全素质。专门举行基层班组


                长安全生产培训班 11 期；系统内派一线生产员工到连云港、曹


                妃甸、湛江港等进行实操培训；公司组织企业主要负责人、安全

                管理人员及特种作业人员 174 多人培训。三是强化演练提能力。


                为切实提高预防和处置各类突发事件的能力，按照各自分工职


                责，进行一系列作业演练，演练取得了预期效果。


                     （4）公司系统内开展安全事故应急演练和消防应急演练。


                     2017 年，公司系统内开展安全事故应急演练和消防应急演练




                - 6 -










               活动。进行了“灭火器使用演练”、“防火逃生演练”、“消防、

               卸船机防台、网架安装高处坠落”应急演练、“触电伤害事故应急


               演练”、“电梯轿厢困人救援演习和消防演练”等活动；通过上述


               演练，系统内员工进一步掌握安全意识，使其更加清楚应急响应、


               救援程序及相关救援的方法，增强了全体员工的安全防范意识，提


               高了员工对事故应急、消防事故防范意识和事故救援与处置能力，


               确保了在事故发生时真正达到“反应迅速、配合有序、应急得当、


               最大限度减少损失”的效果。

                       （5）突出重点，强化治理，“十九大”安全生产工作保障


                有力。严格执行安全隐患“三级排查”和“隐患排查信息周报”


                机制，实现“零事故”目标。一是积极开展安全生产集中整治。


                2 月初，公司认真按照集团公司的要求，在公司系统内组织开展


                “特别防护期”安全生产专项行动。成立了由公司党委书记、总


                经理任组长，公司分管领导任副组长的领导小组，公司安委会其


                他成员为小组成员，确定了高危行业、人员密集场所等安全整治


                检查活动，保障了“十九大”会前、会中和会后安全生产持续稳


                定。二是认真组织安全生产专项大检查。根据国务院、省、市和

                集团公司关于开展安全生产大检查的通知要求，公司围绕道路交


                通、危险化学品、建筑施工、拆迁工地、消防、燃气、特种设备


                等多个行业领域，组织开展公司系统内安全生产大检查，共出动


                检查人员 1658 人次，检查各类生产经营单位 366 家，发现 81 起


                隐患，摸清了存在的隐患，落实了整改措施和责任，实现了源头





                                                                                              - 7 -










                防范和长效管理，到目前为止，整改完成 81 处，隐患整改率 100%。

                完成了《安全管理责任书》规定的考核目标，全年来未发生一起


                责任安全事故。确保了公司安全生产稳定发展。


                       报告期内，公司及公司安全管理体系内生产经营单位未发生


                安全生产责任事故，全面完成了 2017 年安全生产管控目标，公


                司生产安全形势持续稳定。


                       （四）可持续发展与环境保护


                       1.公司可持续发展情况

                       （1）2017 年盐田港认真贯彻执行“十三五”战略规划“一


                大战略定位”、“二大业务组合”、“三大战略理念”、“四大


                发展思路”、“五大战略举措”和“六大战略保障”。紧随国家


                战略，把握历史机遇，充分利用盐田港品牌和上市公司融资平台


                优势，通过实施新的战略规划，聚焦主业、产融结合、内合外拓、


                协同发展，积极向外拓展经营项目，努力将盐田港股份建设成为


                具有品牌影响力的港口投资运营综合服务商以及深圳市打造海


                上丝绸之路桥头堡的重要实施企业。


                       （2）响应国家长江发展战略，在长江中下游寻找港口投资

                机会，为寻求公司业务在港口运营方面的跨越，实现十三五战略


                “扭转--增长”的整体目标，盐田港股份公司成立专题项目组，


                通过 4 轮次对 18 个长江沿线主要港口城市进行实地调研，获取


                了大量的信息和数据，《长江战略实施可行性研究》报告于 11


                月完成终稿，经公司办公会审定结题。本研究成果将进一步优化




                - 8 -










                今后长江沿线投资策略，为后续选点、股权收购、投资建设等项

                目开发提供战略指引。


                       （3）在长江经济带“生态优先，绿色发展”战略背景下，


                黄石新港在港口规划布局、设备选型等方面充分发挥了规划先导


                的优势，通过采用绿色能源、绿色装备、污染防治打造智慧港口，


                按照节能环保的要求进行超前规划。具体措施：一是规划建设绿


                化带，美化港区环境；二是加大环保设施投入，降低扬尘污染；


                三是实施雨污分流，提高水资源综合利用水平；四是遵循"高效

                节能、适度超前"的原则，通过采用现代化的技术和设备有效降


                低能耗、提高效率；五是服务船舶，降低到港船舶污水和垃圾污


                染。截至 2017 年 12 月 31 日，黄石新港积极实施港口节能环保


                建设，主要包括建设港区防尘设施、港区污水处理设施、港区作


                业设备改造以及码头前沿岸电建设、垃圾箱和卫生间建设等。初


                步满足长江经济带发展的绿色、节能、环保要求，秉承高效、节


                能、环保的发展理念，建设长江内河港口绿色发展的标杆，推动


                建设现代化绿色港口。


                       （4）惠州深能港务有限公司致力于将惠州港荃湾港区煤炭

                码头打造成为新型绿色生态煤炭码头。在空气污染防治、水污染


                防治、海洋污染防治方面采用了新技术、新设备、新设施，随着


                项目建设的完成，各类环保体系和能力逐步成形，为今后惠州港


                荃湾港区煤炭码头实现绿色安全生产提供了最坚实的保障。特别


                是投资建设了两座全国沿海公共煤炭码头规模最大的环保封闭





                                                                                              - 9 -










                条形煤仓，实现了煤炭出入仓全封闭作业，将煤灰、扬尘锁在仓

                内不外泄，并综合运用一系列除尘技术最大程度降低煤尘的产


                生，是绿色生态、环境友好型煤场，对传统煤场转型和创建生态


                安全港口具有现实标杆意义。


                       （5）为进一步贯彻和落实盐田港 “十三五”发展战略，做


                大做强港口主业，完善港口综合配套服务，提高整体盈利能力。


                盐田港股份充分利用拖轮公司的管理优势、品牌优势，优化资产


                配置，实现强强联合，盐田港股份收购马士基集团旗下子公司

                SVITZER ASIA PTE. LTD.所持有的深圳盐田拖轮有限公司 10%股


                权，2017 年 11 月 30 日双方已签订股权转让协议，目前正在开


                展经信委、外管局及工商等部门审批程序。该拖轮公司是粤东最


                大的拖轮服务提供商，本项目的实施有利于充分利用该拖轮公司


                优质资源，提升自身港口运营和服务水平，提高自身综合竞争力，


                本项目的实施有利于升投资项目的港口配套服务能力和企业形


                象，充分落实“走出去”发展战略的实施。


                       （6）随着黄石新港的投入运营以及新港工业园的产业招商


                取得进展，各类物流企业要求进驻黄石棋盘洲的需求越来越大。

                盐田港股份与黄石新港开发有限公司等股东合作在棋盘洲码头


                后方选址兴建物流园，与新港码头充分联动发展。进一步深耕黄


                石，将黄石新港建成长江中游重要的现代化综合物流基地和服务


                平台，物流园总用地面积约 1500 亩， 已 于 2018 年 3 月签订合资


                合同。




                - 10 -










                       2．建立年轻队伍、形成合理机制

                       随着公司业务的拓展，为加大培养后备管理人才力度，公司


                持续以“先内后外”的招聘方式分步完善本部及控股企业员工岗


                位配置工作，近一年已成功引入相关专业人员 170 余人。其中，


                本部内外招聘共计 4 人，平均年龄 30 岁，均为本科及以上学历；


                控股企业共计 160 余人，拥有多种专业资格。后期以吸引人才、

                选对人才、留住人才、培养人才、用好人才为宗旨，注重培养和


                使用现有关键和后备人才，将控股企业中关键和后备人才进行梳


                理，建设人才梯队，跟踪管理，有计划实施培训，合理调配使用。


                鉴于人才结构的多元化，逐步形成能激发员工动力的新型管理机


                制，以建立激励机制为核心，绩效管理体系为手段，使员工充分


                发挥自身价值。


                       3.公司环境保护情况


                       盐田港股份深入贯彻落实科学发展观，在发展建设过程中，


                高度重视生态文明建设工作，加大环境保护力度，提高员工的环


                境保护意识，让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司和社会


                资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、构建和


                谐社会贡献力量。


                       （五）公共关系和社会公益事业

                       2017 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持


                了良好的经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建


                立良好的社会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民





                                                                                             - 11 -











                生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。
                       公司继续开展“扶贫帮困”、“重大疾病帮扶”等多项帮扶活


                动，从困难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需、


                济之以困、解之以急。同时积极组织员工参加义务植树和慰问教


                师、户外义务救援队等活动，大力承担社会责任。


                       2017 年，是攻坚“精准扶贫”的第二年，公司党委继续深


                入贯彻落实市国资委和盐田港集团党委的统一部署，加强帮扶河


                源市龙川县登云镇石福村的 12 户结对帮扶贫困户，致力探索科

                学方法攻克扶贫难关。公司全年投入资金 205 万元，物资折款


                15 万元，通过种养、合作社销售、转移就业等方式帮扶农林产


                业、校园建设、资助贫困学生，展开对整村的项目扶贫。同时定


                时组织号召员工前往当地探望贫困户，通过“一户一策”政策，


                针对对口贫苦户的实际制定相应的科学扶贫计划。公司党委将继


                续扎实推进精准脱贫，主动上门入户了解贫困户的生产生活、收


                入开支情况，为他们谋划发展、出点子、提建议。将持续进行当


                地产业发展，从资金、产业发展、促进就业等多方面多措施确保


                贫困户的收入来源，并结合十九大的最新精神和动态科学帮扶，

                助力建设美丽乡村，让扶贫工作落到实处，力争取得实效。


                       三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                       2017年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，


                但与公司的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的


                上市公司，我们将牢记自己的使命，真诚处理好与政府、股东、




                - 12 -










                雇员、顾客等利益相关者的关系，切实履行好各项社会责任，按

                照《上市公司社会责任指引》要求，自觉接受政府和社会公众的


                监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责


                任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，以良好的效益回报


                股东、回报员工，为构建和谐社会做出更大的贡献！








                                                                  深圳市盐田港股份有限公司

                                                                          2018年4月20日
























































                                                                                             - 13 -


