





                                                                                                           深圳市机场股份有限公司













                                      深圳市机场股份有限公司



                                        2008 年度社会责任报告


























                                                 深圳市机场股份有限公司

                                                      二零零九年四月













                                                              1









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司




              前言


                  企业社会责任就是企业在创造利润、为股东创造价值的同时，还应承担对经济社会环境、

              对社会公众以及其他利益相关者的基本责任，企业社会责任包括诚信守法经营、维护社会道德

              和商业道德、维护公共安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源、保护环境、社区

              与社会公益服务义务、维护和谐的市场经营环境、对经济社会发展的贡献义务等诸多方面。随

              着企业的发展，企业社会责任的内涵仍在不断丰富。

                  深圳机场的企业社会责任观也是随着公司不断的成长逐步树立起来的，逐步由朦胧变的清

              晰。公司自 1998 年成立以来，一直秉承着诚信守法经营的原则，恪守为社会公众创造安全的

              航空运输环境的核心职责，在经营与发展的实践中不断的努力打造支撑城市经济社会发展的基

              础平台，不断的追求公司与员工、公众、社会、自然之间的和谐发展，逐步树立关爱自然环境，

              注重环境保护的意识与理念，关心和积极参与社会公益活动，创建和谐的企业发展环境，以实

              际行动回馈社会，践行着我们的社会责任。

                  这是公司首次编制企业社会责任报告，也是公司对企业社会责任第一次比较系统、完整的

              思考。报告初步阐述了公司对于社会责任的理解，社会责任价值体系和价值取向，以及我们在

              履行社会责任过程中的实践探索和经验积累。在不断的实践与积累中，我们将持续不懈的、脚

              踏实地的肩负起我们的社会责任，丰富我们社会责任的内涵，取之于社会，回馈于社会。


              关于我们



                  深圳宝安国际机场位于珠江口东岸，是中国境内第一个实现海陆空联运，具备过境运输功

              能的现代化国际空港。依托于经济社会快速发展的珠三角地区，深圳机场拥有较为丰富的航空

              客货资源，优越的集疏运条件，不断完善的基础设施条件和经营运作环境。深圳机场占地 13

              平方公里，按照国家一级民用机场标准规划建设，飞行区等级为 4E，拥有 3400 米×45 米的跑

              道 1 条，可供世界上各类大型飞机起降，拥有停机位 84 个，三座候机楼总面积 17 万平方米,

              完备的航空货运保障设施，具备 135 万吨/年的航空货运保障能力。

                  深圳机场所处的珠三角地区拥有中国最大的航空市场，地区经济社会的持续快速发展为深

              圳机场的持续发展提供了发展基础。公司自 1998 年成立以来，一直通过不断的实践与创新来

                                                              2









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              提升深圳机场的管理服务水平，创造社会价值与市场价值，在为股东实现持续、稳健的投资回

              报的同时，努力为我们的客户，为社会公众提供安全、优质的服务，为地区经济社会发展搭建

              功能日渐完善的公共基础平台。

                  十年来，深圳机场一直位居全国第 4 大机场，2007 年在国际机场协会（ACI）的业务规模

              排名中，深圳机场客运列 63 位，货运列 33 位。航空客货运业务高速增长，年均增长率分别为

              16.6%和 23.7%，公司盈利能力持续稳健，2008 年公司股东权益较 1998 年增加 2.5 倍。公司在

              安全与服务、市场与业务、经营与管理和社会责任方面取得了较好成绩，得到了行业、市场以

              及社会的肯定。

                  面向未来，公司明确了新的发展定位：建设成为区域性客运枢纽机场和南中国超级货运门

              户机场。我们将以新加坡樟宜机场、香港机场为标杆，全力追赶世界一流机场；以深圳机场扩

              建工程为契机，全力推进航空城建设；力争用三至五年时间建设一个具有深圳特色、国际水平

              的现代化空港，初步形成以航空产业为核心，相关产业联动发展的空港经济圈，实现深圳机场

              的跨越式科学发展。

                  站在新的历史起点，公司将坚持内涵式发展的道路，努力提升管理素质和服务水平，打造

              深圳机场品牌，提升内在价值和企业核心竞争力，全面提升发展质量，履行我们肩负的社会职

              责，保证公司的经济效益和社会效益同步增长。



              我们的社会责任理念


                  作为社会公众的上市公司，诚信守法经营、维护社会道德和商业道德一直是我们秉承的最

              基本的社会责任。随着经济社会快速发展，人们的经济社会生活越来越离不开机场，机场已不

              再是单纯的保障飞机起降的功能设施，而成为城市沟通外部、连接世界的窗口，成为服务于城

              市经济社会发展的重要基础平台。依托于完善的航线网络，机场满足了旅客的出行需求，在为

              旅客创造了体验价值的同时，也为人们的商务活动和生活交往带来了更为便捷的机会；作为社

              会物流链的重要节点，机场成为实现更优越的物流机会、降低物流成本、提升物流效率的重要

              环节；作为客流、货流、资金流、信息流的汇集点，机场为经济社会创造出更多的商业机会和

              产业价值。在机场内涵越来越丰富的过程中，我们作为机场的经营和管理者所肩负的社会责任

              也被赋予了更为丰富的内涵。

                                                              3









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司






                                       诚信守   法，维                      关爱环境，
                                       诚信守法，维
                                                                            境，
                                                                      关爱环
                                             道德和
                                       护社会
                                       护社会道德和                         积极参与环
                                                                            与环
                                                                      积极参

                                                                              护
                                       商业道   德                            境保护
                                                                          境保
                                       商业道德
                                                    持续的机场安全
                                                    持续的机场安       全
                                                    为社会创造公共
                                                    为社会创造公       共
                                                        安 全价值
                                                        安全价值
                                                                       建立和谐的机场
                                    充 分发挥  经济                          建立和   谐的机场
                                    充分发挥经济
                                    社会基础平台功能                        与利益相关者的关
                                    社
                                      会基础
                                           平台
                                               功能
                                                                    与利益
                                                                           相关者的关
                                               社会
                                           效益
                                                   效
                                                     益
                                    实
                                    实现经济效益社会效益                      系，实现共      同发展
                                      现经济
                                                                    系，实现共同发展
                                    和 谐统一
                                    和谐统一


                  一、呵护持续的机场安全，为社会创造公共安全价值
                  上述所提及的所有机场内涵的实现都建立在一个基础之上，这就是“安全”。安全是人们
              出行最基本的需求，是创造旅客体验价值，实现人们商务活动和生活交往的最根本的保障，是
              物流机会、低成本、高效率实现的最根本的依托。保障人的安全是和谐社会、科学发展的前提。
              没有安全，机场的一切都无从谈起。安全是机场必须为社会提供的最重要、最根本的价值，是
              我们最核心、最关键的社会责任。
                  机场安全是社会公共安全的重要组成部份。机场安全系统是一个专业性、技术性强，精细
              化度和精确度要求非常高，运行复杂且持续负荷强度高，安全后果责任重大的系统，任何一个
              细小的环节出现异常，都可能给整个系统带来危害，对社会造成巨大的损失和不良影响。机场
              安全是航空运输安全的重要组成部分，包括航空地面保障安全和空防安全。航空地面保障安全

              对于安全系统的技术性要求高，而空防安全则由于航空安全的高度敏感性，成为防止恐怖主义

              和社会不安定威胁的更为重要的社会责任的体现。为保证机场的安全，企业需要投入大量的人

              力资源、资金、设施设备，按照规程建立起完善的安全体系，并需要持续不懈努力保证安全系

              统的正常运行，不断的提升安全系统的可靠性。给社会一个安全的机场就是我们肩负的最基本

              的社会责任。

                  二、充分发挥经济社会发展基础平台功能，实现经济效益与社会效益的和谐统一

                  现代化机场日渐丰富的功能内涵，使得机场业本身就具备双重性，即社会公益性和企业经

                                                              4









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              济性。作为城市重要的基础设施，机场必须发挥城市的经济社会活动和发展的基础平台功能；

              而作为企业，机场要创造利润，为股东创造价值；追求社会公益性和企业经济性的平衡和和谐

              统一已经成为深圳机场的新的价值取向。

                  随着我们的不断成长，深圳机场支撑城市经济社会发展的基础平台功能越来越凸显，这种

              功能价值对于城市来说也越来越不可或缺。机场是城市商务和生活往来的窗口，是城市对外经

              贸活动的重要通道，机场的发展将对城市的经济社会发展产生积极的支撑作用；机场是社会物

              流体系的重要节点，机场效率的提高将有效的提升社会物流效率，降低社会经济成本，将对城

              市经济社会发展产生积极的促进作用；这些都为城市的繁荣创造了重要的价值。

                  同时，机场作为基础产业本身也为城市和周边地区的发展带来巨大的经济效应。根据国际

              机场协会 （ACI）研究显示，机场每增加 100 万人次旅客吞吐量，将为周边地区新创造约 1.3

              亿美元的直接经济效益和约 2500 个就业机会；机场每增加 10 万吨货物吞吐量，将为周边地区

              新创造约 1 亿美元的直接经济价值和约 800－1000 个就业机会。

                  由此可见，充分发挥经济社会发展基础平台作用，坚持“经济效益与社会效益协调发展”

              的理念，为地区经济社会和谐发展作出应有的贡献是深圳机场与生俱来的社会责任。

                  三、建立和谐的机场与利益相关者的关系

                  建设综合性的、现代化的航空城已经成为机场业的发展趋势。航空城已经不再是简单的机

              场概念，而是一个更为丰富的区域经济的概念。众多的经济单元依托于机场开展丰富的经济活

              动，旅客等不同的消费者，航空公司、各类服务商、物流商等不同的服务者，以及他们所属的

              员工，他们在机场工作、生活，形成了一个完整、有序的经济社会体系。为他们创造和谐的生

              活、工作和经营环境，维护他们的利益，实现和谐共荣的相互关系，逐渐成为深圳机场当然的

              责任，这同时也是公司自身发展的需要。

                  我们与股东，为股东创造价值是公司的基本职责，是企业实践社会责任的基础。

                  我们与消费者。为消费者提供有价值的服务，满足他们的机场体验需求，本身就是实现企

              业经济效益和创造社会价值的统一。

                  我们与员工。员工是公司最宝贵的财富，以人为本，关爱员工，关注员工的职业健康，让

              员工跟随公司不断成长，为员工提供安定、宽松的工作和生活环境，提升收入水平和生活质量，

              为员工创造成长空间和发展机会，本身就是公司存在的价值，也是公司可持续发展的要求。

                                                              5









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


                  我们与合作伙伴。合作伙伴是与我们共同丰富、创造机场社会价值的伙伴，为他们创造和

              谐的发展环境，与他们相互配合，共同服务于社会，从而提升机场的内在价值。

                  我们与社会，关爱社会就是关爱我们自己。积极参与、推动社会公益，帮助需要帮助的社

              会群体，是作为社会的一员所应尽的义务，取之于社会必须回馈于社会。




                                                      社会
                                                      社会

                                                                 消费者
                                                                 消费
                                                                     者
                                          股东
                                          股东
                                                    深圳机场
                                                      圳机场
                                                    深

                                            合作伙伴             员工
                                                             员工
                                            合作伙
                                                   伴



                  四、关爱环境，积极参与环境保护

                  自然环境是全人类赖以生存的根本，关爱环境就是关爱我们自己的生活，就是关爱我们的

              未来。公司在经营与发展过程中必然对我们的环境造成影响，噪音、能耗、排污等等，因此，

              树立环保意识，积极倡导、参与环境保护是公司的基本社会责任。我们的理念是，持续的关爱

              我们生活的环境，从细节开始，从此刻开始。



              我们的社会责任实践


                  一、不断的努力，建立持续机场安全体系

                  （一）探索建设持续安全管理体系（SMS）

                  经过多年实践积累，深圳机场已经建立起了完善的安全管理体系。按照民航局制订的《民

              用机场运行安全管理规定》，编制了《深圳宝安国际机场使用手册》、《深圳宝安国际机场不停

              航施工管理规定》、深圳机场飞行区安全管理规定》、《深圳宝安国际机场机坪运行管理实施细

              则》、《深圳机场运行安全信息报告、通报流程》、《深圳宝安国际机场应急管理手册》、《航空油

              料供应运行安全管理规定》等一系列安全管理文件，并按照制度严格执行。通过强化安全监察，

                                                              6









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              建立主动报告机制，完善安全信息体系、实施清晰、有效文件管理、完善应急响应体系、构建

              风险管理体系等措施和办法，逐步推进和建立以风险控制为重点的较为完善的安全管理体系

              （SMS），制订了《深圳机场 SMS 管理手册》。逐步建立起机场安全文化，从管理人员到每个

              员工，树立安全理念和意识，养成安全习惯，营造时刻注重安全的氛围。

                  为保证机场安全，公司在软硬件上投入大量资源，建设安全设施，配置安检设备，配备管

              理和执行团队，定期进行培训考核等。

                  （二）打造企业的安全品牌

                  在重大事件多，自然灾害多的 2008 年，机场安全更成为公司全年工作的重中之重。面对

              严峻的安全形势和更高的安全保障要求，公司以高度的责任心和使命感，围绕奥运安保，落实

              特别措施，持续提高安全抗风险能力，圆满的完成了各项安全保障任务。

                  从冰雪灾害到汶川大地震，从反恐安全到奥运特殊安保措施，深圳机场的安全工作遭遇前

              所未有的压力，特别是要求最高、难度最大、时间和空间跨度最大的奥运安保工作。在奥运安

              保期间，公司严格按照民航局文件精神，建立两级案件体系，提升旅客行李检查和控制区管理

              的级别，规范贵宾安检专用通道检查制度，重点区域设置防撞击设施，增加候机楼增加武装保

              卫，尽一切努力圆满的完成了安保任务，创造奥运安保品牌，荣获深圳市奥运安保先进单位荣

              誉称号。

                  面对冰雪灾害、强台风、持续暴雨等恶劣天气造成的长时间、大面积航班延误的紧急情况，

              公司迅速启动应急预案，调动一切资源，加强重点区域保卫，积极协调各方，妥善安抚旅客，

              有效的化解了安全风险。汶川地震后，公司及时开通“救灾物资快速安检专用通道”，实行 24

              小时专人负责，最大限度地提高运输效率，确保了深圳市救援力量以最短的时间到达灾区，为

              此深圳机场被民航局评为“全国民航抗震救灾先进集体”。

                  自公司成立以来的 11 年间，深圳机场杜绝了因机场责任造成的运输飞行重大事故、重大

              航空地面事故、特大航空器维修事故及劫机、炸机事件；严格控制了因机场原因的飞行事故征

              候、鸟击事故征候。近三年来，深圳机场在民航中南局对深圳机场的年度安全责任考核中，连

              续三年荣获地区同业的第一名。

                  二、打造支撑经济社会发展的基础平台

                  建设完善的航线网络，提升网络的价值。目前，深圳机场拥有国内客运航线 107 条，国际

                                                              7









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              （含港澳）客运航线 29 条；全货运航线 26 条（其中国内 9 条、港澳 2 条、国际 15 条），通达

              城市 101 个，其中国内航点 74 个，国际（含港澳）为 27 个；每周有超过 3800 个航班在深圳


              机场起降。深圳机场基本建立起一个完善的国内航线网络，而国际航线网络也已雏形初显端倪。
                  业务实现持续快速增长，国际化空港以具规模，成为城市及周边地区经济社会的发展之翼。

              2008 年，深圳机场旅客吞吐量达到 2140 万人次，货邮吞吐量 59.8 万吨，航空器起降架次 18.79

              万架次。2007 年国际机场协会排名，深圳机场客运规模位居全球第 63 位，货运规模位居全球

              第 33 位。深圳机场已经跨入国际大型行列。国内绝大多数航空公司均在深圳机场开展业务，

              同时许多国际航空业巨头加盟深圳机场，UPS、翡翠、联邦快递、新航等等，众多国内物流企

              业（如顺丰速递、外运发展等）在深圳机场成长壮大，为深圳城市的航空运输产业发展打下了

              坚实的基础。

                  优越的基础设施条件，良好的经营运作环境，高效的服务与管理效率，为地区商贸往来、

              物流发展创造了条件，得到了社会各界的认可。2008 年，深圳机场荣获著名空运杂志《世界

              航空货运》（Air Cargo World）公布的全球航空货运卓越奖（Air Cargo Excellence Award）

              “亚洲及中东地区货运量在 50-100 万吨机场”组别中荣获第二名，深圳机场的货运服务水平

              得到国际认可，大大提升了深圳机场在全球航空货运业界的知名度和美誉度；在民航总局和中

              国民用机场协会 2008 年“全国文明机场”考评中，深圳机场在全国Ⅰ类机场中排名第四；在

              “全国最佳购物服务机场”考评方面，深圳机场以优异的成绩位列第二。同时，深圳机场还被

              评为 2008 年第三届深圳物流年度“深圳十大物流企业”。

                  面对未来，深圳机场的发展定位是打造区域性客运枢纽机场和南中国超级货运门户机场。

              我们未来五年的发展目标是：以新加坡樟宜机场、香港机场为标杆，全力打造区域性客运枢纽

              和南中国超级货运门户机场；以扩建工程为契机，全力推进航空城建设；力争用三至五年时间

              建设一个具有深圳特色、国际水平的现代化空港，初步形成以航空产业为核心，相关产业联动

              发展的空港经济圈，在新的历史起点上实现深圳机场的跨越式科学发展。

                  三、建立机场与社会的和谐共荣关系

                  （一）我们与股东

                  规范治理治理结构。深圳机场上市以来，不断完善公司治理结构，严格按照法律法规的要

              求，规范公司运作，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了投资者和公

                                                              8









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              司利益。完善公司各项内控制度，保证了公司的规范经营运作。

                  履行信息披露义务。公平、及时、完整的开展信息披露，使投资者和公众能充分了解公司

              的经营运作与发展，了解公司的内在价值，逐步建立更为透明的公司形象。

                  加强投资者关系建设。逐步完善投资者关系管理体系，使投资者能充分的了解公司的发展

              战略、财务业绩、经营情况、重大事项等信息。采取多种方式，与投资者建立稳定的的沟通、

              交流方式。

                  以丰厚的利润回报股东。公司成立以来，一直不懈努力为股东创造价值股东，以良好的经

              营业绩和利润贡献回报股东。自上市以来，公司共募集资金 9.72 亿元，到 2008 年年末为止累

              计实现净利润 33.96 亿元，累计派发现金股利 11.57 亿元（不含 2008 年度拟派现金股利），

              现金股利派发比率高达 34.1%，派现金额是募资金额的 119%，远高于市场平均水平。此外，公

              司还实施公积金转增股本 10.89 亿股，2005 年股改过程中控股股东向流通股股东支付股改对

              价 7462 万股；在利润分配方面让广大投资者尤其是中小投资者充分分享深圳机场的良好成长

              与持续回报。


                           上市以来现金分红情况                                    上市以来募集与派现金额对比

              48000

                                                                募集金额                 100%
              32000

              16000
                                                                派现金额                    119%
                 0
                   1999年 2000年 2001年 2002年 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年
                                                                      0%    20%   40%    60%   80%   100%   120%
                         当年实现净利润（万元）    当年现金分红（万元）

                  （二）我们与员工

                  多年来，公司努力树立“敬业、进取、合作、修炼”的企业精神，建立企业文化氛围，引

              导员工树立正确的价值观和人生观，增强企业凝聚力和向心力。

                  面对金融海啸冲击，全球经济低迷，公司努力保证不裁员、不降薪，与员工共同进退，齐

              心协力共度难关。与此同时，公司还进一步积极组织员工培训，提高员工的文化素养和职业技

              能，培养员工应对危机的综合素质和能力，树立员工克服困难，积极向上的信念与决心。



                                                              9









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


                  以员工为根本，加大文化基础设施的建设力度。近年来，公司兴建一系列文体场所及设施

              的建设，为员工创造了一个集休息、娱乐、学习、生活于一体的其乐融融的工作和生活环境。

              目前，我们的员工拥有了自己的篮球场、网球场、羽毛球场、足球场，游泳池、健身房、乒乓

              球管等运动场地，拥有了 2.6 万册书籍的图书馆及电子阅览室等学习场所。我们还建设了员工

              的单身公寓，大大改善了员工的居住条件和生活环境。通过营造更为舒适的工作和生活环境，

              树立员工积极追求人生价值，乐观向上，健康积极的生活态度。

                  关爱员工职业健康，逐步提升员工收入和福利保障水平。公司积极贯彻实施劳动合同法，

              通过用工制度和薪酬制度改革，建立和谐的工作氛围，提升广大员工的收入水平和福利保障，

              保证员工从企业的发展和成长中获益。建立和完善员工工作激励机制，为员工创造正常的职业

              发展通道，帮助员工规划自己的职业生涯，使员工与企业共同发展，共同成长。

                  建立持续的员工培养体系，帮助员工提升综合素质，保证人力资本的保值增值。公司持续

              关注员工素质与技能的提高，依照 ISO10015 人力资源培训管理体系，以国际标准与广州民航

              学院合作建立在深实习基地，为员工创造了一个综合性的培训平台。员工可以在这个平台上学

              习民航运输、安全检查、物流管理等专业知识，同时还能选修公共课程，提升文化素质。如建

              立在线学习平台，推广业务英语培训，灵活有效的学习方式大大提高了员工的学习积极性，增

              强了英语会话能力和岗位适应能力。积极推进民航特有工种职业技能鉴定工作和职业资格证书

              制度建设，为技能人才搭建专业培训平台。5 年以来，公司陆续组织开展了民航货运员、民航

              客运员、民航售票员、民航特种车操作工、民航助航灯光电工以及民航安检员等 6 个民航特有

              工种的职业资格认证工作，据统计共有 1421 人获得认证，占相关工种从业人员 65.03%。组织

              各类学习竞赛活动，在提升业务知识水平的同时营造出积极向上学习氛围，激发了员工的学习

              热情。同时，公司选择业务优异的员工组织赴香港机场和新加坡机场进行培训，学习国际机场

              运作管理的经验，适应机场国际化发展的要求。

                  开展精神文明建设，丰富员工业余文化生活。开展“面对金融危机，如何规划人生职业”

              等一系列的专题讲座，“感恩、汇报”征文比赛等活动，组织员工“文化节”，“我运动，我健

              康”、“亲近自然、热爱自然”等系列主题活动，每年公司有近 5500 多人次员工参加各项文体

              活动，极大丰富了广大青年员工的业余生活。

                  关心女工生活。2008 年，公司进一步完善工会女工委组织机构，建立健全女工委组织网

                                                             10









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              络，并通过开展丰富多彩的活动来提高女职工的整体素质。在“三八”妇女节期间，具体策划

              开展了“李传梅式的好媳妇”、“巾帼岗位能手”的评比评选工作，组织了喜闻乐见的“女职

              工技巧运动会”和韵律操比赛等活动，丰富了女工业余文化生活。

                  （三）我们与消费者

                  认真履行对社会的公开服务承诺。2007 年，我们联合航空公司、驻场单位，共同向我们

              的客户、消费者和社会公众公开发布了 55 项服务承诺。服务承诺涉及客运、贵宾、中转、城

              市候机楼服务等 8 个方面，包括了 24 小时受理服务投诉、3 个工作日内答复顾客投诉处理情

              况、投诉最终结案率达到 100%、国内航班经济舱旅客等候办理登机手续时间不超过 12 分钟，


              头等舱与商务舱旅客不超过 3 分钟、候机楼内销售零售商品，可在 15 日内退换等 55 个项目。
                   从公司提出走内涵式发展道路以来，推出服务承诺是公司重要举措。公司努力提升管理

              水平，打造深圳机场品牌，提升内在价值和企业核心竞争力，全面提升发展质量，从而推动公

              司效益的稳步增长；在追求发展速度的基础上坚持“好”字优先，走内涵式发展之路，以品牌

              建设为突破口，全力提升公司的内在价值与管理水平，打造国内管理服务最佳机场，实现深圳

              机场有好又快发展。

                   服务承诺是深圳机场长期以来致力于服务创新的结果，参照国际标准，大大提升了深圳

              机场整体服务质量和保障水，使客户、消费者和社会公众在享受到更为方便快捷的服务产品的

              同时，更感受到愉悦的优质服务体验。我们与航空公司和驻场单位一起，通过不断完善和细化

              服务流程，以消费者为本，积极实现人性化的服务理念。

                  为切实推进 55 项服务承诺的落实，2008 年，我们在细化服务标准，完善服务流程的同时，

              进一步完善考评机制和加强检查督促，加大了对内部单位的监管力度，制定了《55 项服务承

              诺考评办法》，加强与承诺有关的外部各驻场单位、航空公司的协调，成立“深圳机场优质服

              务领导小组”，大家共同为保证服务承诺能精益求精而努力。通过互相促进、互相提高以及加

              强沟通协调等多项措施来切实确保 55 项服务承诺真正得到落实。

                  55 项服务承诺的推出，得到了我们的客户、消费者和社会公众的普遍肯定。2008 年，我

              们在华航已开通的 6 个大陆航点中，旅客满意度排名第一，深圳机场的优质服务得到了华航及

              台胞的广泛认可。新加坡胜安航空公司在评选 2008 年度优秀员工时，居然将我公司旅客服务

              部员工入选其中。

                                                             11









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


                  （四）我们与社会

                  积极奉献，支援抗震救灾。地震肆虐为灾区人民带来灾祸，为全国人民带来痛苦。面对

              抗震救灾，深圳机场齐心协力贡献自己的力量。集中优势力量组织好救灾运输，为保障援川物

              资的顺利运输，开辟绿色应急通道，全力以赴确保救灾物资、人员与灾区伤病员的运送。深圳

              机场共组织完成救灾飞行 60 余架次，保障运送通讯器材、水、药品、帐篷、食品等抗震救灾

              物资 2000 吨，运输抗震救灾人员近千人。同时，深圳机场全体员工心系灾区，积极支援，大

              家自发组织捐款捐物，为灾区人民送上温情；我们还在候机楼现场举办了“一根黄丝带，一份

              赈灾情”的活动，号召社会大众献出爱心，伸出援手；我们共募集到各类善款 122 万。在全国

              哀悼日期间，我们可爱的团员青年们用蜡烛拼出心形，为灾区同胞祈福；我们的员工自发组成

              志愿者不畏危险，奔赴灾区，为救灾工作贡献自己的力量。灾情过后，我们邀请四川灾区在深

              圳借读的 28 名中小学生到机场参观游览，举办“情系四川，机场有爱”的联欢晚会，提前给

              这些在外就读的学生们过上热闹祥和的端午节。

                  产业扶贫，探索扶贫新道路。深圳市是贵州省黔南州的对口扶贫城市。每年深圳市政府

              和企业都会给黔南州予以大力支持。黔南州的荔波旅游资源丰富，但是因交通不便，资源得不

              到有效的开发。2007 年，贵州省委省政府全力投入建成荔波机场，但由于能力有限，当地政

              府难以开展机场的运营管理。为此，公司派出专业的机场运营管理团队前往荔波机场，以我们

              专业的管理经验与管理能力，帮助荔波机场编制机场运行手册，给予技术支持，保证荔波机场

              通过行业主管部门运行规范的验收，具备通航条件。我们又积极帮助荔波县政府在深圳举行旅

              游资源推介活动，促进荔波旅游资源的开发。随后又积极协调旅行社、航空公司，经过艰苦的

              努力，帮助荔波机场于 2008年8月1 日成功开通了深圳－荔波的旅游包机航线，实现通航，

              为促进荔波的旅游资源开发，促进荔波及黔南州经济社会发展迈出了坚实的一步。同时，我们

              还积极帮助荔波县政府协调、联络、推介深圳的企业到荔波投资开发当地的旅游资源，摸索一

              条以产业扶贫改变以往资金扶贫的新路，推动荔波大力开发旅游产业，建立具有活力的产业造

              血机制，实现良性循环，为当地经济发展带来持久的活力。

                  为教育事业捐献爱心。公司在 2008 年 4 月前往广东河源市紫金县南岭镇东溪小学，为贫

              困山区的小学生送来关爱。为东溪小学的师生共捐赠东溪小学 25 台电脑、2000 本笔记本、300

              支笔、50 个书包及其他学习用具和运动器材。

                                                             12









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


                  四、关爱环境，注重环境保护

                  近三年来，公司持续关注环境保护，2007 年起建立了“质量、环境、健康、安全”（QEHS）

              管理体系，2008 年 QEHS 管理体系初见成效。QEHS 体系为深圳机场提出了明确的环保指标。按

              照指标要求，公司努力做好场区的环境保护、废弃物管理、节能降耗、防止污染排放、噪音防

              护等各项环保工作。组织各部门对各类废弃物进行标准化的识别分类，制订危险废弃物的处理

              程序；建立污染物排放标准，严格排放程序；加大节能降耗投入，利用新技术降低能耗。在建

              立体系的基础上，加强 QEHS 系统的检查监督，在定期进行内部检查评估的同时，聘请外部专

              业机构每年对公司 QEHS 系统的运行情况进行整体评价，提出改善的建议措施。2008 年，公司

              共收集新发布的 EHS 法规 20 款并进行了合规性评价，有力保证了各项活动符合法规的要求；

              向 37 家供应商发放了《供应商 EHS（环境及职业健康与安全）情况调查与评估表》，掌握了供

              应商的 EHS 现状。

                  深圳机场主要环保目标及完成情况

                序号  目标                               指标                                      实现情况
                1      保证危险固体废弃物合法处置                 各类危险废弃物合法处置比例为 100%。                    100%
                2      保证污水达标排放                      A、B 候机楼污水排放达标率 100%；                    100%
                3      杜绝化学危险品泄漏                     化学危险品泄漏导致土壤污染次数为 0；  0

                                                     导致水体污染的次数为 0。
                4      降低电能消耗                        电能消耗增长率控制在 15%以内。                       增长率为-16.2%
                5      降低水消耗                         水消耗增长率控制在 5%以内。                         增长率为-13.2%

                  节能减排：2008 年，公司相继与东方、东海、中货航、东星、邮航等航空公司签订了节

              能减排服务协议，节能减排成效颇为明显。

                  技术改造节能：通过对候机楼内扶梯及人行步道工作状态电梯运转和消耗电能情况的调查

              研究，在早晚航班少的某些时段无人使用时，电梯仍处于空载高速运行状态，造成电能的极大

              浪费。对此，公司采取在电梯起始端和末端增加光幕检测设备来判知设备有无旅客通过的节能

              改造措施；通过技术改造后，电梯空载状态损耗的电能下降了 80%，达到了节能降耗的目的。

                  在不断完善环保体系的同时，公司还逐步建立环保文化，号召每一位员工树立绿色环保意

              识，增强危机意识、节约意识与责任感，充分认识到资源短缺危机，环保义务人人有责。节约

              资源，保护环境，防止污染，宣扬环保从我做起，从现在做起，从小事做起，大家相互鼓励、



                                                             13









                                                                                                           深圳市机场股份有限公司


              相互督促，共同来建设我们的和谐机场和和谐社区。


              结语



                  经过多年来的实践与积累，我们社会责任履行方面取得了一些经验和成绩，但我们需要做

              的和能做的还有很多。在今后的发展历程中，我们将一如既往肩负起我们的社会责任，持续呵

              护我们的机场安全，持续的发挥我们对经济社会发展的基础平台作用，不懈的努力完善机场和

              谐的社会关系，为我们的股东创造价值，关爱我们的员工，关爱我们的客户，与我们的合作伙

              伴携手共谋发展，共同繁荣。同时，我们也会持续的，更为积极的关注和参与社会及社区公益

              事业，以切实行动保护环境，我们将尽我们最大的努力为我们的社会做出更多的积极贡献。企

              业离不开赖以生存和发展经济社会环境，我们坚信，勇于担负起社会责任的企业才是对自己负

              责的企业，这样的企业才能够实现持续发展与繁荣。




                                                                                 深圳机场股份有限公司

                                                                                   二零零九年四月八日







































                                                             14



