







                                          飞亚达（集团）股份有限公司


                                              2013 年度社会责任报告



                        《飞亚达（集团）股份有限公司 2013 年度社会责任报告》是公司第七次发

                   布的年度社会责任报告。本报告阐述 2013 年度公司在实现自身发展的同时，积

                   极履行社会责任的具体实践，详细介绍了本公司在公司治理，股东及债权人权益

                   保护，供应商、客户、消费者权益保护，员工权益保护和增进，公共关系和社会

                   公益事业等方面的工作。旨在加强各利益相关方与公司之间的理解和联系。本报

                   告的资料来自公司及控股子公司，在编写过程中参照了《中国企业社会责任报告

                   编制指南》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定和要求。本报

                   告为年度报告，其主体信息时间范围为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内

                   容涉及以前年度的数据。本报告所披露的所有内容，已经公司董事会审议通过，

                   本报告未经第三方审验。



                        一、公司概况

                        飞亚达（集团）股份有限公司创立于 1987 年，是中国钟表行业的旗舰企业，
                   系中国航空工业集团公司下属中航国际控股股份有限公司的主要投资企业之一。

                   公司以品牌战略统领各项工作，专注于钟表行业，主要从事世界名表零售和自有

                   品牌钟表的研发、设计、生产和销售业务，拥有著名的“亨吉利”商业品牌“和飞

                   亚达”手表品牌，营销网络覆盖全国，并延伸至国外。

                        公司使命：专注钟表行业，帮助顾客实现高品质生活，为员工提供舞台，为

                   股东创造回报。

                        公司愿景：塑造国际化品牌，成为全球化企业。

                        公司价值观：顾客导向、诚信、合作、学习与创新、速度。

                        主业发展现状：

                        2013 年，受制于国内经济增速放缓及相关政策影响，公司所处零售行业尤

                   其是钟表行业消费结构出现较大变化，表现为高端消费市场尤其是名表业务下降

                   明显，中端消费市场增长稳定，同时，互联网不断冲击传统业务并带来新的盈利

                   模式。在此背景下，公司继续坚持品牌经营战略，不断优化销售渠道和产品结构，


                                                            1










                   结合假日、VIP 顾客等因素开展灵活多样的促销活动，努力增加销售收入，提高

                   单店产出；同时，不断优化关键流程，努力改善资产周转效率，加强对成本费用

                   的控制，开展各种管理赢利和创新项目，确保了全年利润的增长。报告期内，公
                   司实现销售收入 310,350 万元，比上年增长 2.63%，实现净利润 13,013 万元，同

                   比去年增长 12.17%。

                        二．公司治理

                        （1）公司组织结构

                                    截至 2013 年 12 月 31 日，公司组织结构如下：











































                        （2）公司治理制度

                        公司在 2013 年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的

                   有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强

                   现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上

                   市公司治理的规范性文件无差异。

                        公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，

                   建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、


                                                            2










                   监事会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公

                   司章程》所规定的各项职责。

                        股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批
                   准公司年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、弥补亏损方案、变更募集

                   资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更

                   换董事、非职工监事并确定其报酬和支付方法。

                        董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责

                   并向其报告工作。在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、

                   资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或

                   者解聘公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由八名

                   董事组成，其中三名独立董事，董事会下设战略、审计及提名、薪酬与考核三大

                   专门委员会。

                        监事会是公司的监督机构,  监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履

                   行职责，对违反法律、行政法规、《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级

                   管理人员提出罢免的建议。公司监事会由三名监事组成，其中两名职工监事。

                        经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管

                   理及发展事务，督导各职能部门的工作，评估各部门工作成效，协调各部门关系。
                        三．股东及债权人权益保护

                        1、持续为股东创造回报

                       飞亚达公司以专注钟表行业，为股东创造回报为公司使命。根据公司章程中

                   关于现金分红事项的规定，公司一直严格按照要求经董事会和股东大会审议后制

                   定现金分红具体方案。近三年，公司的现金分红决策得到了较好的执行，充分征

                   求了独立董事的意见，有效的保障了中小股东的利益，并在年度报告及相关媒体

                   上进行了及时而准确的披露。其中2011年现金分红金额为39,276,787.00元人民币

                   （含税），占合并报表中归属于上市公司股东的净利润的27.41%；2012年现金分

                   红金额为39,276,787.00元人民币（含税），占合并报表中归属于上市公司股东的

                   净利润的33.86%；2013年现金分红金额为39,276,787.00元人民币（含税），占合

                   并报表中归属于上市公司股东的净利润的30.18%。三年累计现金分红金额占最近

                   年均净利润的90.77%。




                                                            3










                        公司与控股股东、实际控制人及其关联企业在资产、财务、人员、业务、机

                   构等方面保持了独立性，与控股股东或其关联单位不存在同业竞争关系。公司的

                   关联交易都经过严格的审批程序，本着公开、公平、公正、透明和市场化的原则
                   进行，有效保护了中小股东的权益。

                        2．稳健经营，保护债权人权益

                        公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。

                   公司以较稳健的财务结构、持续的主业增长为基础，积极利用财务杠杆，为股东

                   创造更大的价值。公司一贯注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系。

                   公司积极深化与多家银行的合作，巩固间接融资渠道，保障经营资金、渠道拓展

                   资金供给，享受相对优惠的融资成本。公司秉承稳健、诚信经营原则，坚持降低

                   自身经营风险、财务风险。在经营决策中，公司充分考虑债权人的合法权益。公

                   司严格按照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期

                   还本付息的情况。公司于 2013 年 2 月 27 日发行 2012 年公司债券“12  亚达债”

                   并于 2014 年 2 月 27 日如期完成本期债券的付息工作。

                        3．加强内控建设工作

                        公司高度重视内部控制体系建设项目的建立健全工作，根据《企业内部控制
                   基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制

                   度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司对 2013 年 12

                   月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。

                        根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准

                   日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相

                   关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务

                   报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财

                   务报告内部控制重大缺陷。同时，公司已聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）

                   对公司内部控制进行独立审计。

                        4．加强投资者关系管理

                        公司自上市以来积极开展投资者关系管理工作，建立健全了投资者关系管理

                   制度，并努力构筑了与投资者沟通的多种渠道和方式，积极主动与机构投资者、

                   中小投资者沟通，帮助投资者全面了解公司的经营状况，并完善了信息披露制度，




                                                            4










                   将投资者关系管理工作落到实处。报告期内，公司参加了深圳证监局于 2013 年

                   3 月 19 日组织的“深圳上市公司内幕交易防控工作会议”，学习了内幕交易的法

                   律规则和相关案例，明确了内幕交易防控工作的具体要求；参加了深圳证监局于
                   2013 年 6 月 3 日组织的深圳上市公司财务会计基础培训会，明确了财务负责人


                   在规范公司财务会计基础工作和保障财务信息质量真实、完整、准确方面的职责。
                        报告期内，公司共接待投资者实地调研 10 次，组织参加券商策略会 2 次，

                   根据公司经营实际情况整理并回答了机构或个人股东的数百个电话提问；通过深

                   交所互动平台直面中小股东，及时而有针对性地解决了 79 条各类疑问；参加深

                   圳证监局及信息公司联合组织的深圳辖区首次投资者网上接待活动 1 次。公司在

                   投资者接待环节中，充分利用资本市场的渠道向投资者传递公司品牌价值、宣传

                   公司理念及价值观。





























                                   （公司参加深圳辖区首次投资者网上接待活动）

                        四．供应商、客户、消费者权益保护

                        公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保

                   持了良好的合作关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                        （1）客户管理――渠道分布图

                        完善亨吉利的 CRM 客户系统，推进飞亚达表客户俱乐部建设，增强核心客

                   户的感知和沟通，提升顾客满意度；定期进行顾客回馈访问和调研，开展客户满

                   意度调查。




                                                            5










                        加强与商业客户的沟通及合作，强化内部产品品牌与商业零售资源的密切

                   合作，巩固与关键商业客户的合作，最终实现多层次、无缝覆盖的销售渠道。通

                   过外部重点商业客户的维护和开拓，销售渠道数量稳步增长并不断优化，持续提
                   升渠道单产效率和盈利能力。报告期内，公司于 2013 年 5 月组织飞亚达品牌 2013

                   渠道商年会，邀请来自全国 240 余名重要的合作伙伴，共同鉴证飞亚达品牌的成

                   长。

































                                         （飞亚达品牌 2013 渠道商年会）

                        （2）质量与生产管理

                         严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采购到成品入库整个生产

                   过程。控制产品返修率处于合理返修水平，逐年降低返修率。积极参与行业标准

                   的制订。提高敏捷制造能力，加强与优秀供应商的战略合作，开发新的高端供应

                   商，提升产品制造工艺和品质。逐步提高精密加工技术应用生产能力和扩大规模。




















                                                            6










                        （3）技术研发与应用

                        持续加大对核心技术的研发投入，加强机械手表机心、表用新材料等方面

                   的技术研发和应用。充分发挥与上海表业等制造企业以及高校研究机构的合作优
                   势，在稳步提升机械机心质量的基础上，不断提高自主机械机心的应用比例。

                        经过十余年的不懈努力，公司技术中心凭借在创新机制建设、技术中心平

                   台建设、创新环境建设与人才培养以及技术研发与成果等方面的突出成就，于

                   2013 年被认定为国家级企业技术中心。





































                                   （飞亚达国家级技术中心  航天表研发团队）

                        五．员工权益保护和增进

                        企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因

                   素，如何真正尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、

                   持续发展的前提。公司在实现“塑造国际化品牌，成为全球化企业”愿景的过程

                   中，持续不断地保障员工权益，从物质、精神到心理层面持续关注人，让员工在

                   企业的高速发展中快乐成长。

                        截至2013年底，公司共有员工5,112人，员工受教育程度、年龄结构、岗位

                   结构情况如下：




                                                            7















































                        1．拓展培训体系，为员工提供持续成长空间

                        公司专注于钟表行业，坚持以品牌战略统领各项业务，放眼国际，确立了“塑

                   造国际化品牌，成为全球化企业”的愿景。公司在快速发展的同时，坚信“做品

                   牌就要融入品牌的工作和生活方式”，组织和员工的核心专长、员工的品牌人素

                   质更是决定公司未来发展的重要因素，因此，在员工培训方面，公司围绕持续开

                   展品牌人 DNA 员工素质素养提升的工作核心，通过讲堂、三味书屋、读书分享

                   会、外派培训等形式，从企业文化、专业技术类以及素质素养类给于员工全面有
                   效的培训支持。




                                                            8




































                           （飞亚达科技公司图书馆）                           （亨吉利公司“元亨书社”）

                   2．提高员工满意度

                        2013 年度，公司在“中国人力资源管理年度盛典”上连续八次蝉联“中国

                   年度最佳雇主”称号。公司与翰威特研究机构持续开展员工满意度调查工作，公

                   司持续稳定在高绩效/最佳雇主地带。公司坚持在各大院校开展实习生招聘计划

                   和新员工招聘计划，不断吸引优秀青年的加入。































                        3．严格遵守劳动合同法

                        公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司在内部大力提倡

                   相互欣赏、相互合作的人文观，提倡快乐工作、快乐生活，尊重职工人格和保障




                                                            9










                   职工合法权益，促进劳动关系的和谐稳定。集团各公司签订的劳动合同均使用公

                   司统一印制的《劳动合同书》范本，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、

                   年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、看护假等带薪假期。
                        4．员工薪酬及晋升政策

                        飞亚达公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，

                   围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系，确保能吸

                   引行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激发员工积极性，提高公司核心竞

                   争力。





































                                           （亨吉利公司销售明星认证典礼）

                        5．关注员工福利

                        （1）关注员工身体健康

                        公司每年安排全面且有针对性的年度体检、并邀医院医师或健康管理专家给

                   公司员工进行健康或安全知识的普及或专题讲座；

                        （2）加强职业安全与工作环境管理

                        在新员工入职时由公司安全委员会针对性的对员工进行安全培训。同时，阶

                   段性的开展全员安全知识学习与消防演练，通过美化办公和生产环境，发放健康

                   类书籍，增加安全生产、心理健康类培训，树立员工人身安全和心理健康意识。


                                                            10










                   2013 年度，公司未发生一起员工安全事故；

                        （3）建立完善的员工福利体系

                        法定福利：按照国家规定员工应该享受的福利，包括社会保险（养老、医疗、
                   工伤、生育）、住房公积金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等。

                        额外福利：即在国家规定之外由公司给予员工的个性化福利，包括额外带薪

                   年休假、职员健康体检、职员活动等；

                        6．职业道德和廉洁教育

                        诚信是公司的价值观，公司通过多种形式，加强员工职业道德和廉洁教育。

                   每一批新员工进入公司的第一节培训课就是公司自己开发的《企业文化》培训课

                   程。

                        六．公共关系和社会公益事业

                        1．社会公益事业

                        2013 年度，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益

                   活动。继 2012 年“飞亚达梦想中心”在贵阳民族小学成功建立并投入使用后，

                   公司再次聚焦素质教育领域，于本年度在福建省厦门市海沧区东孚中心小学和山

                   东省青岛市市北区重庆路第三小学捐献两所“梦想中心”。梦想中心均按照标准
                   配备了液晶显示电脑、投影仪、彩色课桌和 1000 余册课外书籍，以让更多的中

                   小学生能够享受到先进的素质课程，拥有一个快乐、自信的学习和成长环境。






















                        2．对钟表行业的贡献

                        公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业

                   前列。公司全年申请发明专利 3 件、实用新型专利 7 件和外观设计专利 30 件，

                   授权发明专利 1 件、实用新型专利 10 件和外观专利 27 件；主导及参与制修订国



                                                            11










                   家行业标准 7 项。

                        3．科技创新

                        报告期内，公司在科技创新方面取得丰硕成果。公司交付的“舱内航天服手
                   表”、“航天员工作手表”及“女航天员工作手表”伴随神舟十号航天员完成载人

                   交会对接任务，并配合航天员完成太空授课；科技项目荣获深圳市科技进步奖和

                   深圳市科技进步奖（标准奖）各 1 项；飞亚达中国载人航天工程 21 周年典藏版

                   手表荣获中国创新设计红星奖委员会颁发的中国创新设计红星奖；手表（LY03）

                   荣获国家知识产权局颁发的第十五届中国外观设计优秀奖；华容道手表荣获中国

                   （蓝光杯）钟表设计大赛铜奖；摄影师系列限量版 GA.8380.BBB、飞行系列手

                   表、凯旋系列特色款 1 号及 2 号作品均荣获中国（蓝光杯）钟表设计大赛优秀奖；

                   控股子公司深圳市飞亚达精密计时制造有限公司和深圳市飞亚达科技发展有限

                   公司均顺利通过深圳市高新技术企业认定。

                        4．钟表文化传递

                        报告期内，公司在努力做好经营的同时，继续不断传播钟表文化。亨吉利公

                   司通过“西艺东韵”计时展的方式，分享和传播名表文化、时计文明和艺术，塑

                   造东方意韵与西方制表文化之精髓相互融合的韵境。飞亚达表通过参加瑞士巴塞

                   尔钟表展、香港钟表展及深圳钟表展等方式在国内外传递腕表品牌与技术魅力。

















                          （“西艺东韵”计时展）             （飞亚达巴塞尔钟表展）


                        社会责任一直是飞亚达公司高举的旗帜。2014年，公司将一如既往地在社会

                   责任工作上增加投入，不断夯实运营管理基础，持续扩大主业收入，为实现利益

                   相关者利益最大化提供保障；不断加强与品牌、供应商、客户等合作伙伴的战略

                   合作，实现互利共赢；全方位加强公司企业文化建设，提高员工满意度；进一步

                   积极保护股东、债权人、职工的合法权益，诚信对待合作方，积极参与社会公益



                                                            12









                   事业，促进公司与社会的共同发展。


                        特此公告

                                                             飞亚达（集团）股份有限公司
                                                                        董  事  会

                                                                 二○一四年二月二十八日









































































                                                            13


