





                                                                                                                                                                                      企 业 社 会 责 任 报 告

                                                                                                                                                                                      CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT










                                                                                                                                               创        造        精        彩                引        领         视        界

































































            地址 : 深圳市南山区马家龙工业城 64 栋
            电话 : (86) 755 - 8622 5886
                                                                                                                                                                          报告时间：                                 股票代码：
            传真 : (86) 755 - 8622 5772
                                                                                                                                                                          2018.01.01-2018.12.31
            网站 : www.tianma.cn







































                                                                                                                                                                     天马微电子股份有限公司















                                                                                                                                                               2018 年企业社会责任报告

                                                                                                                                                                             2019年3 月












         关于本报告                                                                                                                     报告目录

         ABOUT THIS REPORT                                                                                                         CONTENTS









                                                                                                                                   01
                                本报告依据全球报告倡议组织(Global  Reporting  Initiative,简称  GRI)的实质性和利益相关方参与、
          报告内容界定                                                                                                                                                                           关于公司
                                可持续发展背景等原则,在对运营环境进行综合分析与考量的基础上,我们识别了主要利益相关方。
                                并以 调研问卷等形式进行了利益相关方沟通与对话,收集不同利益相关方的关注与需求,并据此进行
                                排序。经 评估,我们确定了本报告信息披露的议题、内容及指标。
                                                                                                                                   25                                                      社会责任担当



          报告范围                  本报告的组织范围涵盖了公司对财务和运营政策及措施有控制权或有重大影响的所有实体,列出了                                                                                                                01  为政府

                                公 司合并财务报表的所有实体。
                                                                                                                                                                                           02  为股东

                                                                                                                                                                                           03  为环境
          编写依据                  本报告依据全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（简称GRI标准）
                                的核心方案进行编制。我们通过现场调查、员工访谈、资料查阅等方式，确定报告信息的统计范                                                                                                                 04  为员工
                                围，完善收集途径和计算方法。
                                                                                                                                                                                           05  为合作伙伴

                                                                                                                                                                                           06  为社区
          报告声明                  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

                                内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                天马微电子股份有限公司（简称  “深天马”、“天马”、“公司”或“我们”）；深圳产线（简
                                                                                                                                   91
                                称“公司本部”）                                                                                                                                                   附录
                                   上海天马微电子有限公司（简称“上海天马”或“上海G4.5”）
                                                                                                                                                                                           GRI 指标索引表
                                   成都天马微电子有限公司（简称“成都天马”或“成都G4.5”）
                                                                                                                                                                                           专业术语注释表
                                   武汉天马微电子有限公司（简称“武汉天马”，包括武汉G4.5 和武汉G6）

                                   上海中航光电子有限公司（简称“上海中航光电子”或“上海G5”）                                                                                                                         加入协会与组织

                                   厦门天马微电子有限公司（简称“厦门天马”，包括厦门G5.5和厦门G6）
                                                                                                                                                                                           读者反馈表
                                   上海天马有机发光显示技术有限公司 (简称“天马有机发光”)
                                   天马日本公司（简称“TMJ”）

                                备注：本报告中的“国内五地七公司”是指：公司本部、成都天马、上海天马、上海中航光电子、
                                武汉天马、厦门天马、天马有机发光。



          报告期间：2018.1.1-2018.12.31            报告发布周期：每年一次





                                                                                                                                                                                                                                01  |  02




























                                                                                                                                   1.1     公司概述                                 1.5     市场布局





                                                                                                                                   1.2     公司治理                                 1.6     业务发展






                                                                                                                                   1.3     全球化技术支持平台                            1.7     可持续发展



                   ABOUT US


                                                                                                                                   1.4     技术创新与领先                              1.8      利益相关方沟通与回应
                  关于公司





















                                                                                                                2017 年年底，公司员工总人数为




                                                                                                                2.4


                                                                                                                以人为本 共同成长
                                                                                                                                                                                                    天马大厦效果过程图






         关于公司              公司概述      COMPANY OVERVIEW                                                                                                                                                                           03  |  04




         公司概述

         COMPANY OVERVIEW




         公司基本信息                                                                                                                    公司与实际控制人之间的产权及控制关系图



                                                                                                                                                                                                             （截止至报告期末2018年12月31日）
         公司名称                                    英文名称                                      法定代表人                                                                                   14.31%
                                                                                                                                                               全国社会保障                               100%    中国航空
         天马微电子股份有限公司                             MICROELECTRONICS CO ., LTD                陈宏良                                                                                                              技术深圳
                                                                                                                                                                基金理事会                                       有限公司
                                                                                                                                                                                                             33.93%
                                                                                                                                                              北京普拓瀚华股权       14.31%
         公司注册地址                                  公司总部办公地址                                  注册成立时间                                                             投资基金合伙企业                                      中航国际            中国航空
                                                                                                                                                               （有限合伙）                 中国航空技术                控股股份            技术厦门
         深圳市龙华区民治街道北站社区                          深圳市南山区马家龙工业城64栋                           1983年11月08日                                                                                 国际控股        37.5%    有限公司      100%  有限公司
         留仙大道天马大厦1918                                                                                                                国务院国有资产          100%                             有限公司                  14.24%
                                                                                                                                                                 中国航空
                                                                                                                                     监督管理委员会                                                                            1.78%
                                                                                                                                                               工业集团公司        62.52%

         公司类型                                    公司所属行业                                    产品类别                                                                                                            天马微电子
                                                                                                                                                               中航建银航空             8.86%                   股份有限公司
                                                                                                                                                                                                 8.40%                       8.51%
         股份有限公司（上市）                              计算机、通信和其它电子设备制造业                          显示屏及显示模块                                                            产业股权投资
                                                                                                                                                              （天津）有限公司
                                                                                                                                   备 注：
         运营涉及地点                                  上市证券交易所

         中国大陆、中国香港、中国台湾、                         深圳证券交易所                                                                                截至本报告期末，中航国际控股持有公司 291,567,326 股股份，占公司股本比例为 14.24%，为公司控股股东。
         日本、美国、韩国、德国等                           （证券简称：“深天马 A”，证券代码：000050）
                                                                                                                                        自 2018 年 9 月 18 日起，中国航空技术国际控股有限公司（下称“中航国际”）通过深圳证券交易所系统增持公司股份，
                                                                                                                                        并启动增持计划，目前增持计划尚在进行中。截至本报告期末，中航国际持有深天马 172,097,332 股股份，占公司总
                                                                                                                                        股本的 8.40%，中航国际直接并通过下属公司中航国际深圳、中航国际股份、中航国际厦门合计持有深天马 32.93%
         主要产品
                                                                                                                                        的股权，为公司的实际控制人。中航国际的控股股东为中国航空工业集团有限公司（下称“航空工业”），航空工业持
         2018 ?，公司持续聚焦以智能手机、平板电脑为代表的消费品显示市场和以车载、
                                                                                                                                        有中航国际 62.52% 的股权。航空工业是国务院国资委管理的国有特大型企业，受国务院国资委最终控制。
         医疗、POS、HMI 等为代表的专业显示市场的整体布局，并积极持续开发 IoT/ 新应
         用等，包括智能家居、智能穿戴 AR/VR、无人机、充电桩、机器人等新兴市场。

                                                                                                                                     境内子公司            境外子公司                          天马微电子股份有限公司
         经营范围
                                                                                                                                    100%    100%     100%    100%    100%     100%     100%       100%    100%    100%    100%    100%
         信息技术服务、咨询服务；代?销售、代?采购显示器件及相关材?（?含限制项目）；

         设备租赁（?含金融租赁）?自有物业租赁；经营进出口业务（法?、?政法规、国
                                                                                                                                     武汉天马微电子有限公司  成都天马微电子有限公司  上海天马微电子有限公司  上海中航光电子有限公司  厦门天马微电子有限公司  技术有限公司  上海天马有机发光显示  深圳中航显示技术有限公司  天马美国公司  香港  天马微电子 有限公司   天马欧洲公司  韩国天马公司  天马日本公司
         务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。从事显示器件及相
         关的材?、设备、产品的设计、制造、销售；提供相关技术开发、技术咨询、技术
         服务和技术转让；普通货运。



          1.1





         关于公司              公司治理      CORPORATE GOVERNANCE STRUCTURE                                                                                                                                                             06  |  07
                                                                                                                                                                                                                                05  |  06










         公司治理

         CORPORATE GOVERNANCE STRUCTURE






             公司股东大会、董事会、监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深
         圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、法规和规范性文件的要求，不

         断完善公司法人治理结构和议事规则，确保公司各项管理有法可依、有章
         可循，防范经营风险，切实保障全体股东的合法权益。同时，公司持续加
         强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，逐步形成了权力机构、决
         策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制

         衡的机制，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。


             公司董事会下设战略、审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会。
         各专门委员会根据各自职责认真研究相关重要事项，为董事会合理、科学

         的决策发挥了重要的作用。公司董事会及其专门委员会和公司各职能部门
         建立健全利益相关方参与机制，审核公司有关经济、环境、社会的战略规
         划 , 并监督实施。



             公司高级管理层由总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书组成，
         由董事会聘任或解聘。董事会授权管理层在职权范围内，负责组织领导企
         业日常运行，管理经济、环境和社会议题，认真执行董事会决议，自觉接受
         监事会监督。


                              天马价值观










            激情                   高效                  共赢









         1.2






         关于公司             全球化技术支持平台         GLOBAL TECHNICAL SERVICE PLATFORMS                                                                                                                                                  07  |  08














                                                                                                                       欧洲
                                                                                                                                                                                   上海
                                                         美国
                                                                                                                                                                               武汉               韩国
                                                                                                                                                                  成都                                       日本


                                                                                                                                                                                            厦门
         全面的产线布局与全球化技术支持平台                                                                                                                                          深圳                           台湾


         GLOBAL TECHNICAL SERVICE PLATFORMS

                                                                                                                                                                    香港


         公司产线分布在深圳、上海、成都、武汉、厦门、日本

         六地，并在中国香港、中国台湾、美国、韩国、德国

         等主要发达国家与地区设有全球化技术支持平台。














                                                                                              成都G4.5                                     上海G5               厦门G5.5
                                                                          上海G4.5
                                                                                                                                                            2011年
                                                     天马美国公司                                                                                                                      2013年

                                                                                                                                        2009年
                                  2003年                                    2006年              2008年                                                                                                2014年      武汉G6一期
                                                                                                                                                          天马日本公司
                                                                                              武汉G4.5
              公司本部                                                                                                                                                           天马有机发光G5.5
                                                       2004年
                                                                                                                                                                                                                          2018年
                                                                                                                                                                                                    厦门G6
                                                     天马欧洲公司
                               韩国天马公司
                                                                                                                                                                                                                2015年
               1983年                                                                                                                                                                                                     武汉G6二期








          1.3






         关于公司         技术创新与领先        TECHNICAL INNOVATION AND LEADERSHIP                                                                                                                                                        09  |  10

























































         技术创新与领先                                                                                                                                                   未来公司将拓展中小尺寸显示领域的边界,
                                                                                                                                      未来规划
                                                                                                                                                                   充分利用与整合全球资源， 制定三阶段发展战略：
         TECHNOLOGICAL INNOVATION AND LEADERSHIP


                                                                                                                                      第 1 阶段                       现有事业：显示产品的规划、设计、制造、销售，以目标市场市占率第一、量产技术
          作为中国显示领域国家竞争力的代表，公司初心不改，始终坚持锐意创新，以技术和市场为驱动，经过三十余年                                                                                                        能力领先、持续盈利能力第一为目标；
          的积淀和发展，已成为全球显示面板新体系的重要建设者。公司始终紧跟时代潮流，自主掌握包括 LTPS-TFT、
          AMOLED 、柔性显示、Oxide-TFT、3D 显示、透明显示以及 IN-CELL/ON-CELL 一体式触控等领先技术。自
                                                                                                                                      第 2 阶段                       成长事业：显示产品客制化、显示整体解决方案（Panel+），从制造到技术、从产品到
          1984 年建成投产国内首条 TN-LCD 生产线以来，公司不断积极布局新技术新产线，从 G4.5 到 G6，从 a-Si
                                                                                                                                                                   服务，以柔性显示为核心；
          TFT-LCD 到 LTPS TFT-LCD、再到 LTPS AMOLED，公司无论是技术水平还是量产能力始终处于国内领先水平。
          未来显示领域的发展为公司带来了新的挑战、新的机遇以及更加广阔的发展空间，在对行业格局和发展趋势进行
          深入剖析的基础上，公司制定了全面系统的发展战略。未来，天马将与员工、合作伙伴、股东、政府、社区等所
                                                                                                                                      第 3 阶段                       新兴事业：人机交互一体化解决方案，以设计和平台为主，为各行各业客户提供人机
          有利益相关方共赢发展，成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业。
                                                                                                                                                                   交互一体化方案。为实现全球领先的创新性科技企业的战略目标，推动三阶段发展战略
                                                                                                                                                                   的落地，公司将在先进产线产能、先进技术、新型显示等方面进行全方位布局与提升。
          1.4






          关于公司            技术创新与领先        TECHNICAL INNOVATION AND LEADERSHIP                                                                                                                                                    11  |  12



         技术创新与领先

         TECHNOLOGICAL INNOVATION AND LEADERSHIP
                                                                                                                                             随着公司全球化运作、多产线灵活调配及柔性交付的不断深化，公司产品线将得到极大的提升和丰富，公司的
                                                                                                                                             产品附加值将不断提高，公司的综合竞争将进一步增强，同时，公司作为中小尺寸显示领域的领先企业，将始
                                                                                                                                             终坚持锐意创新，以领先的技术能力和先进的研发能力持续提升公司在中小尺寸高端显示领域的市场地位，加
         技术实力                                                                                                                                速实现全球显示领域领先企业的战略目标。




                                              公司推出基于 TED Plus 技术的 LTPS TFT-LCD、刚性 OLED、                                                                                            12.3 英寸的显示屏采用同一个盖板贴合，实现了仪表显示、中
                                                                                                                                                          多屏联动，
                                              曲面 OLED 和柔性可折叠 OLED 四款全系列内嵌式压力传感触                                                                                                    央控制显示和副驾驶显示一体化。除此之外，超高分辨率、多
                     TED PLUS                                                                                                                             五屏链接
                                                                                                                                                           驾驶舱
                                              摸屏产品，其中 OLED 内嵌式压力传感触摸屏属于业界首创并荣                                                                                                      屏联动、丰富和个性化显示内容让车载显示极富科技感。
                                              获 2018 国际新型显示技术展“创新移动智能终端显示产品奖”。


                                                                                                                                                                                   12.3 英寸车载 LCD 显示屏运用了公司最新的局部调光技术，
                                              5.99 英寸 18:9 内弯折叠全面屏，其上、左、右均为 0.85mm 窄                                                                       Local                   降低了整体模组厚度，并针对显示内容实时调节背光局部区域
                       柔 性                                                                                                                                Dimming
                                              边框，搭配双排 COF 设计，具有超高屏占比，内弯半径可达                                                                                                        内的亮度，极大的提升了动态对比度，同时降低了模组的整体
                       AMOLED
                                              3mm, 弯折角度可达 0~180，模组厚度更是小于 0.25mm，分                                                                                                  功耗，使显示画面更加优质、细腻。
                                              辨率达 2160×1080，解析度达到真正的 FHD403PPI，体现了
                                              公司在柔性显示产品上的持续领先。
                                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                   10.1 英寸产品亮度为 1000cd/m ，超高亮度使得产品即使在阳
                                                                                                                                                           阳光下
                                                                                                                                                                                   光直射的情况下也能够以鲜艳的色彩和出色的视角显示，进一
                                                                                                                                                          可视技术
                                              公司推出的全球首款小尺寸 LCD 采用全新 Mini LED 技术，为                                                                                                  步提升了公司工业、户外可视产品的性能。
                       HDR                    LCD 实现多 区域局部调 光的 HDR 显示 屏，其分辨率达

                                              500PPI，亮度最高达到 1000nits 以上，动态对比度超过 20000，
                                                                                                                                                                                   1.2 英寸全反射式正圆型显示屏具有超窄边框且中心具有
                                              创立了 LTPS LCD 在显示性能上与 OLED 竞争的一个新宣言。
                                                                                                                                                         智能穿戴                      0.5mm 超细圆孔，可应用于智能穿戴领域，已开发成功的 1.2
                                                                                                                                                                                   英寸带指针手表，呈现了科技与传统的完美结合，彰显了公司
                                                                                                                                                                                   在显示领域的创新力以及 Free Form 产品的技术能力。
                                              新一代 6.21 英寸 LTPS 全面屏产品 , 分辨率达 1080x2400，下
                                              边框为 3.0mm，左 / 右边框为 0.5mm，上边框为 0.6mm。
                      AA Hole
                                              COG 技术实现下边框 3.0mm 和 NMOS 电路实现左 / 右边框                                                                                                 10.4 英寸新产品采用 Tactile Touch 技术支持多点触控，用户
                                              0.5mm 是达到超高机身比 20:9 的关键因素，Hole+ 下窄边框                                                                                                 可通过在显示屏表面拖动手指，在相同的时间、相同的显示屏
                                                                                                                                                         触控反馈
                                              COG 是业内首发，体现公司在全面屏的道路上更进一步。                                                                                                          上感受不同的显示内容。



                                                                                                                                                                                   公司推出的电容触摸一体化和光学贴合方案，具备防水、高信
                                              13.3 英寸 4K2K 超极本显示屏采用超窄边框设计，4K2K
                       高分辨率                                                                                                                                                        噪比、高可靠性等性能优势，同时兼具轻薄、广视角、高透光率、
                       窄边框                    超高分辨率，高色域 (NTSC95%)，对比度达 1500，各                                                                            医疗显示
                       13.3英寸
                                                                                                                                                                                   低反射率等光学特性，提供了针对医疗、HMI 航海等不同严苛
                      4K2K显示屏                 项规格均达业内领先水平。
                                                                                                                                                                                   环境要求下细分市场的 PCAP 一体化方案。


                                              该产品采用蓝光 LED 激发量子膜背光技术，使色域和色彩效果                                                                                                       5 英寸圆型显示屏具有超薄、高解析度、动态超高对比度、触
                       15.6英寸
                      UHD量子点                  得到大幅提升。该款产品的色域NTSC＞112%，接近于自然光，                                                                            Mini LED                  控及触感反馈等特点，可应用于外型美观、显示效果极佳且功
                       显示屏
                                              色彩还原能力强，具有全色域显示优势，显色性卓越。                                                                                                             能强大的智能产品。





          关于公司             市场布局      MARKET LAYOUT                                                                                                                                                                              13  |  14





          市场布局

          MARKET LAYOUT










                                                                                                                                   消费品
          公司将持续以全球领先为目标，聚焦三大核心

          领域：以智能机和平板电脑为代表的消费品市
                                                                                                                                                       智能手机              消费数码              平板电脑              智能穿戴
          场和以车载、医疗、POS、HMI 等为代表的专

          业显示领域，迅速进入智慧城市、智能家居、
          智能穿戴、智能玩具、智能医疗、AR/VR、无                                              公司以全球领先为目标，

          人机、充电桩及机器人等新兴市场。                                                       坚持可持续发展
                                                                                                                                   专业显示



                                                                                                                                                         车载                医疗              人机交互              POS机              ATM机









                                                                                                                                                         航空                航海             互联网电话           多功能打印机              工控仪表










                                                                                                                                                       自助服务              工程机械              智能家居             白色家电              轨道交通







                                                                                                                                    新兴领域




                                                                                                                                                        无人机               VR/AR






          1.5





                                    BUSINES
                                           S DEVEL
          关于公司            业务发展   MAJOR ECENTS OF 2017OPMENT                                                                                                                                                                     15  |  16



         业务发展

          BUSINESS DEVELOPMENT






          2018年，公司坚持以全球领先为目标，将可持续发展融入到业务运营中，在各大关键领域取得了突破性进展。在消费品市场，
          公司紧跟行业主流客户，持续优化客户结构，已成为全球主流移动智能终端厂商的重要战略合作伙伴，从 2017 年四季度起，
          公司 LTPS 智能手机面板出货量超过国外厂商，并持续保持全球第一（数据来源：IHS）；在专业显示市场，公司已建立比
          较优势和竞争壁垒，重点关注车载显示市场的快速成长，2018 年，公司车载 TFT 出货量全球第三、国内第一，成为增长
          最快的面板厂商，同时也是国内最大的车载 TFT 面板厂，车载仪表显示出货量全球第二，市占份额稳步提升，并在高端医疗、
          航海、航空、HMI 等细分领域市场份额均保持全球领先地位（数据来源：IHS）；在新兴市场，随着 5G 时代的到来，终端
          产品应用将逐步增多，公司重点关注智能家居、智能穿戴、AR/VR/、无人机、充电桩、机器人等新兴市场的发展，将为公
          司带来新的发展机遇。



          专题：天马G6产线运营/建设能力行业领先






          厦门G6 LTPS                             2015 年 1 月，公司投资 120 亿元建设了第 6 代低温多晶硅薄膜晶体管液
          产线持续满产满销                              晶显示器件（LTPS TFT-LCD）及彩色滤光膜（CF）生产线 ( 简称“厦门
                                                                                                                                     时间                奖项                                       评选单位
                                                G6 项目”)。2016 年 2 月，厦门 G6 项目以 382 天速度在中国大陆率先点亮，
                                                再次突破领先，缔造行业新纪录；2016 年 9 月，厦门 G6 项目在中国大陆
                                                率先量产出货；2017 年 9 月，厦门 G6 项目在中国大陆率先实现满产满销
                                                                                                                                     4月9日              中国电子信息博览会金奖                              第六届中国电子信息博览会
                                                并持续至今。

                                                                                                                                     4月9日              中国电子信息博览会创新奖                             第六届中国电子信息博览会
          武汉G6 LTPS AMOLED                      2018 年 6 月 8 日，以“天马 OLED 新征程”为主题的天马第 6 代 LTPS
          产线正式量产                                AMOLED 产线量产仪式在武汉举行，宣布天马武汉 G6 LTPS AMOLED 产                                                                                                      深圳知名品牌评价委员会认定，并经联合国
                                                                                                                                     5月9日              第四届“国际信誉品牌”
                                                线正式量产，并向品牌大客户出货。这标志着天马在 OLED 核心技术与量                                                                                                             工业发展组织中国南南工业合作中心审核通过
                                                产能力已经迈入世界领先梯队，成为“中国智造”、“中国创新”的典型代表。
                                                                                                                                     5月23日             SID 2018“Best in Show”                   国际信息显示学会

          武汉天马G6 LTPS                           2018 年 6 月 1 日，天马与武汉市政府签署了《关于第 6 代 LTPS AMOLED                                                         2018国际新型显示技术展
                                                                                                                                     6月27日                                                      2018国际新型显示技术展
          AMOLED生产线二期项目                         生产线二期项目（武汉）合作协议书》，计划增加 145 亿元投资，用于扩                                                                   “创新移动智能终端显示产品奖”
                                                大第 6 代 LTPS AMOLED 生产线产能规模。天马将凭借丰富的客户资源与
                                                强劲的研发实力，加速推进公司第 6 代 LTPS AMOLED 生产线二期项目的                                             9月6-7日            中国国际OLED产业大会 “优秀企业奖”                     2018年中国国际OLED产业大会
                                                建设，持续提升公司在中小尺寸高端显示领域的市场地位，进一步增强我
                                                国战略新型显示产业的整体实力，提高我国在高端显示领域的自主创新能
                                                                                                                                     9月                厦门天马入选“2018国家技术创新示范企业”                   国家工信部、国家财政部
                                                力和国产化水平，带动中国面板产业的进步与突破。




          1.6





         关于公司             可持续发展      SUSTAINABLE DEVELOPMENT                                                                                                                                                                    17  |  18





         可持续发展

         SUSTAINABLE DEVELOPMENT






                                                                                                                                   CSR管理



                                                                                                                                       公司基于 RBA、ISO26000、SA8000 及相关法律法规等要求，制定《CSR 管理手册》、《商业
                                                                                                                                   道德管理制度》、《利益相关方对话制度》及《CSR 评估程序》等制度，将 CSR 管理体系融入到公
                                                                                                                                   司运营的各个环节当中。2018 年公司 CSR 培训参训人数达 67638 人次，公司通过 CSR 内部评估，
         CSR 使命                            CSR 愿景                              CSR 战略                                              审查各产业基地人权、劳工实践、环境、职业健康与安全、廉洁经营、商业道德等运行情况，更新

         以人为本，绿色运营，促进经济、                   构建可持续发展的社会责任体系，                     发展员工价值，营造和谐商业环境，                                    CSR 风险数据库，持续推动 CSR 不符项改善，提升 CSR 管理体系。
         社会、环境的和谐与可持续发展。                   成为备受社会尊重和员工热爱的全                     实现合作者共赢，使企业价值最大化。                                       2018年3月，公司对外公开发布了《2017年天马企业社会责任报告》，披露公司在与客户、员工、
                                           球显示领域领先企业。                                                                              股东、政府、供应商、社区、政府等利益相关方共赢发展方面的主张与绩效。报告期间，公司未发
                                                                                                                                   生重订前期报告的情形。












                  CSR 监督部门                                                   员工组




                                                                             社会组




                                                                           经济/ 股东组
                                             CSR 工作
                 CSR 工作委员会
                                           委员会办公室
                                                                             环境组



                                                                            供应商组





                                                                             客户组






          1.7






         关于公司              利益相关方沟通与回应         COMMUNICATION WITH AND FEEDBACK FROM OUR STAKEHOLDERS                                                                                                                             19  |  20










         利益相关方沟通与回应

          COMMUNICATION WITH AND FEEDBACK FROM
          OUR STAKEHOLDERS

                                                                                                                                           主要利益相关方的沟通、互动





          作为一家负责任的上市公司，公司不仅注重在经济、社
                                                                                                                                           公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通方式，以确保能够及时、
          会、环境层面的绩效与均衡，还密切关注利益相关方的
                                                                                                                                           准确、全面地了解不同利益相关方的需求，并予以回应。
          心声，并积极回馈与改进。





          主要利益相关方的识别                      不同的利益相关方，受到公司的影响或者对公司所施加的影响程
                                          度有所不同。公司依照最新AA1000利益相关方参与标准对利益相                                                                            检查与自查、会议研讨、                                              股东大会、实地接待、定
                                          关方进行初步识别和排序，最终选出：                                                                                          信息披露、函件往来                                                期报告、投资者热线、深交

                                          政府、股东、员工、供应商、客户、社区                                                                               政府                                                       股东        所“互动易”平台、官网
                                          六个主要利益相关方。                                                                                                                                                          投资者专栏



          基于如下三个方面，进行利益相关方优先度识别：

                                                                                                                                                     员工满意度调查、员工座                                              采购活动、供应商大会、
                                                                                                                                                     谈会、定期培训、工会活                                              供应商培训、供应商审核
                                                                                                                                           员工        动、员工信箱、官方微信                                   供应商
                                                                                                                                                     公众号

          可能已对公司在经济、                     未来可能对公司在经济、                    公司可能对其经济、社会、
          社会、环境方面造成影响                    社会、环境方面造成影响                    环境方面造成影响



                                                                                                                                                     客户满意度调查、客户日                                              实地走访、志愿者活动、
                                                                                                                                                     常沟通、客户调研和审核、                                             公益项目、官方微信公众
                                                                                                                                           客户        行业展会                                           社区        号等新媒体











          1.8





                                                                                                                                                                                                                                36  |  37
         关于公司          利益相关方沟通与回应           COMMUNICATION WITH AND FEEDBACK FROM OUR STAKEHOLDERS                                                                                                                               21  |  22










         实质性议题调研结果




         公司依据生效文件《利益相关方对话制度》，由公司CSR工作委员会办公室启动对政                                                                                    备注：
         府、股东、员工、供应商、客户、社区等利益相关方的调研工作，通过在线调研、电                                                                                     1、图中“     ”代表经济面、“     ”代表环境面、“     ”代表社会面。
         话调研、现场调研、电子邮件调研和访谈等方式，依据议题对公司的重要程度和利益                                                                                     2、本报告与2017年天马CSR报告相比，议题无变化。
         相关方的关注程度两个维度，我们对议题进?了排序。                                                                                                  3、针对主要利益相关方高度关注或对公司具有重大影响的20个实质性议题，公司做出的回应请参见本报告各章节。








             高

                                                                                                                                                                                                    可持续增长
         通过以下象限图展示实质性议题调研结果
                                                                                                                                                                  环境保护
         并指出对利益相关方和公司较为重要的
                                                                                                                                                                                 技术创新与领先
                                                                                                                                                                                                          员工关爱

                                                                                                                                                                                        客户满意度管理
                                                                   绿色产品与服务                                                                      合规运营                  健康与安全

                                                                            战略管理
             要 利 益 关 注 度 相 关 方 主                                                                                                                                            企业文化
                                                             供应链可持续发展
                                                                                                                                                                                     材质绩效
                                                                                                                                       社区公益与慈善活动

                                                                                                                                                                                         公司治理
                                                                                             依法纳税
                                                     商业道德管理
                                                                                                                                                                                      员工培训和发展
                                                                      能源消耗与气候变化

                                                                                  尊重知识产权



                                                              社会责任管理



             低                                                                                                                                                                                                                  高


                       对公司的重要性                                                                                                                                                                       对公司的重要性






         关于公司          利益相关方沟通与回应           COMMUNICATION WITH AND FEEDBACK FROM OUR STAKEHOLDERS                                                                                                                               23  |  24










          实质性考量之影响边界



          考量面                          组织内边界                                                                                                                   组织外边界



          类别          重要议题             公司本部       上海天马        武汉天马        成都天马        厦门天马        天马有机发光                              中航光电子       天马日本公司       政府                 股东         客户         供应商       员工      社区

                      可持续增长

                      财务绩效
          经济面
                      公司治理


                      依法纳税
                      环境保护


          环境面         能源消耗与气候变化
                      绿色产品与服务


                      员工关爱

                      客户满意度管理

                      供应链可持续发展
                      技术创新与领先

                      企业文化

          社会面
                      合规运营

                      员工培训和发展
                      社区公益与慈善活动


                      战略管理

                      商业道德管理

                      健康与安全

                      尊重知识产权

                      社会责任管理



          就公司对重要议题之实质性考量面，对于公司内外均产生实质性影响，具体按照如图表呈现：
          （表格说明：符号“●”代表重要、具有实质影响，且有资料； “一”代表重要、但不具有实质影响）






                                                                                                                                                                                                                                25  |  26


























                                                                                                                                                                2.1                为政府




                                                                                                                                                                2.2                为股东





                                                                                                                                                                2.3                为环境



                                                                                                                                                                2.4                为员工




                                                                                                                                                                2.5                为合作伙伴





                           社会责任担当                                                                                                                               2.6                为社区





                                                                                                                                                                                                                                 27  |  28































                                                                                                                                                                                合规运营
         为政府
                                                                                                                                                                        COMPLIANT OPERATION


         诚实诚信 合法经营
                                                                                                                                                                   报告期间，公司每半年组织开展一次常规合规性评价，
                                                                                                                                                                评价范围及环境与职业健康 安全类、物流运输类、劳动关系类、

                                                                                                                                                                          质量管理类、公司股权及治理机构类，
                                                                                                                                                                       针对新 增或最新修订的法律法规和客户标准，
                                                                                                                                                                           组织专题会议进行学习与逐项对标。















                                                                                                                                                                2018年评价法律法规和客户标准共计



                                                   2018


         公司为社会提供就业岗位                                                  为政府纳税（不含公司代扣代缴
                                                                      个人所得税128,760,292.73 元）







         2.1






         社会责任担当              为政府     FOR THE GOVERNMENT                                                                                                                                                                         29  |  30




         2018年普法                                                                                                                   商业秘密管理

         LAW POPULARIZATION IN 2018                                                                                                COMMERCIAL SECRECT MANAGEMENT













          法律培训                        法律培训                                  法律培训









          单篇最高点击量                     宪法日普法活动参加人数




















         培 训                                             普 法

          2018 年，公司开展销售员常用知识、销售端备料法律                        完成每月普法专栏文章发布，单篇最高点击量 4590 次；
          风险、招投标基本知识及流程、资质审核、范本填写
                                                            通过微信、公告邮件、海报等形式宣导法律文件寄件规范、
          规则、信息安全意识、监察法和纪律处分、知识产权                                                                                                   2018 年，公司商业秘密管理体系建设持续推进。
                                                            线上合同章使用、商业秘密及信息安全、法治理念、企业合
          及保密培训、lamp1\lamp2 法律知识等法律培训 57 场                                                                                          在调研阶段，针对不同职能部门 :
                                                            规等内容；
          次，覆盖采购、销售、招投标业务经办人等相关业务                                                                                                                                                       通过调研，明确了公司商业秘密管理中
          人员，以及非操作序列新人、应届大学生、支部党                            完成两期普法海报的设计并张贴于各产业基地；                                                                                                       存在的风险。为确保商业秘密管理方案
          员等人员，以及基层管理人员和中层管理人员等共计                                                                                                                                                       与公司实际情况相匹配，公司组织各部
          约 2214 人次，总计 87 小时。                               开展宪法日普法活动，包括线上普法答题、案例分析、现场                                             调研问卷                       问卷填写                      门对本部门的商业秘密信息及重点涉密
                                                            单人作战和双人挑战活动及普法电影播放，累计参与人数                                                                                                   岗位进行梳理识别，并拉通各地相同职
                                                            1563 余人次；                                                                                                                   能部门比对沟通，统一标准。

                                                            在线上普法答题活动中，共产生特等奖 9 名，一等奖 22 名，                                         汇总集团商业秘密相关制度              现场访谈                      后续根据最终识别结果，确定并实施具
                                                            二等奖 34 名，三等奖 176 名。                                                                                                         体管理措施。






         社会责任担当              为政府     FOR THE GOVERNMENT                                                                                                                                                                         31  |  32




         商业道德管理                                                                                                                                                                       COMMERICIAL ETHICS MANAGEMENT








         廉洁经营专题                                                                                                                    知识产权保护专题






         2018 工作总结                                           2019 工作计划                                                             2018 工作总结                                           2019 工作计划


         2018 年，公司从制度建立、过程管控、现场监督、到查证                           2019 年公司将进一步明确工作思路、狠抓两头：在业务
                                                                                                                                      在知识产权布局方面，建立了与公司整体发展相匹配的                            继续深化“高价值专利布局”策略，针对企业关键技术
         举报一条业务链上处处参与，以前端严控来完善制度体系，                             前端重点规范制度和流程，建立通过前述手段，实现总体
                                                                                                                                      知识产权战略规划，建立了专利导航决策机制。目前在                            领域展开项目合作，进行高价值基础专利与重要应用型
                                                                公司战略及经营目标。
         后端检查和受理举报投诉来发现不足并完善，保证公司合规
                                                                                                                                      中小尺寸显示领域专利申请量逐年增加，2018 年累计                          专利的申请布局。同时，加大对公司无形资产的合理运
         经营。                                                                                                                          申请总量较 2017 年累计申请增长 18%，2018 年累计授                    用，促进与行业内的知识产权合作，增加企业专利许可
                                                                健全风险防控体系；在业务后端加强监察和后评估，进行
                                                                                                                                      权总量较 2017 年累计授权总量增长 15%。2018 年，公                    与技术成果运用和转化。
             制度体系建设                                             缺陷整改跟踪。
                                                                                                                                      司在内嵌触控显示领域与全面屏领域专利申请量均为全
             公司拟定三份制度文件 --- 党内问责条例、问责实施办法、
                                                                                                                                      球领先，并获得多个重量级奖项：上海天马获得第 20
             政务处分办法，后续将结合公司实际情况修订完善纪检                                                                                                                                                     持续推行《GB/T29490-2013 企业知识产权管理规范》，
                                                                                                                                      届“中国专利奖优秀奖”；厦门天马被评为“国家知识
             组相关制度文件。                                                                                                                                                                     根据企业实际不断完善在研发阶段、采购阶段、生产阶
                                                                                                                                      产权示范企业”，并获得第七届“厦门市专利一等奖”；
                                                                                                                                      武汉天马获得第十一届“湖北专利奖银奖”；天马有机                            段以及销售阶段的知识产权风险管控制度和流程。
             举报投诉及违纪违法案件调查                                                                                                            发光被评为上海市专利试点企业。
             对信访件的接收、登记、存储、流转和办理全过程严格                                                                                                                                                     通过内训、外训等多方式进行知识产权团队人才梯队建
             把关、严格审批。公司发布了电话、邮箱、微信等廉政监                                                                                                公司运用“高价值专利布局”策略，加强自主创新，不
                                                                                                                                                                                          设；重点开展研发业务部门知识产权相关的高级课程培
             督渠道，并做成名片在公司各个产业基地的前台公开供随                                                                                                断申请具有高价值的专利，与研发部门在柔性显示、触
                                                                                                                                                                                          训，提升重点研发人员的知识产权业务处理技能。

             时取阅，做到投诉渠道畅通，案件结案有流程、有审批。                                                                                                控技术、有机发光显示和全面屏展开项目合作，从专利
                                                                                                                                      分析中总结热点技术和发展趋势引导研发部门进行相应
                                                                                                                                      的专利挖掘和产出，组织多次头脑风暴，布局攻防专利                            建立中国和海外中间文件处理评审机制，提升专利申请
             廉洁风险防控
                                                                                                                                      1200 余件。                                            的处理效率，提高专利申请授权率。
             组织领导班子成员和全体党员（1300 余人）学习航空
             工业纪检监察部编写的《党员和领导干部廉政学习测试
                                                              天马廉政            电话：0755-36351948/18502133904                            全面贯彻知识产权管理国家标准《GB/T29490-2013 企
             题库》；各层级关键岗位员工层层签订《党风廉政建设
                                                                                                                                      业知识产权管理规范》，全方位管控在研发阶段、采购
             责任书》和《岗位任职期间党风廉政建设责任书》共                          监督联系            微信：tm18502133904
                                                                                                                                      阶段、生产阶段以及销售阶段的知识产权风险管控。成
             266 份；对近 900 人新进员工进行廉洁从业培训，开展
                                                                              邮箱：jijian@tianma.cn                                     功完成了在上海天马和上海中航光电子的贯标工作，获
             16 场次；对当年新任 13 级（含）以上人员 108 人进行
                                                                                                                                      得了认证证书。
             廉洁从业集体谈话并输出谈话记录表；定期廉洁宣导，
                                                                              信函地址：深圳市南山区马家龙工业城64栋
             推送 6 篇廉政文章；按要求组织开展纪律教育宣传月活
             动，圆满完成六个专项活动；对日本天马物资采购领域                                         纪检监察审计部（518052）
             开展廉洁风险防控管理工作，输出廉控报告及风险目录。


             招投标风险管控
             监督招投标、询价议价会，实现过程风险控制，整体把
             握重点建设项目合规和进度风险。





                                                                                                                                                                                                                                33  |  34

































         为股东




         稳健运营 创造价值



                                                                                                                                                      财务绩效                                       FINANCIAL PERFORMANCE

         健全内控体系

         SOUND THE INTERNAL CONTROL SYSTEM




             公司董事会下设风险管理委员会，风险管理委员会由公司董事、高管组成，                                                                                                        归属于上市公司                      营业收入
                                                                                                                                                      股东的净利润
         负责审议和评估公司经营、环境、社会等方面的风险管理状况，部署风险管理及
         内部控制执行及监督活动。


             公司致力于健全和完善内部控制体系，实现内控建设全覆盖。公司建立了完
         善的制度及流程规范各项业务，对重要业务环节及重大投资建设项目实施重点管
         控。尤其在招投标管理方面，公司纪检监察审计部、法律事务部等专业支持部门                                                                                                          员工薪酬和福利                      向政府支付的款项               政府给予的财务补贴：
         通过完善制度和流程、开展培训、约谈重点招标项目投标人高管等手段管控风险。
         全年按计划有序开展多项领导干部经济责任审计、内部控制专项审计、廉洁从业
         培训，确保领导人及关键岗位人员廉洁从业、相关业务合法合规开展。




                                                                                                                                                      向出资人支付的款项                    留存的经济价值





         2.2                                                                                                                                          备注：以上数据按四舍五入统计，数据单位均为“万元”。






         社会责任担当              为股东     FOR THE STOCKHOLDER                                                                                                                                                                        35  |  36




                                                                                                                                  资本市场责任

                                                                                                                                   CAPITAL MARKET RESPONSIBILITY

         持续深化信息披露，提高信息披露质量





                                                                               2018
         公司严格按照国家相关法律、法规及相关规则的要求履行信息披                                                                                                                                                                     深交所互动易平台回复投资提问
         露义务，及时、客观、公平地披露信息，保证披露的信息真实、准确、                                                   年
         完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。报告期内，公                                          公司在指定信息
         司通过指定信息披露媒体共计对外发布定期报告、临时公告及相                                          披露媒体上共发布公告
         关文件 166 项，对公司经营情况、关联交易、年度利润分配实施、                                                                                                                                                                       投资者调研活动
         对外担保、公开发行公司债券等事项进行了披露，进一步保障了
         投资者的合法权益。



                                                                                                                                                                                                                   接待机构






                                                                                                                                   持续加强投资者关系管理工作

                                                                                                                                   畅通投资者诉求渠道


                                                                                                                                      公司重视投资者关系管理工作，充分利用投资者专线（0755-86225886）、
                                                                                                                                   深圳证券交易所“互动易”平台、实地调研、投资者信箱（sztmzq@tianma.cn）
                                                                                                                                   等多种渠道积极与投资者开展沟通交流，听取广大投资者对公司生产经营、
                                                                                                                                   未来发展的意见和建议，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合
                                                                                                                                   理意见和建议及时传递给公司管理层。公司设有专人对上述渠道和平台进行
                                                                                                                                   维护，确保服务渠道的畅通以及沟通地及时有效。                                                公司设有专人对投资者诉求渠道进
                                                                                                                                      2018 年，公司共接待投资者现场调研 41 批次，共接待 311 家机构投资                            行维护，确保服务渠道的畅通以及
                                                                                                                                   者，及时回复深交所投资者关系互动平台投资者提问 632 条。                                              及时、有效地沟通。








                                                                                                                                   多渠道进行投资者保护宣传


                                                                                                                                      公司在官方网站投资者保护宣传栏发布与投资者保护相关的内容，切
                                                                                                                                   实保护投资者的利益。公司对上述渠道和平台设有专人维护，确保及时、
                                                                                                                                   有效地与投资者沟通交流，增进投资者对公司的认知，并将投资者的合理                                      公司在官方网站投资者保护宣传栏
                                                                                                                                   意见和建议及时传达给公司管理层，构建投资者与公司沟通的桥梁。                                         发布与投资者保护相关的内容。





                                                                                                                                                                                                                                37  |  38

                                                                                                                                                                  爱护环境

                                                                                                                                                                  PROTECT THE ENVIRONMENT




                                                                                                                                                                      公司秉承绿色可持续发展理念，始终将环境保护这一国家基本国策作为公司发展
                                                                                                                                                                   的基本战略，坚持贯彻“遵守法纪、以人为本，节能降耗、预防污染，绿色生产、持
                                                                                                                                                                   续发展，全员参与、健康安全”的 EHS 方针，将节能环保理念融入公司各项经营决策，
                                                                                                                                                                   不断努力提高能源资源利用效率、减少工业污染物排放、降低单位产品能资源消耗，
                                                                                                                                                                   致力于建设环境友好型、资源节约型企业，践行企业社会责任。


                                                                                                                                                                      公司成立安委会，负责公司 EHS 管理工作。截止 2018 年底，公司安委会人数
                                                                                                                                                                   265 人，其中员工代表人数 75 人，员工代表占比 28%。









        为 环 境





         绿色环保  清洁生产


                                                                                                                                                                               公司持续加大环保方面的投入力度 ,

                                                                                                                                                                                   2018 年环保投入费用达到：
























                                                                                                                                                                                      公司非常重视节能环保文化建设，
                                                                                                                                                                          通过现场主题培训、多渠道环保宣传、主题活动月等多种形式，
                                                                                                                                                                         帮助员工深入了解可持续发展理念，理解公司节能环保方针目标，
                                                                                                                                                                                        不断提高员工的环保意识。




         2.3





          社会责任担当             为环境     FOR THE ENVIRONMENT                                                                                                                                                                        39  |  40





          环境保护
         ENVIRONMENTAL PROTECTION







             天马高度重视节能环保管理工作的体系化与标准化，先后建设推行了 ISO14001 环境管理、                                                                                                          2018 年，公司持续坚决贯彻落实国家环境保护政策法规，严格执行国家、地方和行
         ISO50001 能源管理、ISO14064 温室气体盘查等节能环保管理体系，并通过第三方权威机构认证，                                                                                                   业标准，不断加大节能减排投入和技术改造力度，主动淘汰落后生产设备，在保证废水、
         多年的体系建设与体系维护经历，使公司在节能环保工作的各个方面均有完善的管理制度。                                                                                                               废气、噪声和固废达标排放的基础上，持续改进工艺、提高三废处理效率和能效利用效率，
         2018 年，各产业基地节能环保管理体系均成功通过第三方认证机构的监督审核。                                                                                                                 实施绿色制造与清洁生产，致力于创建绿色工厂。公司始终坚持“激情、高效、共赢”
             天马积极响应《中国制造 2025》工业绿色发展规划，推行绿色制造工业体系建设，公司                                                                                                          的核心价值观，以透明开放的心态主动接受环境执法部门的监督管理，重视员工、第三
         本部率先通过工信部绿色工厂评价验收，成为深圳首批绿色工厂企业；成都天马荣获 2018 年                                                                                                           方评价机构以及社会各界的期望与建议，致力成为备受社会尊重和员工热爱的诚信守法
         四川省环保厅“十大环保守信企业”称号；2018 年底，公司成功通过航空工业组织的绿色航                                                                                                            企业。
         空工业企业验收评审。





          公司          主要污染物及                 排放方式                 排放口          排放口分布情况                                             排放浓度                         执行的污染              排放总量               核定的排放                   超标排放
                      特征污染物的名称                                    数量                                                                                            物排放标准                                 总量                      情况


                      COD | 氨氮                                     2            总排放口（1#厂房西、2#厂房东北角）                                26.7mg/L | 0.13mg/L          DB44/26-2001       3.054吨 | 0.114吨    17.33吨 | 3.85吨
          公司本部        氮氧化物                   处理后达标排放               2                                                               0.1mg/m3                                        0.01吨              9.936吨                  无
                                                                                排气平台（1#、2#厂房北侧）                                                                 DB44/27-2001
                      VOCs                                         2                                                               14.5mg/m3                                       3.01吨              /
                      COD | 氨氮                                     1            总排放口（D1柴油储罐区）                                      72.70mg/L | 12.95mg/L        GB8978-1996        49.78吨 | 4.98吨     91吨 | 9.1吨
          武汉天马        氮氧化物                   处理后达标排放               4                                                               1.00mg/m3                                       1.49吨              4.722吨                  无
                                                                                排气平台（M1西侧）                                                                      GB16297-1996
                      VOCs                                         4                                                               14.17mg/m3                                      12.12吨             14.643吨

                      COD | 氨氮                                     1            总排放口（厂区东侧）                                         149.83mg/L | 9.7mg/L         GB8978-1996        179.32吨 | 11.03吨   301.1吨 | 42.27吨
          成都天马        氮氧化物                   处理后达标排放               1                                                               7.48mg/m3                    GB16297-1996       2.21吨              9.65吨                   无
                                                                                排气平台（厂区中侧）
                      VOCs                                         1                                                               0.691mg/m3                   DB512377-2017      0.087吨             /

                      COD | 氨氮                                     1            总排放口（厂区西北侧）                                        26.4mg/L | 3.53mg/L          GB/T31962-2015     38.397吨 | 5.134吨   75.21吨 | 18.76吨
          上海天马        氮氧化物                   处理后达标排放               2                                                               1.25mg/m3                    DB31/933-2015      0.652吨             2.55吨                   无
                                                                                排气平台（厂房西侧平台）
                      VOCs                                         3                                                               0.18mg/m3                    DB31/374-2006      4.691吨             /
                      COD | 氨氮                                     1            总排放口（厂区的正北侧）                                       83mg/L | 0.993mg/L           GB/T31962-2015     7.533吨 | 2.18吨     8.482吨 | 3.83吨
          天马
                      氮氧化物                   处理后达标排放               2                                                               0.47mg/m3                                       1.012吨             3.3458吨                 无
          有机发光                                                                  排气平台（厂区的西南侧）                                                                    DB31/933-2015
                      VOCs                                         3                                                               0.49mg/m3                                       1.1783吨            /
                      COD | 氨氮                                     1            总排放口（厂区废水处理站南侧）                                    160mg/L | 1.5mg/L            GB/T31962-2015     475.56吨 | 4.46吨    / | /
          上海
                      氮氧化物                   处理后达标排放               7                                                               7.4mg/m3                                        0.6534吨            2.98吨                   无
          中航光电                                                                  排气平台（阵列厂西侧）                                                                     DB31/933-2015
                      VOCs                                         2                                                               4.68mg/m3                                       2.186吨             /

                      COD | 氨氮                                     2            一期总排口（M1南侧）                                        52.2mg/L | 4.44mg/L          DB 35/322-2011     461.73吨 | 61.56吨   762.88吨 | 101.72吨
                                                                                二期总排口（M3东南侧）
          厦门天马        氮氧化物                   处理后达标排放               10                                                              3.23mg/m3                    GB 8978-1996       1.49吨              9.24吨                   无
                                                                                一期排气平台（M1北侧）
                      VOCs                                         8            二期排气平台（M3北侧）                                       1.09mg/m3                    DB 35/323-2011     4.551吨             /





          社会责任担当             为环境     FOR THE ENVIRONMENT                                                                                                                                                                        41  |  42





          2018年公司节能减排数据                                                                                                                                环保案例

         DATA ABOUT ENERGY SAVING AND EMISSION REDUCTION                                                                                               ENVIRONMENTAL CASES
         OF THE COMPANY IN 2018




                                                                                                                                                       公司不断挖掘自身节能减排潜力，加大导入节能环保新技术的力度、推动节能减排项目顺利实施，不
           温室气体减排量                                  (吨CO2)   节电量                                     (万kwh)
                                                                                                                                                       断提高能源资源利用效率，减少污染物排放。2018 年公司累计开展重大节能减排项目 12 项：

                                                159%                                                31%
           同比增加                                              同比增加                                                                                                                   487                         3
                                                                                                                                                       14000 万元                            万KWH                   万吨
                                                                                                                                                       资金投入超过                       降低能耗                        减少污染物排放


           单位产品耗水           (立方米 / 平方米)     直接温室气体排放量                  (吨)   温室气体排放强度  (CO2吨 / 平方米)

                                  10%                                5%                               7%
           同比下降                             同比下降                             同比下降
                                                                                                                                                       案例一      公司各产业基地通过实施磁悬浮冰机汰换项目，以高效能磁悬浮冷水机组替换原有制冷
                                                                                                                                                                机组，使空调系统能效比大幅提升，有效改善大马拉小车的能源浪费现象，从而提高空
                                                                                                                                                                调系统运行效率，可降低空调系统 30%/ 年以上的用电量。
          备注：2018年公司玻璃基板投入面积/平方米同比增长163%。





                                                                                                                                                      案例二       厦门天马建设 SRS 回收系统，采取多段蒸馏分离工艺回收、循环再利用废剥离液，回收
                                                                                                                                                                处置能力达 720 吨 / 月，回收利用率超过 85%，有效减少公司废弃物产生量，同时也降
                                                                                                                                                                低化学品原材料的使用量。





                                                                                                                                                      案例三       公司本部通过采用喷淋 +UV 光解工艺，对厂区低浓度 VOCs 排气系统进行升级改造，处
                                                                                                                                                                理效率高达 85%，有效降低 VOCs 的排放浓度，可减少 12.43 吨 / 年 VOCs 的排放。





          社会责任担当             为环境     FOR THE ENVIRONMENT                                                                                                                                                                        43  |  44





                                                                                                                                   绿色产品与服务

                                                                                                                                    GREEN PRODUCTS AND SERVICES


                                                                                                 1



                                                                                               绿色资讯


                                                                                                                                    1  绿色资讯

                                                                                                                                    为及时了解行业变化趋势，确保准确                                                      2018 年全年共识别环保相关法
                                                                                                                                    掌握法规与市场动向 , 天马集团绿色                                                    规 6 部，客户要求 69 份，经过
                                                                                                                                                                              全年共识别法规
                                                                                                                                    产品管理平台小组通过各大环保平台                                                      内部详细评审已全部转化为公
                                                                                                                                    网站信息动态收集管理，持续保持与                                                      司内部环保管控标准 ---《天马
                                                                                                                                    第三方专业检测机构的良好沟通，以                                                      环境物质管理基准》1.7 版，并
                                                                                                                                    获取最新法规和行业信息。                                                          于 2018 年 9 月正式发布。
                                                                                                                                                                                 客户要求
                                                                                                                                    并通过内刊《绿色资讯》定期在内部
                                                                                     3                                              进行宣导；
                     绿色产品

                                                                                  绿色供应链
                     管理平台                                                           管理



                                                                                                                                   2  绿色设计

                                                                                                                                   在消费者环保意识不断提高、客户需求日益严格的行业现状下，公司积极响应行业绿色的发展趋势，
                                                                                                                                   在研发选材阶段时严格把关，通过立项环保要求评估后，选择符合 HSF 方针及客户要求的原材料，
                                                                                                                                   同时加大力度推动供应商实现材料无害化，以提升自身企业竞争力，提供绿色产品。



                                                                                        2

                                                                                                                                   90
                                                                                      绿色设计                                                                                                          2018
          5                                                                                                                                                                                                          无害化发展
                                                                                                                                   85                                                    2017                        限制物质种类
        绿色服务

                                                   4                                                                               80                               2015       2016


                                                                                                                                                                                                                     无卤化发展
                                                绿色生产                                                                               75                                                                                无卤化设计的占比


                                                                                                                                   70          2013       2014



                                                                                                                                               51.4%     51.6%      62.9%     63.4%      64.6%     70.6%





         社会责任担当              为环境     FOR THE ENVIRONMENT                                                                                                                                                                        45  |  46





          绿色产品与服务

          GREEN PRODUCTS AND SERVICES


                                                                                                                                                      5  绿色服务

                                                                                                                                                         2018 年随着 RoHS/REACH 及地方性环保法规的不断更新发布，各大终端客户也同步修订了环保
          3  绿色供应链管理                                                                                                                                     管理要求，公司积极响应并参加各大客户标准变更培训宣导会，第一时间掌握客户要求变化点，

                                                                                                                                                         通过绿色产品管理平台在内部分享、转化并执行
              随着环保法规及客户要求的变化，2018 年 9 月公司重新修订《天马环境物质管理基准》，同步升
              级供应商环保管理要求。10 月在厦门天马举办了以“绿色生产，持续发展”为主题的 2018 年公
                                                                                                                                                         绿色产品平台不断总结客户端环保资料提交经验，已建立客户环保资料提交经验库及车载产品
              司供应商 HSF 培训宣导大会，旨在培训宣导天马有害物质管理要求及 EDX 检测专业知识，提高
                                                                                                                                                         IMDS 及 CMDS 提交经验库，以保证持续为客户提供快速优质的环保服务，持续提升客户环保质量
              各供应商有害物质管理专业知识及增强供应商对有害物质风险自主拦截能力。
                                                                                                                                                         满意度。
              本次培训宣导大会共有 155 家主要材料及风险材料供应商参加，人数高达 198 人，同时为了更
              好的掌握本次培训大会环保相关知识，特组织了 HSF 专项考核，80 分以上人员达 90% 以上，
              刷新了历年来供应商环保培训考核的平均分记录。
                                                                                                                                                      公司秉承产品质量至上原则，在推出任何一款产品时都严格遵循新品开发流
                                                                                                                                                      程和项目管理流程，都会组织技术、工艺、供应链相关人员进行完整的开发

         供应商环保培训考核的平均分记录                                                                                                                              评估，产品产出后会进行完整的可靠性测试，测试通过后方推出产品。





                               85               89              87               93
               72








                2014            2015            2016             2017            2018









         4  绿色生产

             除研发阶段外，公司也特别关注制造过程中各个工序的
         污染风险，因此公司实现所有过程辅材的无卤化，在辅材导
                                                                   2018年实现客户端“0”环保事故
         入时严格执行环保评估流程，并通过周期性辅材、治具的内
         部环保检测、半成品&成品第三方环保测试，来料验证制程环
         保污染风险，最终实现2018年客户端0环保事故。






         社会责任担当              为环境     FOR THE ENVIRONMENT                                                                                                                                                                        47  |  48




         绿色物流                                                                                                                      绿色 IT

         GREEN LOGISTICS                                                                                                           GREEN IT






         绿色仓储管理                                                                                                                        公司坚持践行“绿色 IT”理念，致力节能减排。2018 年，新建 3 个虚拟化平台项目，共计投入 24 台服务器，

                                                                                                                                   在满足业务系统对 IT 资源需求的基础上，从原有 68 台物理服务器的需求量缩减到 24 台服务器全虚拟化
             仓储管理方面：2018 年武汉 G6 成品仓自动化项目成功上线使用。不仅提高
                                                                                                                                   vSAN 架构部署，全年节省电力 269808kwh。公司通过桌面虚拟化项目，年用电功耗从 4148294.4KWH 降低至
          仓储空间利用率和运作效率，在搬运和堆垛方面降低了人员操作疲劳度，提升了安
                                                                                                                                   2244837.72 KWH。
          全保障；另外 2018 年厦门天马、上海 G4.5、天马有机发光 OLED、武汉先后完成
                                                                                                                                       2018 年公司通过流程合并与优化、无纸化办公推广等举措，在线使用业务流程数增至 372 个，2018 年
          WMS 系统上线，通过高度电子信息化集成，实现无纸化办公，有效节约办公资源。
                                                                                                                                   全年OA申请数量达851,496次，同期环比增加30%。从2010年至2018年底，累计OA申请数量达 3,411,729个。
             生产废弃物处置方面：2018 年共计回收处理一般废弃物 9492.89 吨。电子废
          弃物：1447.95 吨，环保费支出：316.09 万。在出现“武汉凤凰山”案例后，各
          地进一步加强了对供应商的管理，秉持对我司产生的废弃物负责到底的原则，不
          惜成本要求废弃物处置厂商合规合法处置废弃物，对处置的废弃物要求提供“废                                                                                            个                   台                     KWH                    个                       次
          弃物处置回执单”，并对高危废弃物进行跟车处置。
                                                                                                                                   虚拟化平台项目              服务器投入              全年节省电力               在线使用业务流程              2018年全年OA申请
             包装材料回收利用方面：使用可循环利用的包装材料，2018 年回收周转使用                                    仓储管理方面，2018年
          PP-box54918 个，EPP15359 个；另外通过评估，2018 年 7 月开始增加对消费品                        武汉G6成品仓自动化项目
          终端客户木托盘回收，武汉和厦门共计回收：14985 个。                                                  成功上线使用。



         综合运输管理                                                                                                                    2012-2018年公司节约纸张及打印成本对比图

             目前公司采用集团化运输管理模式，对运输量和供应商资源进行整合，平台
         信息共享，提升运输资源利用。                                                                                                            70
             在资源配置方式上，将车辆装载情况共享前端，推动订单合并，不同区域进
         出货物协调配合，提高车辆的满载率和降低返空率，从而减少运输资源浪费，减                                                                                       60
         少公司碳排放量；另外在运输方式上，2018 年成功导入中欧铁路，节约了专显空
         运成本，降低了破损率，也降低空运产生的燃油资源浪费。
                                                                                目前公司采用集团化运输管理模式，                                   50
             在物流供应商 CSR 管理方面，公司要求各运输物流供应商均签署 CSR 协议，
                                                                                 对运输量和供应商资源进行整合，
         共同承担社会责任，公司已完成签署 12 家物流供应商，占比 100%，物流供应商
                                                                                平台信息共享，提升运输资源利用。                                   40                                                                                        万元
         体系中积极推行社会责任理念，实现共赢。


                                                                                                                                   30


                                                                                                                                   20                                                                                        年份


                                                                                                                                   10


                                                                                备注:
                                                                                                                                               2012      2013     2014     2015      2016     2017     2018
                                                                                除非有特别说明，为环境章节只披露
                                                                               “国内五地七公司”数据                                         备注：除非有特别说明，为环境章节只披露“国内五地七公司”数据






                                                                                                                                                                                                                                49  |  50
                                                                                                                                                                                                                                36  |  37







                                                                                                                                               固定期限员工总数:                   占比
                                                                                                                                                                           93%         男性:28779人                女性:11980人
                                                                                                                                               40759人




                                                                                                                                               无固定期员工总数:                   占比
                                                                                                                                                                           7%          男性:1898人                 女性:1192人
                                                                                                                                               3090人




                                                                                                                                                                           占比                                        占比
                                                                                                                                               50岁以上员工:                                      31-49岁员工:
                                                                                                                                                                           0.2%                                    13.8%
                                                                                                                                               103人                                          6041人



         为员工                                                                                                                                   30岁以下员工:                    占比                少数民族员工:                 占比

                                                                                                                                               37705人                      86%               4418人                  10%


         以人为本 共同成长
                                                                                                                                                                                                              以上员工人数为公司2018
                                                                                                                                                                                                              年年底正式员工、实习生
                                                                                                                                                                                                                   和劳务派遣工总数。


                                                                  30%
          公司人数主要受业务发展
          产能变动等因素影响
          THE COMPANY'S NUMBER OF
          PEOPLE MAINLY AFFECTED BY                             女性总人数
                                                                13171人占
          BUSINESS DEVELOPMENT
          CAPACITY CHANGES AND
          OTHER FACTORS                                           70%
                                                                男性总人数
                                                                30678 人占







          2018年年底，公司员工总人数为







          2.4






          社会责任担当             为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                          51  |  52




          人权保障                                                                                                                     健康与安全

          HUMAN RIGHTS GUARANTEE                                                                                                   HEALTH AND SAFETY FIRST






              公司设立多种沟通渠道，收集员工的意见与建议。开通举报热线和邮箱，全面受理员                                                                                    公司严格遵循“安全第一，预防为主，综合治理”的                             公司依法建立健全应急预案体系，制定了全方位的安全
          工举报申诉；在食堂、宿舍、办公室等区域的显眼位置设立员工意见箱，并安排专人负责                                                                                  方针和“以人为本”的科学发展观，建立安全组织保障体系、                         生产应急预案，定期组织员工进行应急预案演练，对应急预
          定期收集与回复；通过微信平台，及时答复员工关心的问题；组织员工交流会和员工代表                                                                                  制度保障体系、风险管控体系、考核评估体系、应急处置                           案的适用性进行深入的分析。2018 年，公司累计开展安全
          大会，倾听员工心声，解答员工关切。                                                                                                        机制，成立各级安全生产委员会，全面指导 EHS（环保、                         生产综合应急救援演练 71 场，专项应急演练 237 次，现场
              公司在招录过程中，切实履行社会责任，注重本地化人才管理和培养，优先招录当地                                                                                职业卫生、生产安全）管理工作。2018 年，公司各产业基                        处置方案演练 483 次，共计 73198 人次参与演练。
          社区人员，提升本地化运营效率，促进就业和增加税收，对当地社会发展做出贡献。                                                                                    地通过了省级安全生产监督管理部门的二级安全生产标准                               公司在职业健康方面始终坚持以人为本，不遗余力地对
              公司规定招聘、晋升、薪酬等方面不应有种族、性别、国籍、年龄、怀孕或残疾等方                                                                                化评审，以及 OHSAS18001 职业健康安全管理体系审核                      员工作业环境进行优化改造，建立健全职业卫生管理制度，
          面的歧视，自公司成立至今，未发生歧视事件，也未收到歧视方面的投诉。公司明确禁止                                                                                  认证。                                                 积极开展职业卫生培训与宣传活动，依法定期对作业场所职
          使用强迫、抵债或契约劳工，并在企业招聘、用工和离职等重要环节上都做了详细且合理                                                                                      公司高度重视安全风险的识别和管控。2018 年，由公                      业病危害因素进行监测，制定并实施职业卫生应急救援预案，
          的规定，从具体实践中杜绝了使用强迫劳工的现象，公司在运营过程中从未发生过强迫劳                                                                                  司安全最高管理机构―安委会统筹，委托权威第三方安全                           为员工提供完善的职业健康检查与劳动防护。目前共有
          工的情况。                                                                                                                    技术公司协助，组织各产业基地进行了全面 EHS 风险查勘，                       4552 人从事职业危害岗位，所有职业危害岗位从业员工均
              公司绝对禁止招录童工，我们在员工招聘、用工等重要环节都制定了相关政策及完善                                                                                深入盘查了各产业基地运行现状的安全风险。                                进行了职业危害体检，未出现疑似职业病例和职业病患者。
          的预防措施，从而杜绝使用童工的现象。同时，我们将这一要求传递给供应商，并定期监
          督审核，确保其不使用童工。自公司成立至今，未发生一起招录童工事件。
              公司尊重员工自由结社和集体谈判的法定权利，组建了工会，工会员工代表由员工民
          主选举产生，代表员工发表心声，与公司进行自由谈判而不受打击报复。公司工会参与各                                                                                   安全生产                                专项应急演练                        职业危害岗位人数
                                                                                                                                    综合应急救援演练
          项与员工切身利益相关管理制度制定或修订，针对如何更好保障员工权利进行有效讨论。
          国内五地七公司集体合同涵盖的员工比例为 100%。
                                                                                                                                                                                                      备注：
                                                                                                                                                                                                      以上健康与安全内容只披露
                                                                                                                                                                        现场处置方案演练
                                                                                                                                    安全生产应急救援演练                                                        “国内五地七公司”数据。











                                                                                                                                    打造平安园区

                                                                                                                                       在安全保障方面，公司构建安全管控体系，统一门禁
                                                                                                                                    管理及治安保卫制度，定期进行安全巡检，排查安全隐患，
                                                                                                                                    开展各类应急演练；实行人员车辆出入系统化管理，建立
                                                                                                                                    警情联动机制，打造平安园区，保障园区安全。
                                                                               公司鼓励员工根据                                                公司物业定期举行人权培训，旨在通过人权理论培训
                                                                           个人兴趣组建和参与社团，                                             并分析各类现实案例来提高安保人员的人权意识和人权保
                                                                            如瑜伽社、礼仪社和户外                                             障水平，2018 年公司安保人员接受人权培训的比例达 100%。
                                                                                 运动联盟等。





          社会责任担当             为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                          53  |  54






                                                                                                                                  员工培训


                                                                                                                                  EMPLOYEE TRAINING




                                                                                                                                   公司以战略落地及员工需求为出发点，在 2018 年重点优化了核心人才培养项目，为公司的中层管
                                                                                                                                   理团队，培育高潜力的领导梯队；为核心技术团队，提供研发技术能力提升的专项培训。同时，
                                                                                                                                   公司与中航国际商学院深入合作，选派优秀管理层参加中、高级经理人培训，青干骨干领导力发
                                                                                                                                   展班培训，提升重点人群的核心管理技能。2018 年公司职工教育经费投入 616.39 万元。



                                                                                                                                      公司培训项目                                               IN-HOUSE TRAINING PROGRAM




                                                                                                                                   2018 年各产业基地培训数据                                   1    持续开展的培训项目 :

                                                                                                                                                                                          体系建设：培训政策体系优化建设
                                                                                                                                   操作序列               人次         人时数量
                                                                                                                                                                                          新人入职：社会招聘/校园招聘新人训
                                                                                                                                   深圳本部               3488       34880                    管理能力：LAMP1、雏鹰计划1
                                                                                                                                                                                          技术能力：TAMP1-2、六西格玛绿带/黑带、DFSS
                                                                                                                                   成都天马               203        2131.5
                                                                                                                                   上海天马               2139       17112

                                                                                                                                   武汉天马               14443      115544
                                                                                                                                                                                     2    2018年重点创新优化的培训项目
                                                                                                                                   上海中航光电子            1525       18300
                                                                                                                                   天马有机发光             485        3880                     体系建设：讲师管理体系优化
                                                                                                                                   厦门天马               42879      686064                   管理能力：LAMP2
                                                                                                                                                                                          技术能力：研发技术岗经验内化
                                                                                                                                   非操作序列              人次         人时数量


                                                                                                                                   深圳本部               222        2664
                                                                                                                                                                                     3    2019年计划开展的培训项目
                                                                                                                                   成都天马               49         588
         2018 年                                                                                                                    上海天马               486        6804                     体系建设：移动学习平台的导入

                                                                                                                                   武汉天马               945        15120                    管理能力：鲲鹏计划
         公司各类员工接受绩效考评的比率达:
                                                                                                                                   上海中航光电子            92         1104
                                                                                                                                   天马有机发光             217        3038
                                                                                                                                   厦门天马               465        6510
                                                                                                                                   日本天马               766        7791

                                                                                                                                   欧洲天马               99         737
                                                                                                                                   韩国天马               16         56
                                                                                                                                   台湾天马               13         58


                                                                                                                                   备注：表格中的“人次”是指：2018年接受培训的员工总数。
                                                                                                                                   “人时数量”是指：2018年员工接受培训的总小时数。





          社会责任担当             为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                          55  |  56











         薪酬福利绩效                                                                                                                      区域                         基本薪金男女比例                              报酬男女比例

          SALARY AND WELFARE

                                                                                                                                     成都                          1.18                                  1.11


                                                                                                                                     厦门                          1.12                                  0.96
             2018 年公司持续快速发展，为了吸引人才、保留人才、激励人才，公司强化人才战略，
          持续深入打造具有公平性、竞争性、激励性、经济性、合法性及员工认可的薪酬体系和
                                                                                                                                     上海                          1.15                                  1.18
          动力机制全覆盖激励体系。

                                                                                                                                     深圳                          1.12                                  1.29
             在薪酬方面，严格遵守国家及地方政府相关法律法规；对员工一视同仁，不因性别、
          年龄等设置差异化的标准；深入调研行业薪酬趋势，明确公司薪酬策略及定位，优化了
                                                                                                                                     武汉                          1.06                                  1.04
          公司职级薪级标准，并结合公司的经营结果根据员工的职业发展、薪酬水平、业绩水平
          以及所在岗位的性质建立了差异化的调薪模式。

                                                                                                                                   备注：公司重视男女机会平等，上表中薪酬系数差异因职位层级或岗位差别所致，非因男女性别差异。
             在福利方面，公司坚持“快乐工作，幸福生活”的理念，按照法律法规为员工缴纳
          养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险及住房公积金，提供各类法定节假期；
          为员工提供意外身故、伤残，交通意外身故、伤残，疾病身故等补充商业保险；为员工
          提供免费住宿、免费班车、免费年度体检、住房交通补贴、餐费补贴、团队建设经费、
          生日节日福利礼包等多方面的福利保障，员工福利覆盖率 100%。


             在绩效方面，2018 年深入完善动力机制，优化专项奖、项目奖金及政府人才奖与基
          础绩效管理相结合，极大调动员工积极性，激发员工潜能，为有意愿有能力的员工提供
          良好的发展平台并与公司共享发展成果，与公司共同成长。2018 年公司各类员工接受绩
          效考评的比率达 100%。










          2018 年

          公司整体福利覆盖率为：






         社会责任担当              为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                           57  |  58






         员工关爱活动

         EMPLOYEE CARE ACTIVITIES






          职工亲子活动

          天马在智造创新的道路上，悉心关注员工工作与生活的平衡，每年为员工及员工子女组
          织丰富多彩的家庭亲子日活动。为缓解天马职工子女暑期“看护难”问题，引导和帮助
          职工子女度过一个快乐、安全、有意义的暑假，2018 年，公司本部开设第五届暑托班，
          上海 G4.5 和天马有机发光开设第二届暑托班。今年暑托班报名人数再创新高，高达
          230 人，共分三个班次，每期班次开设近一个月，几乎实现了暑期托管的“全覆盖”。














































                                                                                                                                             我们营造激情开放、共同成长的环境，

                                                                                                                                             让员工 快乐工作，幸福生活。





         社会责任担当              为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                          59  |  60






          员工关爱活动

          EMPLOYEE CARE ACTIVITIES
























          传统佳节


          无论是元旦、春节，还是端午节、中秋节，
          每逢传统佳节，公司为员工组织丰富的庆祝
          活动、温馨的节日礼物，此传递公司对员工
          辛勤付出的感谢与祝福。





                                                                                                                                                                                           运动季


                                                                                                                                                                                           为丰富员工的文体娱乐生活，充分发挥员工们的
                                                                                                                                                                                           团队协作精神，增强企业凝聚力，公司每年都会
                                                                                                                                                                                           积极组织员工运动会及篮球赛、足球赛、羽毛球
                                                                                                                                                                                           赛等专项赛事。





          社会责任担当             为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                           61  |  62






         员工关爱活动

          EMPLOYEE CARE ACTIVITIES

































         T-MAN活动

          2018年7月12日，来自全国各地的946名大学生汇聚到
          天马各产业基地，他们怀揣着激情与梦想，走进天马?
          ?为了能够让T-MAN快速的从学生转变为职场人，公司
                                                                                                                                   社团
          为他们量身定做量身定做了为期半年的T-PLAN之旅，
          职前培训、统一集训、工厂轮岗、部门定岗。
                                                                                                                                   为丰富员工业余生活，活跃全体员工身心，加强
                                                                                                                                   员工之间的交流，体现集体的温暖，增强企业凝聚
                                                                                                                                   力，公司为员工组建了丰富多样的社团，有篮球
                                                                                                                                   社、羽毛球社、瑜伽社、礼仪社、吉他社、舞蹈
                                                                                                                                   社、爱乐团、户外运动联盟、垂钓社、摄影社、
                                                                                                                                   电竞社等。





          社会责任担当             为员工     FOR THE EMPLOYEES                                                                                                                                                                           63  |  64






          员工关爱活动

          EMPLOYEE CARE ACTIVITIES





          贴心行政服务


           2018 年公司行政服务部物业服务团队在膳食、物业、车辆、办公、住宿等方面追求卓越品质，
           不断提升整体服务水平，为员工营造了安全舒适的办公和生活环境。

               设立综合服务中心，整合物业服务资源，优化办事流程，让员工体验一站式服务。增设充
               电桩、干洗、针线、遮阳挡等便民服务；引入智慧物业“π平台”，提高维修效率和员工满意度。
               为丰富员工文化娱乐生活，公司引进休闲娱乐设施，公司本部引入欢唱机，打造共享厨房；
               上海各子公司打造了休闲娱乐综合体，增加了员工健康步道、果树种植园，设立了公共小
               厨房；厦门天马导入电子阅览室、电玩城、奶茶店等娱乐配套设施；武汉天马设置了电影院、
               美发室、运动馆、健身房等。
                                                                                                                                       35周年活动
               公司持续提升员工就餐环境，供应卫生可口的饮食；同时不定期进行现场员工口味调查，
               针对员工普遍意见对菜品进行调整。
                                                                                                                                      为庆祝天马成立35周年，公司举办了摄影
               在住宿保障方面，通过优化整合，保障了日益增长的住宿需求，保障了 33702 名员工的住宿
                                                                                                                                      大赛、时空频道、生日会之“我与天马齐
               需求；推动上海各子公司、厦门天马、武汉天马等按照城市便捷酒店标准建设公司客房，
                                                                                                                                      庆生”等一系列活动。
               实行温馨服务，提升入住体验。





                                                                                                                                                                                                                                 65 |  66

















                                                                                                                                     供应商管理
                                                                                                                                      SUPPLIER MANAGEMENT












                                                                                                                                           公司供应商类别以高科技（LCD 前段材料）和劳动密集型（定制件材料）为主，设备制造，
        为合作伙伴                                                                                                                          零配件代理，文教，电商业为辅。劳动密集型的供应商逐渐通过提升自动化水平，降低对人工的依赖。


                                                                                                                                           报告期间，公司新导入供应商 189 家，淘汰 30 家，截止 2018 年年底，公司拥有供应商 2013 家。
                                                                                                                                       其中，在国内注册的供应商 1564 家、国外注册供应商 449 家。报告期间，公司供应商所在地及供
          共同发展  实现共赢                                                                                                                   应链结构未发生重大变化。按照材料特性，公司供应商分为 I 类、II 类、III 类、IV 类供应商，其中

                                                                                                                                       I、II、III 类为生产类供应商，IV 类供应商为非生产类供应商。生产类供应商涉及 LCD&LCM 产品直
                                                                                                                                       接材料或生产过程中使用到的化学品、气体等物料供应商，共 679 家；非生产类供应商为设备及
                                                                                                                                       相关备品备件、固定资源等供应商，共 1459 家。


                                                                                                                                           2018 年公司继续推进集采平台业务，以提升公司整体盈利能力为目标，建立以拉通各产业基
          2018年，公司国内供应商
                                         63%
          的采购金额总采购金额比例为                                                                                                                地材料标准化为前提，利用互联网改变传统采购管理模式，为供应商创造高效、低成本的连接机会，
                                                                                                                                       使其操作程序标准化、信息透明化、以及快速流转，提高了作业效率，降低了采购成本，同时也
                                                                                                                                       大大降低了管理成本，打造了一个阳光采购的平台。2018 年通过电子采购平台实现生产性材料采
                                                                                                                                       购业务覆盖率 97%。2018 年，公司国内供应商的采购金额 / 总采购金额比例为 63%。

          报告期间
          公司新导入供应商                       189       家                                                                                       2018 年公司推进了电子签章业务，可以实现 PO 的发放及电子签章的回签工作，在确保信息及
                                                                                                                                       时准确传递的同时，也节省了双方扫描、打印的工作，既提高效率也更加环保。目前电子签章的业
                                                                                                                                       务已经覆盖公司人民币交易业务的 70%。

                                          30                                                                                               公司自 2011 年已制定采购业务相关管理流程，对策略制定、资源开发、供应商导入、供应商
          淘汰                                    家
                                                                                                                                       管理等提出明确的要求。针对供应商 CSR 履行情况，与供应商签订 CSR 协议进行约束，要求与公
                                                                                                                                       司合作的全部供应商均要签署CSR协议，共同承担企业社会责任。CSR协议内容涵盖人权、劳工实践、
                                                                                                                                       环境、职业健康与安全、商业道德等方面，并规定了违约淘汰条款。
          截止2018年年底                       2013
          公司拥有供应商                                      家
                                                                                                                                           报告期间，公司对各类材料供应商 CSR 协议签署大力推进，要求新供应商导入前必须签署
                                                                                                                                       CSR 协议，才可成为天马合作方，确保有效履行企业社会责任。
         2.5





         社会责任担当          为合作伙伴       FOR THE PARTNER                                                                                                                                                                             67  |  68







         供应商管理
          SUPPLIER MANAGEMENT
















          专题一                2018年天马全球供应商大会

                             2018 年 6 月 8 日，天马 2018 年“创新 ・ 领先”供应商大会在武汉召开。大
                             会邀请了欧洲、美国、日本、韩国、中国台湾等多个国家和地区的255家合作伙伴，
                             423 名业界精英齐聚一堂，共话新型显示蓝图。天马将发展、培育、激励和支
                             持合作伙伴，充分发挥合作伙伴的行业理解力及专业能力，建立良好的上下
                             游生态系统，共同向客户提供一体化的显示解决方案。天马将继续与合作伙
                             伴理念相投、彼此信任、互相扶持、共同成长并建立起一个更美好的全联接、
                             智能化的世界。










          专题二                供应商环境专项评审


                             公司充分发挥自身力量，积极带动供应商承担环境保护的社会责任，协助和
                             推动供应商进行环保改善。2018 年，天马累计对 165 家主要供应商进行了环
                             境专项评估与审核，从合法经营、守法排放、依法管理等多个方面评估供应
                             商环保工作风险，并推动供应商改善实施。











                                                                                                                                        受邀合作伙伴                         业界精英齐聚一堂                        供应商环境专项评估与审核





         社会责任担当          为合作伙伴      FOR THE PARTNER                                                                                                                                                                             69  |  70






         客户关系


         CUSTOMER RELETIONSHIP




         2018年市场推广


          2018年，天马携众多科技成果亮相一场场全球科技界盛会，向全球展示天
          马创造“精彩视界”的实力。未来，天马将秉承不断创新的理念，以实现
          行业领先为目标，持续为广大合作伙伴创造出更大的价值。





                                                                                                                                                                          2018年5月9日
                                                                                 2018年2月28日
                                                                                                                                                                          德国纽伦堡
                                                                                 日本东京
                                                                                                                                                                          国际嵌入式应用展览会
                                                                                 日本嵌入式系统展
                                                                                                                                                                          Embedded World 2018
                                                                                 Embedded Systems Expo





                                            2018年1月17日
            2018年1月6日
                                            日本东京
            美国拉斯维加斯
                                            国际汽车技术展览会
            国际消费电子产品展览会
                                            Automotive world 2018
            CES 2018















                                                                                                                                         2018年4月9日
                                                  2018年2月26日
                                                                                                                                         深圳
                                                  西班牙巴塞罗那
                                                                                                                                                                                                  2018年5月22日
                                                                                                                                         第六届中国电子信息
                                                  世界移动通信大会                                                                                                                                        美国洛杉矶
                                                                                                                                         博览会（CITE 2018）
                                                  MWC
                                                                                                                                                                                                  2018美国显示周
                                                                                                                                                                                                  SID Display Week





          社会责任担当         为合作伙伴       FOR THE PARTNER                                                                                                                                                                             71  |  72






          客户关系


         CUSTOMER RELETIONSHIP



                                                          2018年9月26日

                                                          印度新德里

                                                          印度电子展
                                                          Electronica India





                                                                                                                                                                             2018年11月14
                                                          2018年9月27日
                                                                                                                                                                             武汉
                                                          中国
                                                                                                                                                                             光博会
                                                          天马“智领显示
              2018年6月27日
                                                          慧行天下”
              上海
                                                          走进车企巡展活动
              上海新型显示技术展览会














                              2018年9月6日

                              天津

                              2018中国国际
                              OLED产业大会






                                                                                                                                        2018年11月13日                                                2018年12月18日

                                                                                                                                       德国慕尼黑                                                       深圳
                              2018年9月19日
                                                                                                                                       德国电子元器件展                                                    天马“一直在路上”
                              上海
                                                                                                                                       2018 Electronica                                            2018工业路演活动
                              第二十届中国

                              国际工业博览会





         社会责任担当          为合作伙伴       FOR THE PARTNER                                                                                                                                                                            73  |  74






          客户关系


         CUSTOMER RELETIONSHIP                                                                                                     海外公司销售代理商培训会议





          2018年客户满意度管理
                                                                                                                                   为加深海外销售代理商对天马的了解，更好的为客户服务，海外公司每年会

                                                                                                                                   举办销售代理商培训会，向代理商介绍天马的销售方针和产品规划等。














                                                                                                                                            ? ?                                  ? ?                                   *6%
                                                                                                                                            ??痘?                             痘?? ?                             5722.+'4 1( $'56
                                                                                                                                            ?                        ?).1$#. )1.& 5722.+'4  ?             37#.+6; %10641. ?













                                                                                                                                            ?                                  #8#;#                                  XKXQ
                                                                                                                                           &KCOQPF #YCTF                      &GFKECVGF 5WRRQTV                       ?XKXQ??
             公司聚焦中小尺寸显示领域，竭诚为全球客户提供领先的技术产品与优质服务，目前主要服务中
                                                                                                                                            ?                           CPF 2CTVPGTUJKR ?                          ?
         国大陆、中国台湾、欧洲、美洲、日本、韩国等市场。产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴、
         车载显示、医疗显示、工控显示、航空显示和智能家居等众多领域，为客户提供最佳的产品体验。
             为确保公司的产品和服务质量满足客户要求，公司每年选取目标客户进行一次客户满意度调查。
         公司客户服务部门收集汇总客户满意度数据之后，负责汇总分析输出报告，并提交管理评审，确定
         改善项目并实施改善。
             公司交易过程中必须将生产研发与交易执行相隔离，确保各客户享有公平交易机会；建立了价
         格决策委员会，对公司报价和与客户交易价格进行审批，确保交易公平。2018 年公司未发生与反不
         正当竞争法和反垄断法相关的法律诉讼。公司对客户隐私保护作出了详细规定，不允许采用非许渠
                                                                                                                                            510;                                ??x                                    ??
         道收集客户信息，严禁违规泄露客户信息，2018 年未收到任何侵犯客户隐私权及泄露客户资料的投                                                                                    ??????                          ???? ?????                               ???ㄚ????
                                                                                                                                            ?                                  ?                                   ?
         诉。公司依法经营，对于公司产品涉及的禁售市场及禁售物质，明令禁售，也从未出售利益相关方
         质疑或公众争议的产品。2018 年未发生因违反有关市场推广、产品 / 服务健康与安全、产品 / 服务
         信息及标识等法律法规而导致罚款或警告的事件 , 也未发生违反有关市场营销（包括广告、促销和
         赞助）的法规或自愿性守则的事件。





                                                                                                                                                                                                                                75  |  76


































         为社区





         积极回馈 无私奉献









         劳动力扶贫

         LABOR-BASED POVERTY ALLEVIATION



         2018 年公司参与中航国际定点劳动力就业扶贫项目，参加贵州安顺、紫云及镇宁等
         地的“春风行动”专场招聘会，累计安排贵州安顺等四县劳动力就业 350 人次，其中
         8 人为建档立卡贫困户；在宁夏固原、河南、湖南共招聘贫困人员 609 人，其中 364
         人为已建档立卡贫困户。后续公司将继续从帮助建档立卡贫困户实现就业方面开展精
         准扶贫工作。




                 人次                人                   人                人
         安排贵州安顺四县              其中建档立           在宁夏等地            其中建档立
         劳动力就业                 卡贫困户            招聘贫困人员           卡贫困户








         2.6






          社会责任担当             为社区      FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          77  |  78






         校企合作

         SCHOOL-ENTERPRISE COOPERATION                                                                                             天马与高校校企合作项目




                                                                                                                                    1.航星计划
          天马与职业院校合作项目
                                                                                                                                   “航星计划”是公司选拔优秀人才的专项人才项目，即”特
             习近平总书记在十九大报告中提出“完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作”。通                                                                             招生“项目，为优秀人才提供由高管担任直接职业导师的
          过校企合作校企双方建立长期稳定的合作关系，为学生提供一个安全、有竞争力的实习就业环境。                                                                               专线培养、免费住房资格、最高 3 万元的人才津贴。优秀
             为学生打造“职业教育 + 就业”的培养模式，学生所学即是社会所需，使学生学习、就业、发展                                                                           学生 / 团队（应届毕业生）通过课题挑战赛复赛后，可直
          都能快人一步。系统培养学生半导体显示技术理论和实操知识。                                                                                              接进入校园招聘终面环节，入职后进入企业核心部门进行
             为学校提供资本、技术、知识、设施、设备和管理等要素支持，建设半导体显示实训基地；实行                                                                             培养。如果在挑战赛过程中，课题项目有重大突破成果，公
          共同育人、合作研究、共享资源的合作模式。                                                                                                      司将额外奖励 50 万元。2018 年共有来自 20 所重点高校
             公司和地方政府教育部门合作，支持当地职业教育与宁夏、陕西、河南、广西、贵州、云南等地                                                                             20 个团队通过线上报名、初赛、大咖线下技术沙龙、复赛、
          学校进行校企合作，为学校提供资金设备课程等资源。已建成 3 个实训基地 , 项目计划总投入 49 个实                                                                       决赛，参加了天马《柔性结构落球改善设计》等课题的挑战，
          训室基地，总投资 5250 万元。                                                                                                         最终角逐出共 1 个一等奖，1 个二等奖。航星计划取得了
             为贫困学生提供资助，天马微电子与地方教育部门合作推出“贫困县转移就业订单班”为贫困学                                                                             较好的社会影响，同时为学生尽快融入职场，锻炼结构化
          生提供奖助学金，参与学生培养并接收贫困学生到公司就业“实现一人就业全家脱贫；项目预计为贫                                                                              思维，掌握核心技术和提升自身创新能力、表达能力奠定
          困县学生提供 600 多万元奖助学金资助。                                                                                                     了坚实的基础。



                                                                                                                                    2.暑期OPEN DAY


                                                                                                                                    为帮助青年学子近距离感受企业文化、开阔行业领域视
                                                                                                                                    野，提前做好职业生涯规划，由南京大学、武汉大学、
                                                                                                                                    厦门大学等 20 所重点高校老师及入围“航星计划”技术
                                                                                                                                    课题决赛的学生共计 50 余人参加了 2018 高校暑期
                                                                                                                                    OPEN DAY 活动。天马 OPEN DAY 已成为天马在高校鼓励
                                                                                                                                    创新、培养优秀人才的重要平台。



                                                                                                                                    3.校企洽谈会


                                                                                                                                    天马校企洽谈会已经举办多年，与一大批优质院校在人才
                                                                                                                                    培养方案制订、资源共享、优势互补等方面实现“深度合作”，
                                                                                                                                    同时推动院校人才培养质量的提升。天马先后举办了南京
                                                                                                                                    大学等 10 余所高校接洽会，并和南京大学等院校合作开展
                                                                                                                                    了先进显示技术的项目研究。通过校企洽谈会，各高校均
                                                                                                                                    表示将会更加关注企业在用人方面的建议和希望。天马将
                                                                                                                                    进一步在校园俱乐部的建设、大学生职业生涯规划课程的
                                                                                                                                    开发、大学生实习等方面下足功夫，把企业培养学生的责
                                                                                                                                    任发挥到极致，扩大天马影响力和社会认可度。






          社会责任担当             为社区     FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          79  |  80






         服务社区                                                                                                                         上海中航光电子积极与莘庄工业区
                                                                                                                                      开展区域化党建联建活动主动认领公益项目
         SERVE THE COMMUNITY
















               上海中航光电子捐赠鲁冰花舍


               2018 年 6 月，上海中航光电子发动员工积极参加
               爱心公益跑，根据员工献出的公益跑爱心积分，
               上海中航光电子以现金捐赠的方式，向“中华少
               年儿童慈善救助基金会西部儿童救助基金”表达
                                                                                                                                      1“情暖夕阳红”活动
               爱心，用于收养和帮助治疗残疾儿童。
                                                                                                                                      在参与“情暖夕阳红”活动中，上海中航光电子党委组织广大党员，利用“重阳节”、“端午节”等传统节日，走访园
                                                                                                                                      区敬老院和结对社区居委，慰问孤老和困难居民，得到老人们的交口称赞。



                                                                                                                                      2“爱满雷锋广场”志愿者活动

                                                                                                                                      在参与“爱满雷锋广场”志愿者活动中，上海中航
                                                                                                                                      光电子志愿者定期为园区居民义务理发、擦鞋、修
                                                                                                                                      理家电等，体验了一把“人人为我，我为人人”的
                                                                                                                                      奉献精神。




                                                                                                                                      3“爱心接力站”活动

                                                                                                                                      在参与“爱心接力站”活动中，上海中航光电子工
                                                                                                                                      会组织员工倾情投入，为公司门卫添置配备微波炉、
                                                                                                                                      饮水机等设备，为环卫工人提供了遮风挡雨，短暂
                                                                                                                                      歇脚的场所，让他们感受到“家”的温暖。



                                                                                                                                      4“交通执勤志愿者”行动


                                                                                                                                      在参与“交通执勤志愿者”行动中，上海中航光电
                                                                                                                                      子发动党员积极参与，在园区主要交通路口义务执
                                                                                                                                      勤，维护交通秩序，提高园区居民的文明出行意识，
                                                                                                                                      确保人身安全。






         社会责任担当              为社区     FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          81  |  82






         服务社区

         SERVE THE COMMUNITY






         公司本部精准帮扶


          2018 年，在马家龙党群服务中心的支持下，公司本
          部党员志愿者经过摸底走访，确定了两户特殊家庭
          作为对接帮扶对象。结合帮扶对象实际困难和需求，
          总部支部制定了帮扶方案，并再次慰问了这两户特
          殊家庭，不仅为这两户家庭各自带去慰问，还设置
          了每户家庭的生活联络员，便于为他们实际遇到的
          困难和需求提供更多帮助。




























                                                                                                                                   武汉天马探访江夏儿童禧乐服务中心


                                                                                                                                   2018 年 5 月，武汉天马志愿者走进江夏区禧乐儿童康复中心，给康复中
                                                                                                                                   心的小朋友们送上了非洲鼓和日常生活用品，与他们共上非洲鼓音乐课，
                                                                                                                                   一起玩互动游戏沟通交流，希望丰富他们在康复中心的学习生活。






         社会责任担当              为社区     FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          83  |  84






         服务社区

         SERVE THE COMMUNITY





















































          厦门天马慰问城场小学                                                                                                               厦门天马“心系福利院、

                                                                                                                                   浓浓天马情”活动
          2018 年 6 月和 9 月，厦门天马志愿者先后两次慰问所在社区的
          城场小学师生，为孩子们准备了书籍、画册和彩笔等学习用品，
                                                                                                                                   2018 年 7 月，厦门天马志愿者前往厦门市思明区福
          还有糕点、牛奶等营养食品；向教书育人、无私奉献的人民教
                                                                                                                                   乐家园开展“心系福利院，浓浓天马情”活动，为福
          师致以节日的问候，并准备了贴心礼品。
                                                                                                                                   利院特殊群体带去一份温暖和关爱。





         社会责任担当              为社区     FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          85  |  86






          服务社区

          SERVE THE COMMUNITY



                                                                                                                                   成都天马参加西园街道“月是故乡明，

                                                                                                                                   中秋共浓情”活动
         成都天马慰问进城务工人员


         成都天马邀请所在社区的 30 位环卫、清                                                                                                      2019 年 9 月 23 日，成都天马志愿者踊跃参加西园街道“月是故乡明，中秋共浓情”
         洁工人共度中秋佳节，为他们准备了暖                                                                                                         现场活动，为到场的社区人员亲手制作了一个个松软的棉花糖、一包包美味的冰皮月
         心的佳节贺礼和午餐。                                                                                                                饼、一张张有趣的灯谜、一排排闪烁的花灯。






         社会责任担当              为社区     FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          87  |  88





          服务社区

          SERVE THE COMMUNITY

















          欧洲天马公益活动


          为回馈社会、服务社区，欧洲天马坚持对当地社会
          组织进行捐款，鼓励员工参与到公益活动中来，并
          给予员工投票选择捐赠对象的权利。













           欧洲天马向“无国界医生”项目捐赠








           动物保护组织捐赠





          社会责任担当             为社区     FOR THE COMMUNITY                                                                                                                                                                          89  |  90








          残疾人就业保障                                                                                                                  爱护环境

         EMPLOYMENT GUARANTEE FOR THE DISABLED                                                                                      PROTECT THE ENVIRONMENT









                                                                                                                                    地球一小时活动日

                                                                                                                                   2018年，公司组织筹办了地球一小时活动日、节能宣传周、环保主题月等主题活动，通过海报宣传、专
          2018年公司向社保局支出残疾人就业保障金13,763,940.98元。
                                                                                                                                   题知识讲授、团队活动、有奖竞赛等丰富多样的活动形式，形成全员参与节能环保的良好氛围。
          残疾人就业保障金(单位：元)





          上海天马                                      深圳天马                                                                            植树活动

                                                                                                                                    公司增设健康步道、果树种植园等
                                                                                                                                    项目，鼓励员工积极参与植树，美
                                                                                                                                    化环境。



          武汉天马                                      厦门天马











          天马有机发光                                    上海中航光电子


                                                                                                                                    日本天马

                                                                                                                                    清理道路垃圾活动

                                                                                                                                    2018年4月18日，日本天马112名
          合计                                                                                                                        员工参与到当地社区的道路清扫活
                                                                                                                                    动中。





         附录           GRI 指标索引表      GRI INSTRUCTION INDEX                                                                                                                                                                      91  |  92




                                                      一般披露                                                                                                                     专项披露

          GRI指标                                                                            页码                                                 GRI指标                                                                      页码
                                                                                                                                              管理方法                                                                       p31、33、38、55、66
                               102-1           组织名称                                        p3
                                                                                                                                                                  201-1       直接产生和分配的经济价值                               p34
                               102-2           活动、品牌、产品和服务                                 p3
                                                                                                                                              G201:经济绩效           201-2       气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                       p39
                               102-3           总部位置                                        p3                                                                     201-4       政府给予的财政补贴                                  p34
                                                                                                                                   经济
                               102-4           经营位置                                        p3
                                                                                                                                   G201-      G202:市场表现           202-1       按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                      p55
                               102-5           所有权与法律形式                                    p3                                      G206
                                                                                                                                              G204:采购实践           204-1       向当地供应商采购支出的比例                              p66
                               102-6           服务的市场                                       p13、p14
                                                                                                                                                                  205-1       已进行腐败风险评估的运营点                              p18
                               102-7           组织规模                                        p4、p7、p8、p49                                       G205:反腐败
          组织概述                                                                                                                                                    205-2       反腐败政策和程序的传达及培训                             p31
                               102-8           关于员工和其他工作者的信息                               p49、p50
                                                                                                                                              G206:不当竞争行为         206-1       针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                   p73
                               102-9           供应链                                         p65、p66
                                                                                                                                              管理方法                                                                       p40、42、47、48、66
                               102-10          组织及其供应链的重大变化                                p65、p66
                                                                                                                                              G301:物料             301-3       回收产品及其包装材料                                 p47
                               102-11          预警原则或方针                                     p46
                               102-12          外部倡议                                        p94                                                G302:能源             302-4       减少能源消耗量                                    p41、p42、p48
                                                                                                                                   环境
                               102-13          协会成员资格                                      p94                                     G301-                          305-4       温室气体排放强度                                   p40
                                                                                                                                   G308       G305:排放             305-5       温室气体减排量                                    p41
          战略                   102-14          高级决策者的声明                                    p10、p15、p16                                                            305-7       氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放               p40

          道德和诚信                102-16          价值观、原则、标准和行为规范                              p5、p53                                                                 306-2       按类别及处理方法分类的废弃物总量                           p42、p47
                                                                                                                                              G306：污水和废弃物
                                                                                                                                                                  306-4       危险废物运输                                     p47
          管治                   102-18          管治架构                                        p5
                                                                                                                                                                  308-1       使用环境标准筛选的新供应商                              p66
                                                                                                                                              G308：供应商环境评估
                               102-40          利益相关方群体列表                                   p20                                                                    308-2       供应链对环境的负面影响以及采取的行动                         p67
                               102-41          集体谈判协议                                      p51
                                                                                                                                              管理方法                                                                p18、38、50、51、52、54、55、66
          利益相关方参与              102-42          识别和遴选利益相关方                                  p19
                                                                                                                                              G401：雇佣             401-1       新进员工和员工流动率                                 p55
                               102-43          利益相关方参与方针                                   p21
                                                                                                                                                                  403-1       按水质及排放目的地分类的排水总量                           p38
                               102-44          提出的主要议题和关切问题                                p21、p22                                            G403：职业健康与安全        403-3       从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                     p52
                                                                                                                                                                  403-4       工会正式协议中的健康与安全议题                            p52
                               102-45          合并财务报表中所涵盖的实体                               扉页、p4
                                                                                                                                                                  404-1       每名员工每年接受培训的平均小时数                           p54
                               102-46          界定报告内容和议题边界                                 p23、p24
                                                                                                                                              G404：劳资关系           404-2       员工技能提升方案和过渡协助方案                            p54
                               102-47          实质性议题列表                                     p21、p22                                                                404-3       定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                        p55
                               102-48          信息重述                                        p18                                                G405：多元化与           405-1       管治机构与员工的多元化                                p50
                                                                                                                                              平等机会                405-2       男女基本工资和报酬的比例                               p56
                               102-49          报告变化                                        p22
                                                                                                                                              G406： 反歧视           406-1       歧视事件及采取的纠正行动                               p51
                               102-50          报告期                                         扉页
          报告做法                 102-51          最近报告的日期                                     p18                                                G408：童工             408-1       具有重大童工事件风险的运营点和供应商                         p51
                                                                                                                                              G409：强迫或强制劳动        409-1       具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                    p51
                               102-52          报告周期                                        扉页
                               102-53          可回答报告相关的问题的联系人信息                            尾页                                                 G410：安保实践           410-1       接受过人权政策或程序的培训的安保人员                         p52
                               102-54          符合GRI 标准进行报告的声明                             扉页                                      社会                             412-1       接受人权审查或影响评估的运营点
                                                                                                                                              G412：人权评估
                                                                                                                                                                                                                         p18
                                                                                                                                   G401-                          412-2       人权政策或程序方面的员工培训                             p18、p54
                               102-55          GRI 内容索引                                    P91-92
                                                                                                                                   G419       G413：当地社区           413-1       有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                      p75、p81
                               102-56          外部鉴证                                        扉页
                                                                                                                                              G414：供应商社会评估        414-1       使用社会标准筛选的新供应商                              p66
                                                                                                                                              G416：客户健康与安全        416-2       涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                       p73

                                                                                                                                                                  417-2       涉及产品和服务信息与标识的违规事件                          p73
                                                                                                                                              G417：营销与标识
                                                                                                                                                                  417-3       涉及市场营销的违规事件                                p73
                                                                                                                                              G418：客户隐私           418-1       与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉 p73

                                                                                                                                              G419：社会经济合规         419-1       违反社会与经济领域的法律和法规                            p73





          附录        专业术语注释表       TERMINOLOGY DEFINITION  加入协会与组织        ASSOSIATION AND ORGANIZATION MENBERSHIP                                                                                                                93  |  94




          术语               注释                                                             章节位置                                     加入协会与组织             2018 年公司获评“全国平板显示器件标准化技术委员会“先进委员单位奖”，公司凌志华和周海琴两

                                                                                                                                                       位标准专家委员获评全国平板显示器件标准化技术委员会“优秀委员”，并于 2018 年 12 月 14 日在
          LTPS-TFT         低温多晶硅 薄膜晶体管
                                                                                                                                                       北京召开的标委会 2018 年年会上进行了现场表彰和颁奖。
          Panel+           面板+
          Oxide-TFT        金属氧化物薄膜晶体管
                                                                                                                                                       公司担任全国平板显示技术标准化委员（SAC/TC547）的副主任委员单位，多年来，公司一直围绕产
          NMOS             N型金属氧化物半导体
                                                                                                                                                       业创新，填补国家标准空白，完善标准体系，积极为显示行业国家标准建设做贡献，这次获奖是对天
          a-Si             Amorphous Silicon/非晶硅                                                                                                       马公司积极承担主导和参与相关国家、行业标准制定工作成绩的肯定，对天马委员积极参加相关标准
          TFT-LCD          Thin Film Transistor-Liquid Crystal Display/薄膜晶体管液晶显示器                                                                      研讨会，完成相关标准化工作任务的认可和表彰。

          LTPS             Low Temperature Poly-silicon/低温多晶硅
          AMOLED           Active Matrix/Organic Light Emitting Diode/有源矩阵有机发光二极体
                                                                                          技术创新与领先                                  公司依据经营战略目标，结合利益相关方关注程度，支持以下
          HDR              High-Dynamic Range/高动态范围渲染技术                                                                            协会与组织发起有关经济、环境和社会方面的相关公约、原则或其它倡议。
          FHD              全高清(分辨率达1920*1080)
                                                                                                                                    中国光学光电子行业协会液晶分会                                                                        常务副理事长
          PPI              Pixels Per Inch分辨率
                                                                                                                                    中国OLED产业联盟                                                                             常务副理事长
          COG              Chip On Glass/将芯片绑定在玻璃上
                                                                                                                                    中国电子化工新材料产业联盟                                                                                     常务理事
          PCAP             投射式电容触摸屏
                                                                                                                                    中国上市公司协会                                                                                              会员
          In-Cell          集成式触控技术的一种，将触控感应器嵌入到液晶像素中的技术
                                                                                                                                    全国显示产业计量测试联盟                                                                                          副主席单位
          On Cell          集成式触控技术的一种，将触控感应器嵌入到彩色滤光片基板和偏光板之间的技术
                                                                                                                                    全国平板显示技术标准化委员会                                                                                    副主任委员
          HMI              Human Machine Interface/人机界面
                                                                                                                                    车载信息服务产业应用联盟（TIAA）                                                                                理事单位
          POS              Point of Sale销售终端
                                                                                          市场布局                                      虚拟现实产业联盟                                                                                        联盟会员
          AR               Augmented Reality增强现实
                                                                                                                                    深圳工业总会                                                                                                  副会长
          VR               Virtual Reality虚拟现实
                                                                                                                                    深圳市企业联合会、企业家协会                                                                                             副会长
          LCD              Liquid Crystal Display薄膜晶体管液晶显示屏
                                                                                          业务发展                                      深圳市平板显示行业协会                                                                                                   副会长
          LTPS             Low Temperature Poly-silicon低温多晶硅
                                                                                                                                    深圳市高新技术产业协会                                                                                               普通会员
          CSR              Corporate Social Responsibility 企业社会责任
                                                                                                                                    深圳市光电显示产业专利联盟会员                                                                                             普通会员
          RBA              Responsible Business Alliance 商业责任联盟行为准则
                                                                                          CSR管理                                     深圳市上市公司协会                                                                                               会员
          ISO26000         International Standard Organization26000社会责任国际标准化组织指南标准
                                                                                                                                    深圳市先进制造业联合会                                                                                                 副会长
          SA8000           Social Accountability International standard 8000 社会责任标准
                                                                                                                                    上海市光电子行业协会                                                                                                     副会长
          REACH            concerning the Registration, Evaluation，Authorization and
                           Restriction of Chemicals化学品的注册、评估、授权和限制                                                                  四川省平板行业协会                                                                                                      副会长

          RoHS             Restriction of Hazardous Substances                                                                      成都市电子信息行业协会                                                                                                副会长
                           关于限制在电子电器设备中使用某些有害成分的指令                                        绿色产品与服务
                                                                                                                                    电气学会第二期次世代交互式显示器协同研究委员会                                                                       委员
          IMDS             International Material Data System（国际材料数据系统）
                                                                                                                                    SID Display Industry Award Committee                                                                        委员
          HSF              Hazardous substances free有害物质减免
                                                                                                                                    SID Program Committee                                                                                            委员
          lamp              Leadership And Management Program 领导与管理能力提升项目                 公司培训项目
                                                                                                                                    SID Asia Committee                                                                                           委员
          COD               Chemical Oxygen Demand 化学需氧量
                                                                                                                                    IDW (International Display Workshops)                                                                  委员
          KWH               千瓦时                                                           爱护环境
                                                                                                                                    AM-FPD                                                                                       副委员长
          EHS               环保 Environment、安全 Safety、职业卫生 Health，环安卫的简称
                                                                                                                                    ITC(International Thin-?lm transistor Conference)                                          Program 委员
          WMS               Warehouse Management System仓库管理系统                             绿色物流
                                                                                                                                    The Laser Society of Ja pan                                                                               Program 委员





         附录           读者反馈表      READER'S FEEDBACK




         读者反馈表



         尊敬的读者：

         您好！感谢您阅读天马《2018 年企业社会责任报告》。天马非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！非常感谢 !

                                                                                                                                                                                                              天马微电子股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                       2019 年 3 月


              报告评价           平衡性           可比性           准确性           时效性           可靠性           清晰度


              关于公司

           社会责任与担当

               附录


          注：每一评价指标分为 5 级，1 为最低分，5 为最高分





          姓         名：



          工作单位：


          联系电话：


          电子邮件：



          您对下一份报告的期望：











         天马微电子股份有限公司                                          免责声明
         地址 : 深圳市南山区马家龙工业城 64 栋                               本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未
         电话 : (86) 755 - 8622 5886                            来的财务、运营、产品系列、新技术等信息。由
         传真 : (86) 755 - 8622 5772                            于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际结
         电子邮件：csr_o?ce@tianma.cn                              果与预测信息有很大的差别。因此，本文档信息
         本报告可在公司网站（http://www.tianma.cn/）阅读                   仅供参考，不构成任何要约或承诺。公司可能不
         版权所有 : 天马微电子股份有限公司                                   经通知修改上述信息，恕不另行通知。


