











            中H海\集b箱（集F）股份有限公司

           （在中A人民共和]猿闪⒌墓煞萦邢薰司）

            H 股股份代：2039
            A 股股份代：000039











                                                                                           社会责任


                                                            暨环境、社会及管治报告
                                                                                            2021










            目录















                     02  2021 年可持续发展成果

                     03  经营理念


                     04  董事会声明

                     05  往期报告


                     06  关于本报告

                     07  董事长兼 CEO 致辞


                     09  关于我们




                     85  展望未来

                     86  附录

                     97  意见及反馈



















                              深化责任管理                                             应对气候变化

                              公司治理 互动沟通              17                          珍惜资源 保护生态              37
                              可持续发展管理                20                          节能减排 环境友好              39
                              利益相关方沟通                27                          绿色发展 打造品牌              43
                              廉洁从业 合规经营              33                          绿色产品及服务                45
                                                                                 低碳运营 肩负使命              49

















































































                               助力全球物流                                            同心聚力发展

                               创新领航 价值增长               54                        以人为本 共同事业              67
                               品质铸就 品牌力量               58                        同心抗疫 温馨防疫              78
                               引领行业 共同发展               62
                                                                                 心系民生 乐善有恒              80
                               战略合作 共筑未来               64




      02                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            2021年可持续发展成果












                                                   13 个外部ESG&社会
                                                   责任方面奖项（新增3

                                                   个）；外部ESG评级行
                                中集装备助力北京           业领先（6项评级得到
                                                                        发布《中集ONE卓越运
                                冬奥会，提供氢            提升）
                                                                        营评价标准》，高标准
                                能、冷链、专用车
                                                                        牵引企业迈向卓越
                                等众多装备



                   湖南中集荣获“湖                                                           中集集团技术中心
                   南省扶贫攻坚先                                                            在2021年国家级企
                   进集体”                                                               业技术中心评价中
                                                                                      位列前列




                中集建设香港铜锣湾
                 临时儿童疫苗接种
                                                                                       6 个国家级专精特
                 室、江门市集中隔
                                                                                       新“小巨人”企业
                  离观察点、江门江
                   海隔离酒店等设施
                    助力抗疫


                               中集来福士发起 “绿
                               色践行者”倡议，推                                  累计13家国家和省
                               动海上风电，助力                                   市级绿色工厂
                               国家“双碳”目标
                                                    中集车辆在境内外
                                                    已建成22家“灯塔”
                                                    工厂





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             03



            经营理念

















                                                       愿景


                                                    成为所进入行业的
                                                受人尊重的全球领先企业



                                                       使命


                                           为物流和能源行业提供高品质与可信赖
                                           的装备和服务，为股东和员工提供良好
                                              回报，为社会创造可持续价值





                                                 核心价值观


                                               诚信正直、成就客户

                                               开拓创新、持续改善
                                               合作共赢、结果导向





                                                        企业精神
                                                 自强不息  追求卓越


                                                    核心人力资源理念
                                                 以人为本  共同事业


                                                     经营 ／ 管理理念

                                             发展理念：有质量的增长
                                                管理理念：简明高效
                                         全球化理念：全球营运 地方智慧

                                          HSE 理念：安全健康 绿色经营




      04                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




                                              董事会声明






            董事会非常高兴向大家呈报中集集团2021年可持续发展报告。为规范ESG管理机制，提高ESG管理质量，中集
            集团建立了以董事会为ESG事宜的最高负责及决策者的ESG管治架构，董事会对公司的ESG策略、目标管理及信
            息披露承担全部责任，批准ESG方面改善建议，其中董事会战略委员会为主责委员会，研究可持续发展战略、监
            察年度ESG政策的制定和执行、识别评估及管理重要的ESG议题以及与绿色、安全、可持续发展相关的风险与机
            遇、审批与审视ESG管理目标、批准发布报告等，支持董事会履行ESG管治职能。中集集团执委会由中集集团高
            层领导组成，包括集团各职能负责人。中集集团执委会需定期向董事会战略委员会做ESG工作汇报，审议ESG事
            宜，督办实施执行董事会在环境、社会及管治等可持续发展相关事务上的决策，确保ESG方面的资源投入。ESG
            报告领导小组负责“可持续发展报告”管理体系的推动和建设并定期报告，支持集团执委会、战略委员会和董事
            会。


            基于外部环境和中集集团发展战略，报告期内中集集团对内、外部利益相关方进行调研，识别出7个关键ESG议
            题，以此明确工作重点，包括 ：员工安全与健康、落实可持续发展战略、产品质量与安全、节能降耗、绿色产品
            及服务、廉洁诚信经营、大气污染物排放管理，在日常工作中对上述议题进行重点审视与绩效提升，并相应地进
            行目标管理。未来，我们将持续根据利益相关方期望和本集团运营实际调整可持续发展管理策略及推进方式，不
            断提升可持续发展水平。


            本报告详尽披露中集集团2021年ESG工作的进展与成效，并于2022年3月28日经由董事会审议通过。中集集团
            董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
            和完整性承担个别及连带责任。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             05



            往期报告






             中集集团从2008年起，
             连续13年发布可持续发展报告。























                          2020                             2019                              2018























                          2015                             2016                              2017























                          2014                             2013                              2012




      06                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            关于本报告






            本报告为中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司（“本公司”及其子公司）及其附属公司（合称“中集”、“中集集
            团”、“本集团”或“我们”）自2017年以来发布的第五份《社会责任暨环境、社会及管治报告》（简称“CSR&ESG报
            告”或“本报告”）。


            报告范围                本报告与本集团2021 年年报相辅相成，披露本集团从
                                2021年1月1日起至2021年12月31日止（“本年度”）于环
                                境、社会和管治方面的管理方法、举措及绩效表现（部分
                                内容追溯至以前年度或延伸至报告披露日）。有关企业管
                                治的详细内容，请参阅本集团2021年年报“公司治理及
                                企业管治报告”章节。本报告所披露文字内容的涵盖范围
                                与本集团2021年年报相同，环境范畴数据涵盖 ：(1)集装
                                箱、车辆、能化、海工、空港、循环载具等板块下属国内
                                制造型企业以及重卡、同创等企业，实现国内制造型企业
                                全覆盖 ；(2)物流板块下属四家企业以及海工研究院等单
                                位；(3)车辆、能化和空港板块下属共9家海外企业，纳入
                                统计的海外企业占海外总营收的75%以上。                                            2021


            报告标准                本报告参照香港联合交易所有限公司（以下简称“香港联交所”）主板上市规则附录二十七
                               《环境、社会及管治报告指引》（“ESG指引”）、《深圳证券交易所股票上市规则（2022年修
                                订）》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号 DD 主板上市公司规范运作》、《全
                                球报告倡议组织标准》(GRI Standards)“核心”选项、《中国工业企业及工业协会社会责任指
                                南》(GSRI-CHINA 2.0)及中国社科院《CASS CSR4.0报告指南》进行编制。如无特别说明，
                                报告中涉及的货币均以人民币为计量单位。

            编制流程                编制启动会议及ESG培训、利益相关方调研、报告编制、内部研讨和修订、报告设计、管
                                理评审、报告发布。


            信息来源                本报告披露信息来自集团及其附属公司正式文件、报告或有关公开资料，董事会对报告内
                                容的真实性、准确性和完整性负责。


            可靠性说明               董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


            发布周期                本报告每年发布一次，具体发布时间为每年3月。


            发布形式                本报告分别以中、英文版本发布，如中文版与英文译本存在歧义，概以中文版本为准。读
                                者及各利益相关方可登录本集团官网(www.cimc.com)、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)及
                                香港联交所披露易网站(www.hkexnews.hk)查阅本报告。

            联系方式                地址 ：中国广东省深圳市蛇口工业区港湾大道2号中集集团董秘办、卓越营运与HSE中心
                                电话 ：86-755-26691130  传真 ：86-755-26692707
                                邮编 ：518067  电邮 ：cimcgroup@cimc.com





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             07



            董事长兼CEO致辞














                2021年，对于中集集团而言是历史上
                具有里程碑意义的一年。面对全球变
                局与新冠疫情互相交织的错综复杂局
                面，全体中集人坚定围绕“成为所进
                入行业的受人尊重的全球领先企业”
                的战略方向，坚持“稳健经营、有质
                增长”原则，迎难而上，乘风破浪，
                锐意进取，开创新局，营业收入首次
                跨越千亿大关，净利润再创历史新
                高，综合实力进一步提升，也促进经
                济、环境与社会共赢发展，为各利益
                相关方创造新价值。










            过去一年，我们系统性完善了中集ESG治理和报告体系，形成分层履职尽责的工作机制。董事会与下属的战略委
            员会例行听取集团ESG工作报告，集团和下属上市公司都按ESG工作运行机制各司其职，有效识别并管控可持续
            发展中的实质性议题，通过实施集团策略主题落实ESG改善。我们持续推进集团2025年绿色发展目标的落实，建
            立和完善激励约束机制，坚持持续改善，切实提高企业的可持续发展能力。


            过去一年，我们在疫情与全球变局的交错影响下保持经营韧性，各领域经营工作稳步推进。充分发挥中集积淀多
            年的竞争优势，积极回应各利益相关方的期望和需求。我们深入实施高质量发展策略，持续重视研发创新，绿色
            低碳产品陆续推向市场，助力国家战略、解决行业短板。稳步推进产业数字化智能化转型升级，灯塔工厂建设如
            火如荼。始终将产品的健康与安全视为产品责任的核心，始终将产品品质作为中集集团的安身立命之本。


            过去一年，我们面对气候变化带来的风险与挑战，认真推进落实绿色发展规划。加快淘汰高能耗、高污染设备，
            积极研究、引进清洁生产技术和工艺，大力开发、推广绿色环保产品及服务。为响应国家对于“3060”碳达峰碳中
            和的政策要求，我们展开节能、减碳、光伏等专项研究，试点开展了典型产品的碳足迹核查，已计划在集团全面
            推广应用屋顶光伏、储能等项目。2021年集团能耗与碳排放总量随经营规模有所增长，但排放强度实现较大下
            降。




      08                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            过去一年，我们保持与股东、客户、员工、政府、社区等相关方的密切沟通与紧密合作，实现共享成长。坚持倡
            导“以人为本，共同事业”的核心人力资源理念，注重员工权益保障，大力推进干部盘点、继任计划、岗位历练、
            精准激励等机制建设。全面夯实HSE管理，扎实推进绿色工厂建设。我们也牢记作为社会公民的义务，心系社会
            民生，力求为运营所在地创造福祉，支持地方经济和社会公益事业发展。我们在做好自身防疫抗疫工作的同时，
            也积极为社会和社区抗疫贡献力量。


            过去一年，我们积极响应联合国可持续发展目标和国家新发展理念的要求，在可持续发展方面开展全方位探索与
            努力，促进了经济、环境与社会绩效的和谐统一。2021年，集团在ESG方面的表现得到了外部机构与组织的认
            同。全年获得“2021金蜜蜂领袖型企业”、中国可持续发展工商理事会“中国企业可持续发展百佳企业”等外部13个
            社会责任方面奖项，并入选“中国上市公司协会上市公司ESG实践案例”等3个外部案例集，有力提升了集团的责
            任影响力和品牌美誉度。


            步入到“十四五”时期，党和国家对企业发展提出新使命、新要求，高质量发展将成为我国经济社会发展的主题。
            中集将继续肩负改革开放赋予我们的初心和使命，积极履行社会责任，紧跟时代的步伐，努力向“受人尊敬的、
            高质量的世界级企业”目标迈进。


            在业务发展方面，面对外部风险挑战增多与经济下行压力增大的背景，我们要充分挖掘国家坚持扩大内需政策与
            深入实施可持续发展战略的机遇，坚定推进冷链、清洁能源、乡村振兴、绿水青山为重点方向的策略主题落地，
            构建面向未来的新发展格局。


            在可持续发展方面，我们要坚决贯彻国家新发展理念的要求，坚定不移将可持续发展的原则和理念落实到企业发
            展战略中，持续推进绿色发展规划。要进一步明确绿色发展责任和目标，能耗和主要污染物排放强度要保持下
            降，形成关键议题进展的常态化沟通与报告机制，继续打牢全面风险管理基础。做好应对气候变化和双碳政策方
            面的风险和机遇评估，在制造过程和产品生命周期两个维度用2-3年时间扎实推进节能减碳工作，适时推出中集
            双碳路线图。坚持创新驱动发展，深化“冠军产品”的绿色低碳内涵，挖掘构建“冠军产品”新赛道。进一步完善员
            工权益保障制度，强化共同富裕的首次分配，制定中长期公益策略，筹备企业公益基金会，壮大员工志愿者队
            伍，持续推动奖学助困和乡村振兴项目。


            时序更替，梦想前行。2022年迎来中集集团投产四十周年，让我们带着四十年的历史底蕴与文化基因，凝心聚
            力、砥砺奋进，秉承“自强不息、追求卓越”的企业精神，坚持高质量与可持续发展理念，行稳致远，实现中集事
            业基业长青，为人类社会的可持续发展做出更有价值的贡献。




                                                                                                 董事长兼CEO
                                                                                                    麦伯良
                                                                                                   2022年3月





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             09



            关于我们






                 集团概况                中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司（简称 ：中集集团或中集），是世界领先
                                     的物流装备和能源装备供应商，总部位于中国深圳。中集致力于在如下主要业务领
                                     域 ：集装箱制造、道路运输车辆、能源化工及液态食品装备、海洋工程、空港与物
                                     流装备及消防与救援设备、物流服务、循环载具等提供高品质与可信赖的装备和服
                                     务。支持这些业务蓬勃发展的有 ：提供专业资金管理的财务公司，以及提供金融解
                                     决方案的融资租赁公司。作为一家为全球市场服务的多元化跨国业务集团，中集在
                                     亚洲、北美、欧洲、澳洲等地区拥有300余家成员企业及3家上市公司，客户和销售
                                     网络分布在全球100多个国家和地区。2021年，中集集团实现销售收入1,636.96亿
                                     元（人民币），净利润约83.6亿元（人民币）。


                                     中集集团于1980年1月创立于深圳，由招商局集团与丹麦宝隆洋行合资成立，初期
                                     由宝隆洋行派员管理。1994年公司在深圳证券交易所上市，2012年12月在香港联
                                     交所上市，目前是A+H股公众上市公司，主要股东为深圳资本集团、招商局集团。
                                     诞生时即深深植入的国际化基因，具有出类拔萃的公司治理结构，长期以来对于技
                                     术创新和管理效率的不懈追求，使得中集快速成长为在全球多个行业具有领先地位
                                     的企业。



            3家上市公司
                                                                       4;       ),











                                                      空港与物流装备、
                                                                        物流服务
                                                       消防与救援设备
                                            海洋工程
                               能源、化工
                               及液态食品                                                循环载具
                                  装备



                      道路运输车辆                                                            金融及资产管理







                  集装箱制造
                                                                                                 其他


                                                                              【备注 ：中集集团业务介绍请参见集团年
                                                                               报，于此不再复述】




      10                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 ESG工作综述


            2021年ESG工作综述             2021年，集团坚持“稳健经营、有质增长”原则，锐意进取，开创新局，营业收入和
                                     净利润再创历史新高，同时坚持将可持续发展的原则和理念贯彻在企业战略中，以
                                     “深化责任管理、应对气候变化、助力全球物流、同心聚力发展”作为ESG工作的主
                                     线，促进经济、环境与社会共赢发展，为各利益相关方创造新价值。过去一年，我
                                     们在ESG治理与管理方面开展了如下工作 ：


            1 、进一步完善 ESG 治           按照香港联交所关于ESG报告披露指引要求，构建的以董事会为ESG事宜最高负
            理，实现分层履职尽责               责及决策者的ESG管治架构进一步优化，董事会与下属的战略委员会例行听取集团
                                     ESG工作报告并审批发布ESG报告，集团内部按ESG工作运行机制分层履职尽责，
                                     集团与下属板块协同编制发布第五份ESG报告。根据可持续发展战略要求，通过集
                                     团策略主题落实相关方关注的实质性议题，并推动职能工作改善。定期召开ESG报
                                     告领导小组会议，审议ESG数据，听取重点工作报告。开展专项议题研究，向执委
                                     会提出相关建议并推动落实。“特殊时期集团决策委员会”的机制延续到了2021年年
                                     底，采取的一系列风险管控措施得到了有效执行，有效管控住了经营风险，同时也
                                     促进了业务经营持续向好。

            2、进一步提升数据完整              进一步完善了ESG报告分层管理的指标体系，落实数据责任，建立数据准确性、客
            性和质量，做好例行分析              观性的问责机制。通过信息系统完整收集A、B类共80个二级指标，并且每个季度
            报告                       对指标结果进行例行分析，识别可持续发展风险和机会，提出需要关注的议题和建
                                     议，形成季度ESG管理报告和年度管理报告。从例行数据分析中提出了节能、减碳
                                     等专项研究议题建议，由执委会进行确认生效推动落实。实施对标管理，围绕与香
                                     港联交所新规的差距，推动集团与板块建立和实施ESG工作改善行动计划。


            3、常态化开展相关方调              集团已连续四年常态化开展利益相关方的沟通调研工作。2021年综合考虑国家宏观
            研，科学辨识重要性议题              政策导向、资本市场关注重点、可持续发展报告相关标准以及优秀同行对标分析，
                                     识别了35项议题，充分聆听相关方诉求和关注重点。通过对19,385问卷和访谈结果
                                     的分析，有效识别可持续发展中的重要议题。这些实质性议题识别过程与结果经过
                                     集团内部审核后报董事会最终确认生效，并在ESG报告与集团运营方面积极响应相
                                     关方的重点关切。


            4、建立重点议题研究推              坚持以报告促管理改善的方针，先后对节能、双碳、共同富裕、企业公益基金、光
            动机制，助力运营改善               伏、限电等重点课题展开了政策分析与现状研究，碳足迹核查、企业公益基金会、
                                     光伏等项目逐步推动落地。


                                     为响应国家对于“3060”碳达峰碳中和的政策要求，一方面组织多次外部调研和高
                                     层学习研讨。在执委会上进行节能、减碳专题分析汇报，基本摸清制造过程能耗与
                                     碳排放现状，并预估未来面临的挑战。同时试点开展集装箱标准干箱、冷箱和可循
                                     环运载包装产品的全生命周期碳足迹核查，使集团对于自身制造环节和试点产品全
                                     生命周期的碳排放现状有了基本把握，为下一步建立碳达峰与碳中和路线图创造条





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             11











                                     件。另一方面也积极发挥自身在物流和能源装备的优势，尝试帮助全社会减少碳排
                                     放开展众多商业实践，包括内河运输船油改气、氢能装备推广等等。


                                     在国家实施能源“双控”和部分地区实施限电的背景下，2021年10月专门成立“集团
                                     统筹屋顶光伏发电项目小组”，研究和推动下属企业安装屋顶光伏发电项目。截至
                                     2021年底，全集团有10家单位已应用屋顶光伏发电，年内发电量3,727万度，等于
                                     减少CO 2排放21,653吨。集团将继续大力推广屋顶光伏发电，减碳效果将更加显著。


                                     为响应国家对于共同富裕的号召，我们邀请权威专家进行相关政策宣讲，同时展开
                                     企业公益基金会的研究工作。下一步将开始筹备建立企业公益基金会，壮大企业员
                                     工志愿者队伍，推动开展公益活动。

                                     这些ESG专项课题研究和推动实施的做法，有助于我们规避可持续发展的风险，同
                                     时也有利于抓住可持续发展过程中的商业机会。我们正式发布了《中集ONE卓越运
                                     营评价标准》，促进企业从卓越运营、科技创新、数字化、绿色发展等方面全面改
                                     善，以保持肌体健康，增强企业韧性，提升集团卓越运营水平。






            5 、注重外部沟通和宣              在投资者关系管理工作中遵循“充分合规披露信息、投资者机会均等、诚实守信、互
            传，ESG表现获外部认可             动沟通”等原则，加强与股东、投资者等相关方的全方位有效沟通，并采取多种渠道
                                     加强宣传。2021年，集团在ESG方面的表现得到了外部机构与组织的认同。2021
                                     年中集集团获得“2021金蜜蜂领袖型企业”、《南方周末》 “2020年度责任企业”、中国
                                     可持续发展工商理事会“中国企业可持续发展百佳企业”等外部13个社会责任方面奖
                                     项，并入选“中国上市公司协会上市公司ESG实践案例”等3个外部案例集，有6个外
                                     部评级或评分得到提升，有力提升了中集的责任影响力和品牌美誉度。


                                     过去一年，我们积极响应联合国可持续发展目标和国家新发展理念要求，在可持续
                                     发展方面进行的全方位探索与努力，促进了经济、环境与社会绩效的和谐统一。


                                     在经济绩效方面（详见助力全球物流章节），我们以助力全球物流与能源升级为己
                                     任，以科技创新与数字化转型为主要手段，开拓创新，在实现传统业务快速增长的
                                     同时，也积极探索开拓绿色低碳新业务，追求经济与环境社会的和谐发展。在一箱
                                     难求的情况下，中集集团为国家的稳外贸出口用箱保供作出的贡献，集装箱板块充
                                     分发挥各箱厂的最大产能为稳外贸作出了巨大贡献。中集助力西江水泥物流、LNG

                                     运输方式革新，带动地方产业向可持续发展方向转型 ；中集安瑞科持续完善天然气
                                     储运装备全产业链布局，发力氢能储运装备，助力国家“双碳”战略 ；中集来福士大
                                     力开拓海上风电新能源装备产业发展，探索“绿色发展”之路 ；中集载具在各领域批
                                     量推进循环包装的使用，践行绿色循环经济理念 ；中集冷链参与广东省冷链骨干网
                                     建设，响应国家乡村振兴战略 ；中集物联在香港开建全球最大的智能机器人停车
                                     场，助力粤港澳大湾区基础设施的互联互通 ；中集海工探索现代化海洋牧场网箱项
                                     目，实现传统渔业向机械化、智能化、低碳环保转型。2021年，中集集团继续落实




      12                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                                     科技创新战略，并在各板块的20余项重点产品上重点推动实施产品技术规划。中集
                                     集团技术研发中心在国家级技术中心中排名91位，排名前5%。本集团继续完善《中
                                     集智能制造行动计划》，持续开展新型工业化与智能制造转型升级，在境内外已建成
                                     22家半挂车生产等“灯塔”工厂。集团尊重并重视知识产权的管理和维护，聚焦于高
                                     价值专利的保护和运用，本年度年度发明专利授权量75件 ；年度授权专利数量397
                                     件，累计中国专利奖数量13件。2021年实现营收人民币1,636.96亿元，净利润人
                                     民币约83.6亿元（详见“财务绩效指标表”）。


                                     在环境绩效方面（详见应对气候变化章节），落实《中集集团绿色发展规划》，不断
                                     完善环境保护管理体系，结合各板块业务特性，将绿色、低碳、循环经济等理念纳
                                     入自身产品和服务的设计、研发、生产及推广，积极探索并践行绿色发展。在经营
                                     实现快速增长的同时，更加重视环境保护和节能减排，更加重视职业健康和安全生
                                     产。按照集团“高质量发展”的战略主线，集团HSE工作有序展开，基础性制度逐步
                                     完善，管理机制也逐步理顺，HSE实践也在不断丰富。近年来，集团通过职业健康
                                     安全体系认证的企业达到56家，环境管理体系达到66家，安全标准化认证达到60
                                     家，清洁生产认证达到22家，有13家企业获得国家及省市绿色工厂认证。特别是
                                     2021年，集团、板块及企业采取强有力的HSE工作，有效应对了业务高增长带来的
                                     HSE风险，使得集团2021年HSE工作平稳有序，稳步向好发展。环境绩效方面，尽
                                     管排放总量随着经营规模的扩张仍有增长，能耗总量增长26.46%的情况下强度下降
                                     26.2%。除危险废弃物外，其他污染物排放强度也实现较大幅度下降（详见“环境关
                                     键绩效指标表”）。同时将可持续理念延伸至供应链环节，携手推动价值链履行社会
                                     职责，有3家企业获得国家级和省级绿色供应链管理示范企业。


                                     在社会绩效方面（详见同心聚力发展章节），我们倡导“以人为本，共同事业”的核心
                                     人力资源理念，以“想干事、能干事、干成事”的以人为本，打造“成果共享、风险共
                                     担”的事业共同体，达成企业与员工共成长。我们注重员工权益保障，建立精准激励
                                     体系，提供有吸引力的薪酬福利和建立丰富的员工发展通道。截至2021年12月31
                                     日，本集团共46,327人参与培训，培训覆盖率为89.53%，人均培训小时数为20.02
                                     小时。本集团也牢记作为社会公民的义务，心系社会民生，力求为运营所在地创造
                                     福祉，支持地方经济和社会公益事业发展。2021年，本集团为运营所在地创造显著
              中集集团2021年回顾
              乘风破浪，跨越千亿              税收达57.1亿元。在乡村产业振兴方面，中集发挥产业链优势，通过在湖南等地建
                                     立楠竹生产线提产能项目、设立竹帘加工基地等举措，有力地带动了当地竹资源加
                                     工产业链，解决乡村就业，提升竹农收益。2021年4月，湖南中集新材料科技有限
                                     公司荣获“湖南省扶贫攻坚先进集体”。同时，积极探索清洁能源农村微管网应用、
                                     田间地头配置移动冷库、海洋渔业装备智能化升级等业务正在乡村振兴战略中发挥
                                     更大作用。我们在做好自身防疫抗疫工作的同时，也积极为社会和社区抗疫贡献力
                                     量。2021年集团总部及各下属板块共开展了25次公益活动，共计捐款人民币957.3
                                     万元，参与志愿者服务405人次，志愿者服务时长达6,325小时（详见“社会关键绩效
                 微信扫描观看视频
                                     指标表”）。


                                     中集集团本年度发表的《2021社会责任暨环境、社会及管治报告》生动展现了集团在
                                     特殊时期，上下一心，抗疫与经营两不误，全力以赴实现可持续发展的行动实践，
                                     开创经营业绩新高度的精彩历程。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             13











                 关键绩效指标表


            2021年，本集团实现营业收入人民币1,636.96亿元（2020年 ：人民币941.59亿元），同比上升73.85%。


            财务绩效指标表
             指标                                           计量单位                    2021年度           2020年度
             营业收入                                         千元                   163,695,980        94,159,083

             营业成本                                         千元                   134,175,949        80,714,871
             营业利润                                         千元                     13,471,549        7,439,627
             总资产                                          千元                   154,322,501      146,211,511

             净资产                                          千元                     56,980,090       53,853,844
             净利润                                          千元                      8,360,768        6,011,740
             纳税总额                                         千元                      5,712,171        2,848,622
            备注 ：纳税总额为集团实际缴纳的各项税金及附加


            环境关键绩效指标表
                                                                    2021/2020      2021      2020   2021/2020
                                               2021年度     2020年度     总量数据       数据强度       数据强度      强度数据
             指标                计量单位                总量        总量         对比 （每亿元营收）（每亿元营收）               对比
             污水总量              千立方米            3,563.04   3,473.72   102.57%       2.18       3.69    58.99%
             废气总量 ：VOCs        吨                 376.46     365.89   102.89%       0.23       0.39    58.97%

             温室气体排放总量          吨二氧化碳当量      1,139,131.93  887,296.41  128.38%    695.87     942.93    73.80%
              直接温室气体排放量        吨二氧化碳当量        206,638.80  180,957.98  114.19%    126.23      192.3    65.64%
              间接温室排放量          吨二氧化碳当量        932,493.13  706,338.02  132.02%    569.64     750.62    75.89%
             危险废物产生总量          吨               48,029.41  26,839.02  178.95%      29.34      28.52   102.87%

             无害废弃物总量           吨              284,836.40  211,473.14  134.69%    174.00     224.73    77.43%
             总能耗               吨标煤            269,250.00  212,906.77  126.46%    164.48     226.26    72.69%
              用电量              兆瓦时          1,327,124.21  961,845.57  137.98%    810.71    1,022.15   79.31%

              用气量              千立方米            63,538.58  51,538.89  123.28%      38.81      54.78    70.85%
              用油量              千升              18,003.32  21,703.96   82.95%      11.00      23.06    47.69%
               汽油用量            千升              1,388.74   1,354.61   102.52%       0.85       1.44    58.91%
               柴油用量            千升              16,614.58  20,349.35   81.65%      10.15      21.63    46.92%
              总用水量             千立方米            7,126.42   6,198.11   114.98%       4.35       6.59    66.06%

            （1）2021年数据统计核算方法与2020年基本一致，差异点在于 ：基本已实现国内制造业全覆盖，故集团排放总量包括7大板块和企业
               的实际排放总量之和（能化、车辆、空港、物流、重卡、物联、同创），加上剩余的板块（集装箱+海工+载具）境内推算的排放总
               量。其中，板块推算总量由纳入统计企业的实际排放总量的营收占所属板块比例计算。

            （2）2021年，根据国家和地方的电力碳排放核算因子等系数变化，更新采用了最新的排放因子。




      14                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021








            社会关键绩效指标表（本集团披露的数据来自于各下属板块的汇总数据）
                            《ESG报告
             层面              指引》KPI      具体的关键绩效指标                              2021年度
             B1雇佣            B1.1        员工总数（人）                                72,736
                                         － 按雇佣类型划分员工总数                          合同员工51,746人，非合同用工
                                                                                20,990人
                                         － 按性别划分的员工总数（合同员工）                     男性员工43,684人
                                                                                女性员工8,062人
                                         － 按地区划分员工总数（合同员工）                      中国境内46,583人
                                                                                境外（含港澳台）5,163人
                                         － 按年龄组别划分员工总数（合同员工）                    30岁以下员工9,135人，30-49岁
                                                                                员工36,021人，50岁及以上员工
                                                                                6,590人
                                         － 女性员工比例（合同员工）                         16%
                             B1.2        合同员工流失人数和流失率                           8,240人，15.92%
                                         － 按性别划分的合同员工流失比率                       男：15.79%
                                                                                女：16.67%
                                         － 按年龄组别划分的合同员工流失比率                     16-30岁：33.09% ；31-50岁：
                                                                                13.24% ；50岁及以上 ：6.78%

                                         － 按地区划分的合同员工流失比率                       中国境内 ：17.07%
                                                                                境外（含港澳台）：5.54%

             B2健康与安全         B2.1        过去三年责任工亡人数和千人责任工亡率                     2019年：4人；0.0643
                                        （统计总人数为全球员工）                            2020年：3人；0.0466
                                                                                2021年：0人；0     1
                             B2.2        境内员工因工伤损失工作日数（天）                       2021年为14,603   2

             B3发展及培训         B3.1        合同员工培训覆盖率（%）                           89.53%
                                         － 按性别划分                                男性 ：90.37% ；女性 ：84.98%
                                         － 按员工类别（如高层、中层等）划分                     高层管理人员 ：75.95%
                                                                                中层管理人员 ：72.47%
                                                                                员工 ：90.53%
                             B3.2        合同员工平均培训时数（小时）                         20.02小时
                                         － 按性别划分                                男性 ：20.05小时 ；女性 ：19.92
                                                                                小时
                                         － 按雇员类别划分                              高层管理人员41.11小时
                                                                                中层管理人员30.78小时
                                                                                员工19.64小时
             B5供应链管理         B5.1        供应商总数、供应商区域分布                          总数2,485个 ；境内（含港澳
                                                                                台）：2,319个 ；境外166个
                             B5.2        通过质量管理体系认证供应商数量和占比                     1,351个，54%

                                         通过职业健康安全管理体系认证供应商数量                    738个，30%
                                         和占比


            备注
            1.披露的工亡人数，截止到2021年12月31日，以政府已认定生产安全责任事故为准。
            2.关于2019年、2020年损失工作日数，因原政策未要求故未统计。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             15







                            《ESG报告
             层面              指引》KPI      具体的关键绩效指标                              2021年度
                                         通过环境管理体系认证供应商数量和占比                     787个，32%
                                         签订阳光合作协议（或承诺书）供应商数量和                   1,982个，80%
                                         占比
                                         年度供应商绩效评价数量和占比                         2,010个，81%
                                         － 年度供应商绩效评价因素包括环境及社会                   1,087个，54%
                                         事宜数量和占比
                             B5.3        年度新增供应商数量和占比                           94个，4%
                                         － 年度新增供应商经环境及社会事宜审核数                   56个，60%
                                         量和占比
                                         原有供应商年度重新评估数量和占比                       607个，24%
                                         － 原有供应商年度重新评估环境及社会事宜                   544个，90%
                                         数量和占比
                                         年度终止合作供应商数量                            2个
                                         － 年度因环境和社会事宜终止合作供应商数                   0
                                         量
                                         年度环境及社会事宜培训供应商数量和占比                    919个，37%
                             B5.4        电子平台采购占比                               66%
                                         战略合作供应商采购占比                            35%
             B6产品责任          B6.1        产品召回百分比                                车辆板块0.0445%，其他板块为0
                             B6.2        客户投诉数                                  集装箱板块11个，车辆板块1
                                                                                个，其他板块为0
                                         客户满意度                                  详见“客户服务及满意度“章节
                             B6.3        年度发明专利授权数量（件）                          75
                                         年度专利授权数量（件）                            397
                                         累计专利授权数量（件）                            4,883
                                         累计商标申请数量（件）                            221
                                         累计商标注册数量（件）                            186
                                         累计中国专利奖数量（件）                           13
                             B6.5        因泄露消费者信息受到投诉的次数                        0

                                         信息安全事故次数                               0
             B7反贪污           B7.1        反贪污诉讼案件的总数                             0
                                         已审结的发生诉讼的数量和结果                         0
                             B7.2        有效举报的数量和处理数量                           举报13件 ；处理13件
                             B7.3        反贪污培训人数                                4,017人

                                         董监事反贪污培训覆盖率                            97.19%
             B8社区投资          B8.1        公益活动数量（次）                              25
                             B8.2        捐赠金额（万元人民币）                            957.3万元

                                         志愿者服务（小时）                              6,325
                                         志愿者服务（人次）                              405




      16                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021



                                                           中集集团治理层以及管理层高度重视集团的可持续发
            深化责任管理                                         展，坚守“依法治企、诚实信用”的理念合规经营，建立

                                                           了绿色发展计划和推进方案，加强企业社会责任管理，
                                                           持续完善治理和管理机制，我们积极响应联合国可持续
                                                           发展第16项目标，应对可持续发展风险并抓住与风险伴
                                                           生的商业机遇。




































        我们在行动 ：        ?  夯实和支持集团和下属子公司的ESG领导角色 ；
                       ?  将相关方重点关注的实质性议题融于集团运营管理的策略主题并推进 ；
                       ?  统计和管理港交所ESG指引新规的B类社会类指标 ；
                       ?  探索数字化风控、强化风险专项治理、推动自主风控环境建设 ；
                       ?  持续完善沟通机制，加强信息披露及外部互动 ；
                       ?  加强ESG培训与宣贯，提升全员ESG认识。
                                                                                                          ?


        我们的成效 ：        ?  有效贯彻“合规经营、依法治企” ；
                       ?  实施数字化风控建模试点，风控工作转型升级 ；
                       ? ESG治理体系有效运行 ； “以报告促管理”进一步深化 ；
                       ?  获得外部13项社会责任方面奖项 ；
                       ?  外部ESG评级行业领先 ；连续3年入选恒生A股可持续发展指数 ；
                       ?  深交所2020年度信息披露考核工作获得A级考评 ；
                       ?  入选中国上市公司协会《上市公司ESG实践案例》、《上市公司董办
                         最佳实践案例》。



        我们将努力 ：        ?  落实可持续发展战略，健全并实现可持续发展目标 ；
                       ?  持续优化ESG数据和报告体系 ；
                       ?  推动ESG报告纳入中集5S管理体系，推动实质性议题改善 ；
                       ?  打造可主动防控风险、务实有效的风控体系 ；
                       ?  持续提升常态化利益相关方沟通的深度、广度、力度。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             17











                 公司治理  互动沟通


            股本结构                     截至 2021 年 12 月 31 日，本集团发行总股本为 3,595,013,590 股，其中 A 股
                                     1,535,121,660股，H股2,059,891,930股。深圳市资本运营集团有限公司和招商局集
                                     团有限公司是本集团的两大主要股东。2021年集团股权架构图可参考2021年年报。


                                     本集团严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》要求，设立《中国国际海运集
            本集团发行总股本为                装箱（集团）股份有限公司股东大会议事规则》，以股东大会为集团最高权力机构，
            3,595,013,590股           确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使其权力。举行股东大会
                                     时，本集团通常安排董事及管理层与参会的中小股东进行现场沟通。本集团的股权
            其中
                                     结构均衡，董事会决策机制存在合理的权力制衡，能够有效保证本集团所有权和
            A股
                                     经营权之间的界限清晰。有关股权架构与企业管治的进一步内容，请参阅本集团
            1,535,121,660股
                                    《2021年年报》中的“企业管治报告”章节。
            H股
            2,059,891,930股           本集团提名委员会的实施细则明确了董事会成员多元化的政策，即甄选董事会人选
                                     将按一系列多元化范畴为基准，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业
                                     经验、技能及知识等。在此基础上，将按人选对本集团业务及发展的综合价值、可
                                     为董事会创造价值、及保证本集团董事会成员的多元化等客观条件而作出决定。董
                                     事会认为本集团现有实践，符合《联交所上市规则》对董事会成员多元化的要求。


                                     现任董事中，四位非执行董事拥有广泛而丰富的业务和管理经验，三位独立非执行
                                     董事在航运、财务、法律、管理等方面亦拥有深厚的学术专业资历以及丰富的行业
                                     经验，其中独立非执行董事何家乐先生具备了适当的会计及财务管理专长，独立非
                                     执行董事潘正启先生具备了适当的航运管理专长，独立非执行董事吕冯美仪女士具
                                     备了适当的法律事务管理专长。现任董事的专业资历和丰富经验有助于董事会严格
                                     检讨及监控管理程序，确保包括中小股东在内的全体股东的利益。


                                     2021年度，本集团按照公司法要求，对集团治理层的制度进行了修订，包括《中国
                                     国际海运集装箱（集团）股份有限公司章程》、《中集集团股东大会议事规则》等。为
                                     了完善集团荣誉体系，集团在本年度建立及修订了集团级荣誉的系列制度，包括
                                     修订《中集集团荣誉表彰管理办法》、新建《中集集团历史贡献奖项评奖细则》、《中
                                     集集团优秀业绩贡献奖评奖细则》等。集团本年度根据2020年针对集团董事长、
                                     CEO、总裁职位调整后的责权变化、部门名称变化以及个别不符合现状的制度等实
                                     施了部分制度专项修订、部分制度作废处理、部分制度推动全面修订。2022年我
                                     们将落实专项修订的各项制度，提升集团制度的有效性，并进一步推动管理制度化
                                     进程。




      18                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            2021年股东大会召开情况

                                                                                                占公司已发行
             股东大会召开届次                                                              代表股份         股份总数比例
             2021年第一次临时股东大会                                                   2,173,603,473          60.46%

             2021年第二次临时股东大会                                                   2,168,365,211          60.32%
             2021年第三次临时股东大会                                                   2,128,011,450          59.19%
             2021年第四次临时股东大会                                                   1,426,114,685          39.67%

             2021年第五次临时股东大会                                                   1,068,777,847          29.73%
             2020年度股东大会                                                       2,120,876,454          58.99%


                       战略委员会                            股东大会
                       提名委员会
                    薪酬与考核委员会
                                                         董事会
                       审计委员会                                                                  监事会
                     风险管理委员会                            集团CEO


                                                        集团总裁
                        执委会
                                                                                       董事会秘书办公室
                   特殊时期决策委员会
                                                                                         战略发展部
                                                                                         财务管理部
                    核心干部管理委员会
                                                                                         人力资源部
                    集团运营管理委员会                                                            审计监察部
                                                                                         集团办公室
                       技术委员会
                                                                                         法律事务部
                       HSE委员会
                                                                                      卓越营运与HSE中心
                     风险控制委员会                                                             数据网络中心

                集团可持续发展报告领导小组                                                             中集学苑
                                                                                       财务信息化项目部
               集团海外企业组织发展领导委员会
                                                                                         巴西代表处


                                                          空港与物流
                                    能源、化工
               集装箱       道路运输                  海洋工程       装备、消防      物流服务       循环载具       金融及资产
                                    及液态食品                                                               其他
              制造板块       车辆板块                    板块       与救援设备        板块         板块       管理板块
                                    装备板块
                                                            板块
             备注 ：特殊时期决策委员会，在疫情期间暂取代集团执委会，成为集团最高决策机构，特殊时期截止到2021年12月31日。
                                                   中集集团2021年组织架构





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             19











            信息披露                     本集团遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准
                                     则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联合交易所证券上市规则》等有关法
                                     律法规和《公司章程》，严格履行上市公司信息披露义务。2021年中集集团修订了
                                    《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《中国国际海运集装箱（集团）股份有限公
            2021年全年共披露公告
                                     司信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，秉持着真实、准确、完
                                     整、及时、合规的理念，在指定媒体披露公司公告和信报文件。2021年，本集团获
                       524份
                                     得深交所信息披露考核评级为A。2021年，本公司根据A股、H股信息披露法规要
            其中
                                     求，完成了定期报告和临时公告的披露，特别是股东和投资者关心的重大或突发事
            A股公告数量
                                     件，确保投资者能及时、公平、准确、完整地了解公司的真实状况。2021年全年共
                       162份
                                     披露公告524份。
            H股公告数量（中英文版
            合计）

                       362份





            投资者关系                    2021年，中集集团继续重视并致力于提升投资者关系管理工作。我们严格遵守《中
                                     华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司投资者关系管理手册》等
                                     有关法律法规，以及《公司章程》《中集集团投资者关系管理制度》等内部制度，在投
                                     资者关系管理工作中遵循“充分合规披露信息、投资者机会均等、诚实守信、互动沟
            接待各类机构和个人投资
                                     通”等原则。本集团从保护中小投资者利益出发，加强与股东、投资者的全方位有效
            者的电话来访、调研、工
                                     沟通，避免选择性披露，确保中小股东公平、公正获取集团信息的权益。继续加强
            厂参观
                                     投资者关系管理，举行了定期业绩报告说明会，并通过电话、现场接待等方式最大
                      100余次          限度保证了与投资者之间的顺畅交流。

            参加券商策略会
                                     投资者关系管理方面获得包括但不限于以下的奖项 ：
                          23次

                                     ?  中国上市公司协会颁发“2021年度上市公司董办最
                                        佳实践案例”

                                     ?  中国上市公司协会颁发“上市公司2020年报业绩说
                                        明会”优秀实践案例
                                     ?  格隆汇最佳IR团队奖
                                     ?  智通财经与同花顺财经联合主办的第五届金港股最
                                        佳工业制造公司及最佳IR团队




      20                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 可持续发展管理


            中集集团秉持“为物流、能源行业提供高品质与可信赖的装备和服务，为股东和员工提供良好回报，为社会创造
            可持续价值”的使命，用国际化的眼光和水准走好实业强企之路，持续优化企业可持续发展管理。



            贯彻可持续发展理念                中集集团将可持续发展视为驱动集团成长进步和核心竞争力的重要组成部分，是企
                                     业高质量发展和基业长青的基因。我们将可持续理念融入集团使命、文化与价值观
                                     中，将可持续发展实践贯穿到全集团与下属子公司的日常经营管理活动和与利益相
                                     关方的沟通过程中。


                                     中集集团追求实现联合国可持续发展目标SDGs，从长远角度考虑企业活动对社会
                                     的影响并解决社会问题，我们以切实行动，与各利益相关方携手为社会发展做出贡
                                     献。所以，中集集团将长期致力于加强推进E（环境）、S（社会责任）和G（公司治
                                     理），开展丰富多元、卓有成效的可持续发展实践，努力实现经济、环境和社会三
                                     大责任的有机统一，从而缔造基业长青、推动时代进步。2021年，中集外部ESG评
                                     级保持行业领先，年内有6项评级得到提升，已连续第三年入选恒生A股可持续发展
                                     指数。





                                        将可持续发展融                   紧密结合经营情                  逐步建立可持续
                                        入集团战略，纳                   况和产业特点，                  发展政策，集团
                                        入整体发展规划                   开展可持续发展                  和业务板块从上
                                                                  行动                       到下共同贯彻






            落实可持续发展战略                中集制定并坚定不移的落实可持续发展战略，充分考虑可持续发展的风险和挑战，
                                     在E（环境）、S（社会）、G（治理）方面有清晰的规划和安排。


                                     ?  战略主题 ：坚定“稳健经营、有质增长”为战略主题，聚焦物流和能源两大行业


                                     ?  战略举措 ：


                                        1)  通过股权优化、资产清理等举措，优化业务组合质量 ；构建抗周期、盈利稳
                                           定的业务组合


                                        2)  保持产品领先，强化科技创新，推进智能制造，深化卓越营运能力





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             21











                                        3)  打造智慧产品，挖掘并增加对客户的价值贡献 ；围绕客户需求，向服务环节
                                           进行价值链拓展 ；贯彻国家双循环战略，加强拓展国内市场，兼顾全球化发
                                           展


                                        4)  优化体制机制，丰富并完善5S管控，打造共同事业


                                        5)  加强风险管理，落实ESG相关管控要求，防范重大风险，保障可持续发展


                                        6)  大力推进绿色低碳发展，逐步迈向“碳达峰碳中和”目标


                                     ?  战略支撑 ：卓越营运、数字化转型、人力资源、风险管控、资金和资源


                                     ?  战略实施 ：


                 助力双碳目标                 中集逐步把ESG（环境、社会和企业管治）的核心理论和标准全面融入企业管理
                  中集在行动
                                        中，有效管理ESG风险并识别相应的业务机遇。我们已将ESG风险纳入全面风险
                                        管理体系，建立相应的风险矩阵和自评等风控流程。


                                        我们通过实施集团策略主题，通过5S体系的良好运作（方针和计划、预算、考
                                        核、管理报告等），有力保障和实现了ESG改善。


                                     气候变化应对方面，
                 微信扫描观看视频
                                     ?  策略 ：我们认同气候变化给中集带来多种风险和机遇，我们密切关注气候变化对
                                        业务、战略、财务和运营带来的影响，并支持全球气候行动。


                                        我们在运营资产布局时考虑区域性气候的影响，并各企业均制定气候变化应急预
                                        案和措施，来避免和减低带来的运营影响或资产损失。
                          66家
                        （新增6家）
                                        我们在大力推进绿色低碳的各项工作，建立节能减排目标，落实各项节能减碳措
            通过ISO14001环境管理
                                        施，减少范围1、范围2的碳排放 ；加强研发和技术创新，打造“冠军产品”，提供
            体系认证企业
                                        更多更低碳的服务及产品，减少范围3的碳排放。


                                     在绿色发展方面，中集集团每年制定《HSE年度管理方针和目标》，持续深入推进
                                    《中集集团绿色发展规划》，将HSE指标改善作为可持续发展的核心要素和任务。截
                                     至2022年2月，全集团已有66家企业取得ISO14001环境管理体系认证（新增6家），
                                     全集团已建成13家国家和省市级绿色工厂（新增5家）。




      22                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021














              第一步  建设HSE达标工厂
                 阶段目标 ：全面达标，合规经营
                实现环保合规，通过集团HSE达标审核，
                                               第二步  建设绿色工厂
                推进综合节能，建立ESG数据上报制度
                                                                                第三步  打造绿色制造体系
                                                  阶段目标 ：重点突破，绿色生产
               HSE达标工程        全面推进                    推进重点领域升级改造，                阶段目标 ：绿色经营，构建体系
               ESG报告体系        综合节能
                                                     绿色发展达到行业领先水平
                                                                                     各领域全面推进绿色发展
                                                                                     建立绿色标准和管理体系
                2017年      2018年     2019年
                                                全面推进       全面推进     推进
                                                清洁生产       本质安全     低碳化
              ? 所有工厂（达标+综合节能+ESG）                                                绿色标准体系      基本实现
                                                                                 HSE信息化      绿色工厂
                达标 ：通过集团HSE达标审核                  2020年     2021年     2023年
                综合节能 ：建立体系，摸清现状，推进
                项目                             ? 70%工厂（铜牌+清洁生产）                   2024年       2025年
              ? 10家工厂通过清洁生产审核                  ? 15家工厂创建绿色工厂                    ? 70%（银牌+绿色工厂）
              ? 1家工厂创建绿色工厂
              ESG ：建立ESG数据收集及报告体系              ESG ：ESG数据内部对标改善                 ESG ：ESG数据外部对标改善

                                                   中集集团绿色发展规划




                                                                               对比2016年下降比例

             区分                     管控目标                                2019目标        2023目标         2025目标
                                    万元产值污水排放削减                               10%           20%           30%
                                    万元产值VOC排放削减                              30%           40%           50%
             污染物排放最小化
                                    万元产值无害废弃物产生量削减                           10%           15%           20%

                                    万元产值危废产生量削减                              15%           25%           30%
                                    工亡件数                                       0             0             0
             安全健康化                  因工伤损失工作日数                                10%           20%           30%
                                    新增职业病件数                                    0             0             0

                                    万元产值总能耗削减                                15%           25%           30%
             碳排放最小化                 万元产值温室气体削减                               18%           30%           40%
                                    绿色能源使用率提高                               10%            13%           15%
                                    万元产值总用水量削减                              15%            20%           25%
             资源消耗最小化
                                    万元产值包装材料用量削减                            10%            15%           20%

                                                中集集团绿色发展目标指标





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             23











            持续完善可持续发展                中集集团积极完善可持续发展管理，为实现高质量发展助力。事实上“ESG报告促
            管理                       管理”是中集推动可持续发展的一种制度安排，我们以坚强有力的ESG管理架构为
                                     基石，以健全的可持续发展管理体系为系统，以促进管理改善、提升ESG绩效为目
                                     标，以育人才、塑文化为根本，推动中集可持续发展管理水平持续提升。


            已建立清晰的ESG管               我们持续健全ESG管理架构，并从理清职能入手，把ESG管理融入集团现有的组织
            理架构，确保将可持                架构，使ESG管理成为集团管理体系的有机组成部分。中集已建立成熟和高效运行
            续发展工作步调一致                的上下联动的ESG组织体系和运行体系。集团董事会是ESG最高负责及决策机构，
            的全方位贯彻                   集团董事会战略委员会作为主责委员会，集团执委会定期向董事会战略委员会汇报
                                     ESG工作，管理和审议ESG事宜，集团可持续发展报告领导小组作为ESG&CSR报
                                     告的管理部门。集团和主要板块均建立“可持续发展报告领导小组秘书处”开展日常
                                     具体管理和推进工作。集团总部各职能部门以及各级子公司执行实施各项ESG工作。






                                                                           最高负责及决策机构
                                                                           1. 对集团的ESG策略及汇报承担全部责任 ；
                                                                           2.  监察可能影响集团发展、股东与其他利益相关方
                                                                             的ESG相关事宜。

                                                                           主责委员会
                                                                           1.  研究可持续发展战略、监察年度ESG政策的制定
                                  最高                                         和执行、识别评估和管理ESG相关议题与风险、
                                          董事会                                批准发布报告 ；
                                 决策层
                                                                           2. 支持董事会履职。
                                          董事会
                             决策层
                                        战略委员会                              定期向董事会战略委员会汇报ESG工作
                                                                           1.  审议ESG事宜、批准ESG方面改善建议并督办
                                                                             实施 ；
                                                                           2. 确保ESG方面资源投入。
                         管理层            集团执委会
                                                                           ESG&CSR报告的管理部门 ；定期向集团执委会和
                                                                           董事会汇报ESG工作
                                                                           1.  提出可持续发展战略和目标，推动其纳入集团发
                    协调层                                                      展整体战略 ；
                                集团可持续发展报告领导小组                              2.  建立集团可持续发展报告体系，建立ESG指标体
                    执行层
                                                                             系，指导相关方调研，审核集团可持续发展报告 ；
                                                                           3.  推动各职能、各业务单元建立“ESG&CSR”报告
                                                                             体系并指导监督有效运行，识别ESG重大风险和
                                                                             机会，对ESG信息披露进行合规性审查，提出改
               执行层             集团总部各职能部门+各级子公司                               善建议 ；
                                                                           4.  组织指导全集团开展节能减碳等可持续发展重要
                                                                             性议题研究，提供高质量管理报告，推动集团持
                                                                             续改善。
                            中集集团ESG组织架构及运行机制
                                                                           落实执行主体
                                                                           1. 负责落实ESG各项工作的改善 ；
                                                                           2. 参与ESG报告的编制及利益相关方调研。




      24                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            2021年集团社会责任管理职能一览表
                                                                                 卓越

                    责任单位                                                        营运与    数据
                                 经营          战略    财务    审计    法律    人力    集团    HSE   网络    中集          成员
             社会责任项目        董事会   班子    董秘办   发展部   管理部   监察部   事务部  资源部   办公室    中心    中心    学苑    产业    企业
             公司治理  互动沟通           ●     ●           ○     ●     ○     ○     ○     ●                ●     ●

             可持续发展管理        ●     ●     ●     ●     ○     ○     ○     ○     ○     ●           ○    ●     ●

             利益相关方沟通              ○     ●     ○                       ○     ○     ●                ○     ○
             廉洁从业  合规经营           ○                 ●     ●     ●     ○     ○     ○     ●          ●     ●

             绿色发展  打造品牌           ○                                               ●                ●     ●

             低碳营运  肩负使命           ○           ○                                   ●     ○          ●     ●
             节能减排  环境友好           ○                       ○                       ●     ○          ●     ●

             珍惜资源  保护生态           ○                                               ●     ○          ●     ●

             创新领航  价值增长           ○           ○                                   ●     ●          ●     ●
             品质铸就  品牌力量           ○                                               ●                ●     ●

             引领行业  共同发展           ○                                               ●                ●     ●

             战略合作  共筑未来           ○           ●                                   ●                ●     ●
             以人为本  共同事业           ○                       ○           ●     ○     ●           ●    ●     ●

             同心抗疫  温馨防疫           ○                                   ●     ●     ○                ●     ●
             心系民生  乐善有恒           ○                                   ○     ●     ○                ●     ●

             展望未来                 ○           ●                       ○     ○     ●     ○     ○    ●     ●


             ● 表示“负责”或“重点参与” ；● 表示“负责其中的特定部分” ；○ 表示“参与” 或“支持”





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             25











            已建立一套较为完善的“四落实”管理体系，实现日常工作的推进和改善



                落实“以报告促管理”。我们充分贯彻PDCA的                            落实“管理制度”，夯实管理基础和提升规范
                工作原则。集团每年均建立清晰的年度工作                               性、严肃性、高效性。我们坚持落实并及时
                计划和预算，同时“以编促管”，将编制报告过                             更新已有的《中集集团社会责任报告管理办
                程作为点检和评估可持续发展运行的过程，                               法》，确保规范运作。我们也逐步建立ESG的
                提出管理改善建议。2021年，全集团重点围                             问责制度，在2021年已率先把“ESG信息披
                绕“ESG报告体系、推进职能工作改善”为主                             露”纳入集团问责制，形成监督机制。我们持
                线，开展各项工作 ；强化了ESG重要性议题                             续完善“社会责任履责评优”，把AB类指标与
                的专题研究，推动了碳足迹，屋顶光伏，公                               考核结合。
                益基金等项目落地。连续第三年实施“ESG信
                息披露差距重点提升工程”，组织外部法规和
                外部评级差距对标，推动集团和板块针对性
                改善。







                落实“数据驱动改善”，建立ESG数据统                                    落实“全员能力建设”，提高各层级人员
                计、管理和分析。我们根据港交所ESG新                                  的ESG知识和技能。每年组织集团和上市
                指引的要求，建立了覆盖ESG A+B类全部指                            板块董事会ESG专题培训学习。2021年在全
                标的数据体系，并全部实现信息化报送。我                               集团推行“总经理ESG应知应会”认证上岗，
                们建立了各项指标的管理看板，定期对各指                               100%覆盖，学习人次达到821人次。另外，
                标的运行进行点检、分析和提出建议。2021                             集团每年常态化组织各级ESG专员参加内外

                年，集团对能耗、碳排放数据的深入分析，                               部关于ESG和CSR方面培训，在2021年即
                挖掘出全集团在节能减碳方面的改善方向和                               组织了13场次的线上专题学习。年中召开了
                机会，取得良好的成效。                                       “2020年度ESG报告工作的复盘研讨会”。


                                                                  我们合理选择国内外推进可持续发展管理的
                                                                  先进企业开展对标研究，2021年组织了赴宝
                                                                  武钢铁集团、BP和中车等3场外部参观学习。




      26                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                                     已建立全方位的责任传播

                                     中集集团为利益相关方搭建良好的内、外部沟通平台。通过中集集团官方网站、中
            外部社会责任奖项                 集官方微信、中集官方视频号、《中集集团品牌宣传册》等多种形式，与利益相关方
            2019 年度                  保持常态化沟通。中集集团及下属子公司每年发布5份可持续发展报告。

                          10项

                                     集团围绕可持续发展实践成果专题宣传，在内部通过集团OA、集团内刊、 微信工
            2020 年度
                                     作群等多种方式传播 ；在外部一是通过主流媒体，二是充分利用行业协会的交流平
                          10项        台，积极参加中国可持续发展工商理事会（CBCSD）、中国上市公司协会、深圳上市
            2021 年度                  公司协会、深圳质量协会等协会组织的各项活动。2021年中集集团获得外部13个社
                                     会责任奖项和入选3个优秀案例集，受邀在国际金融论坛、深圳可持续发展峰会等
                          13项
                                     多个外部峰会作专题演讲。（中集集团获得外部社会责任奖项清单见附页）





































                       中国上市公司协会 －
                                                 深圳市公司治理研究会与中国
                      《上市公司ESG实践案例》                                            金蜜蜂智库与《可持续
                                                 公司治理研究院《治理的力量》
                                                                               发展经济导刊》 “金蜜蜂
                                                                               2021责任竞争力案例集”





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             27











                 利益相关方沟通


            利益相关方沟通机制                加强利益相关方沟通是中集集团履行对各界利益相关方透明运营责任的重要内容，
                                     是中集建设高质量发展、受人尊重的行业领先企业的重要途径。


                                     我们积极搭建良好的内、外部沟通平台，注重与利益相关方建立畅通、透明的沟通
                                     机制，用心倾听利益相关方的声音，并将其融入到企业决策当中。2021年，我们继
                                     续通过多元化的渠道，与利益相关方建立紧密联系，主动了解并积极回应各利益相
                                     关方的期望和需求。同时，中集进一步夯实利益相关方沟通的基础，构建“四化沟通
                                     体系”－ 系统化、规范化、结构化、制度化。


              利益相关方          沟通方式                         对中集的期望            中集的回应措施与成效

                             ?  线上交流机制                    ?  员工权益           ?  完善线上沟通平台
                             ?  职工代表大会                    ?  薪酬福利           ?  依法签订劳动合同，发挥工会作用
                             ?  员工培训                      ?  职业发展           ?  审阅并完善薪酬福利体系
              员工             ?  员工活动                      ?  职业健康与安全 ?  开展各类培训，促进人才建设
                             ?  公司内刊及内网                                     ?  加强职业安全管理，改善生产和办
                             ?  员工满意度调查                                        公环境
                             ? ESG调研问卷                                      ?  开展员工满意度调查

                             ?  定期信息报送                    ?  合规运营           ?  遵守法律法规
                             ?  监督检查                      ?  依法纳税           ?  加强HSE管理，降低安全环保风险
              政府和监管机构 ?  集团邮寄的纸质版报告（年                     ?  促进地方发展         ?  帮助贫困户就业
                                报、CSR&ESG报告等）             ?  创造就业
                             ? ESG调研问卷                    ?  信息披露


                             ?  股东大会                      ?  经营业绩           ?  坚持高质量增长，为股东创造价值
                             ?  公司网站及公告                   ?  公司治理           ?  及时、准确披露信息，保障信息透
                             ?  投资者见面会                    ?  股东权益              明度
              投资机构 ／         ?  券商策略会                     ?  信息披露           ?  组织参观、调研等各类投资者活动
              股东             ?  参观工厂                      ?  拓展业务
                             ?  集团邮寄的纸质版报告（年              ?  提高生产效率
                                报、CSR&ESG报告等）             ?  提升资产质量
                             ? ESG调研问卷

                             ?  审查与评估会                    ?  提升产品质量         ?  推行阳光采购
              供应商 ／          ?  供应商门户网站                   ?  协同产业发展         ?  签订长期战略合作协议
              承建商 ／          ?  定期交流沟通                    ?  绿色发展           ?  参加供应商交流会
              服务承办商          ? ESG调研问卷                    ?  加强能耗管理
                                                          ?  产品研发




      28                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021

















              利益相关方          沟通方式                         对中集的期望              中集的回应措施与成效

                             ?  线上沟通交流                    ?  产品创新             ?  线上响应客户需求
                             ?  客户服务中心和热线                 ?  协同产业发展           ?  完善品质管理，保障产品质量
              客户             ?  客户拜访                      ?  回应共同富裕           ?  签订售后服务协议
                             ?  客户满意度调查                   ?  环保生产             ?  定期开展客户满意度调查
                             ? ESG调研问卷

                             ?  公司网站及社交媒体                 ?  经营业绩             ?  组织券商策略会与开放日活动
                             ?  公司公告                      ?  信息披露             ?  及时、准确披露信息，保障信息
              研究机构           ?  到访集团参观                                          透明度
                             ?  调研
                             ? ESG调研问卷


                             ?  行业论坛及交流会                  ?  遵守行业规范           ?  参加行业交流会议
                             ?  到访集团参观                    ?  促进行业发展           ?  举办展览会
              行业协会           ?  调研                        ?  推动产业变革           ?  制定行业标准
                             ? ESG调研问卷                    ?  乡村振兴
                                                          ?  共同富裕

                             ?  媒体开放日                     ?  信息公开             ?  组织媒体开放活动
                             ?  采访及专题报道                   ?  与媒体互动            ?  发布宣传材料，邀请媒体访问
              媒体
                             ? ESG调研问卷                    ?  共同富裕
                                                          ?  乡村振兴


                             ?  公司网站及社交媒体                 ?  社区影响             ?  响应乡村振兴
                             ?  举办公益活动                    ?  支持社区发展           ?  参与公益事业
                             ? ESG调研问卷                    ?  加强集团与社区和 ?  全力支持抗疫
              当地社区
                                                             群众之间的联系
                                                          ?  积极开展企业之间
                                                             的协作交流


                             ?  高校宣传活动                    ?  校企合作项目
              合作院校           ?  产学研合作与人才培养                ?  开展更多校内培训
                                                             课堂





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             29











            实质性议题识别及                 我们已连续4年聘请独立第三方开展利益相关方调研。本年度，我们在2021年的基
            管理                       础上进一步完善CSR＆ESG议题库，综合考虑国家宏观政策导向、资本市场关注重
                                     点、可持续发展报告相关标准以及优秀同行对标分析，新增2项与“十四五”规划相
                                     关议题（乡村振兴、促进行业发展），3项CSR＆ESG评级相关议题（责任供应链、知
                                     识产权保护、责任营销），共确定了3项企业管治议题、13项环境议题、11项社会议
                                     题以及8项市场议题在内的35项议题。我们继续委托独立第三方机构，通过对集团
                                     高管访谈、在线调研问卷以及外部利益相关方访谈，获得不同利益相关方对CSR＆
                                     ESG议题重要性的评分以及对集团可持续发展的看法和建议。本年度，我们持续扩
                                     大访谈范围，内部访谈新增集团董事调研，形成“集团董事会、集团高管（集团执委
                                     会及板块高管）、一线企业总经理、一线优秀员工”全链条全覆盖调研 ；外部访谈持
                                     续扩大参与人数，力求纵向与横向链条全覆盖调研。








                          识别议题形成                            利益相关方沟                          实质性议题评估
                          议题库                               通与调研

                ?  全面梳理本集团可持续发展                  ?  开展利益相关方访谈，收                   ?  依据利益相关方调研问卷
                  工作要点与各利益相关方的                      集各相关方对我们可持续                      的结果，结合企业发展情
                  反馈，对标行业热点与领先                      发展实践的反馈和建议，                      况，从“对利益相关方的重
                  实践，圈定议题范围 ；                       以及对未来可持续发展策                      要性”和“对经营管理的重
                                                    略的看法 ；                           要性”两个维度，开展实质
                ?  参考“十四五”规划，资本                                                      性议题评估，将各项议题
                  市场ESG评级如MSCI（明                 ?  编制 C S R ＆ E S G 实质性             的实质性按照评分排序，
                  晟）、S&P DJSI（标普道琼                  议题评估在线调研问卷，                      生成矩阵图。
                  斯）、CDP（碳信息披露项                     邀请各利益相关方对相应
                  目）、Morningstar（晨星）                ESG议题的实质性进行打
                  等相关评估要素，结合GRI                     分。
                 （ 全球报告倡议组织）标
                  准、UN SDGs（联合国可
                  持续发展目标）、SASB（可
                  持续发展会计准则）等可持
                  续发展管理相关国际标准
                  和目标，识别行业在可持
                  续发展领域的关注重点。




                                    中集集团2021年度CSR&ESG报告实质性议题评估流程




      30                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            最终识别出11个高度重要议题，16个中度重要议题和8
                                                                                 当地社区 3.88%  其他 0.79%
            个低度重要议题
                                                                         媒体uNGOs 5.49%        管理层 12.77%
                                                                  行业协会u专业机构 4.81%
             内部访谈新增          回收 19,385       外部访谈继续
                                                               学术机构u研究机构 5.40%
             集团董事调           份有效问卷，          覆盖9类外部相                                                 中集集团员工
                                                                                  中集集团利益              15.42%
             研，形成 “ 集团       较上年增长           关方，并在往                  客户 6.44%      相关方问卷
             董事会、集团          147.29% ，涵      年基础上继续
                                                                                    来源分析
             高管（ 集团执         盖 1 0 类 利益 相    扩大参与人数。
                                                                   供应商u承建商u
                                                                  服务承办商 12.57%
             委会及板块高          关 方， 1 3 类 业
                                                                                                   政府和监管机构
                                                                                                     16.64%
             管）、一线企业         务板块。
             总经理、一线                                                             投资机构u股东u分析员
                                                                                    15.78%
             优秀员工 ” 全链
                                                                      2021年中集集团利益相关方群体分布
             条全覆盖。








            高

                      中实质性议题
                                                                             高实质性议题
                                13
                                                           6               4  3       2          1
                                                          7
              相 关 益 对 利 要 性 重 方 的  19                      10 9
                      23
                      25
                                 22                  15               8
                                  24
                                27
                                                                                                 5
                                                              17
                                                                                            11
                                                                                14



                       32
                        33
                                 31          29                      20 21                       12
                                                        28
                        34
                                                                    26
            低          35                               30                                 16 18

                  低                              对中集集团发展的重要性                                           高


                             中集集团2021年CSR＆ESG议题重要性矩阵





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             31











            本报告对相关重要性评估结果的表述与回应


             所属范畴      议题                    2021年排名      重要性      排名变化    2020年排名       本报告的回应         页码
             社会        员工安全与健康                   1       高度重要       ↑ 2        3      以人为本 共同事业         70
             治理        制定及落实可持续发展战略              2                  ↑ 10       12       可持续发展管理         20
             市场        产品质量与安全                   3                  ↑ 27       30     品牌铸就 品牌力量         58
             环境        节能降耗                      4                  ↑ 2        6      珍惜资源 保护生态         37
             环境        绿色产品及服务                   5                 新增议题        ／        绿色产品及服务         45
             治理        廉洁诚信经营                    6                  ↑ 4        10     廉洁从业 合规经营         33
             环境        大气污染物排放管理                 7                  ↑ 1        8      节能减排 环境友好         40
             社会        用工风险应对机制                  8                  ↑ 12       20     以人为本 共同事业         68
             社会        员工多元化与权益保障                9                  ↑ 16       25     以人为本 共同事业         67
             社会        员工培训及团队建设                10                  ↑ 12       22     以人为本 共同事业         74
             环境        清洁环保生产技术                 11                  ↓ 9        2      绿色发展 打造品牌         44
             治理        合规运营及风险管控                12       中度重要       ↓ 11       1      廉洁从业 合规经营         33
             环境        污水处理                     13                  ↑ 15       28     节能减排 环境友好         42
             社会        降低运营对社区影响                14                  ↓ 1        13     心系民生 乐善有恒         80
             环境        噪声管理                     15                  ↑ 1        16     节能减排 环境友好         42
             市场        智能化运营                    16                  ↓ 5        11     创新领航 价值增长         54
             环境        绿色供应链                    17                  ↓ 8        9      战略合作 共筑未来         64
             市场        研发与创新                    18                  ↓ 7        11     创新领航 价值增长         54
             市场        客户隐私保护                   19                  ↑ 10       29     品质铸就 品牌力量         61
             社会        员工体面薪酬                   20                  ↓ 13       7      以人为本 共同事业         69
             环境        废弃物管理                    21                  ↓ 17       4      节能减排 环境友好         39
             市场        知识产权保护                   22                 新增议题        ／      创新领航 价值增长         55
             环境        温室气体排放                   23                  ↓ 9        14     低碳运营 肩负使命         52
             环境        加强环保意识及品牌宣传              24                  ↓ 9        15     珍惜资源 保护生态         39
             环境        生态环境及生物多样性保护             25                  ↓ 7        18     珍惜资源 保护生态         38
             社会        责任供应链                    26                 新增议题        ／      战略合作 共筑未来         64
             环境        气候变化风险与机遇                27                  ↓ 13       14     低碳运营 肩负使命         49
             社会        乡村振兴                     28       低度重要      新增议题        ／      心系民生 乐善有恒         83
             市场        客户服务提升                   29                  ↓ 3        26     品质铸就 品牌力量         60
             市场        促进行业发展                   30                 新增议题        ／      引领行业 共同发展         62
             环境        水资源消耗及节约用水               31                  ↓ 12       19     珍惜资源 保护生态         38
             市场        责任营销                     32                 新增议题        ／      品质铸就 品牌力量         60
             社会        员工沟通及申诉机制                33                  ↓ 6        27     以人为本 共同事业         76
             社会        社区公益活动                   34                  ↓ 21       13     心系民生 乐善有恒         81
             社会        本地化运营                    35                  ↓ 18       17     心系民生 乐善有恒         80


            基于实质性议题的分析结果，本报告对高度重要议题进行了详细披露，以回应内外部关注重点。未来一年，董事
            会将要求公司聚焦员工安全与健康、落实可持续发展战略、产品质量与安全、节能降耗、绿色产品及服务、廉洁
            诚信经营、大气污染物排放管理等七个关键议题分解至不同的责任主体管理开展改善工作。




      32                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            外部交流沟通                   中集集团充分重视与各界利益相关方的交流。


                                     积极“引进来”，我们持续完善常态化的外部交流渠道，鼓励和支持相关部门组织投
                                     资者代表走进中集，通过编制年度可持续发展报告、举办可持续发展报告新闻发布
                                     会，清晰的让各界利益相关方充分了解中集。


                                     积极“走出去”，我们通过强化与外部专业咨询公司、外部标杆公司、大学、知名媒
                                     体、知名协会等众多可持续发展领域内的有影响力的组织的交流和互动。同时，中
                                     集积极与外部分享中集的可持续发展之道，携手推动全社会的可持续发展。



                案例 No. 1                                         案例 No. 2
            央视《开局之年访国企》专访中集集团                                 投资者走进中集在南通企业重点关注
            董事长兼CEO麦伯良                                        “双碳”相关业务
                                                  微信扫码观看视频
            2021年，中集集团董事长兼CEO麦伯良应邀接受央视《开局之年                   2021年11月19日，以“中集Family碳路新未来”为主题的上市公
            访国企》系列专题报道的专访，畅谈中集如何在“十四五”规划开                     司活动日在江苏南通举行，来自UBS、招商证券、广发证券等机
            局之年谋篇布局，稳步发展。                                     构的投资者代表走进中集在南通的多家子公司。



















                案例 No. 3                                         案例 No. 4

            “2021年深企社会责任大会”首场深调                               中集参加国际金融论坛第18届全球年
            研走进中集                                             会企业家圆桌会议并作主旨演讲
            2021年8月26日上午，由南方都市报社、深圳市工商联、深圳市慈                  2021年12月5日，国际金融论坛(IFF)第18届全球年会企业家圆桌
            善会等调研员及组委会工作人员组成的资深调研团走进中集集团。                     会议在广州召开。中集集团受邀出席，中集集团可持续发展报告
                                                              领导小组主任吴发沛作专题发言。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             33











                 廉洁从业  合规经营


            合规及风险管控                  应用指引、《联交所上市规则》中《企业管治守则》和《企业管治报告》的要求，参照
                                     COSO《企业风险管理-整合框架》、ISO31000《企业风险管理原则与实施指南》等指
                                     引性文件，设计、实施并监察本企业的风险管理及内部监控系统。


                                     2021年，本公司以“打造可主动防控风险、务实有效的风控体系”为目标，本着“管
                                     控与服务”相结合的工作宗旨，强化关键风险专项治理，大力推进数字化风控，开展
                                     了系列风控工作。


                                     ?  强化关键风险专项治理


                                        建立集团总部与业务一线联防联控的机制，在组织、机制、流程多维度协同推进
                                        风险专项治理，加大风控成果的横展。


                                     ?  数字化风控的探索和实施


                                        聚焦“高风险、高价值、高频率、大数据”关键业务风险领域，实施数字化风控建
                                        模试点专项及成果横展工作，打造事前预警、事中管控的风控平台。



                                     ?  强化业务风险导向的建章定制


                                        推出《问责制2.0》《进一步落实公司治理相关风控要求》《加强融资性贸易 ／ 服务
                                        等业务风险管控》等系列风控要求 ；发布《关键岗位关联人及利益冲突申报指引》。

                中集监察微信公众号            ?  推动自主风控组织环境建设



                                        构建风控教材及案例集，开展多维度培训，落实多序列风控持证上岗机制。
                                        定期推出《季度审计提要》《季度境外风控资讯集锦》《风控资讯快报》和《风控看
                                        板》。


                                     2022年，中集集团将继续推动关键风险专项治理及成果横展，加大数字化风控成果
                                     的纵深推进及成果横展 ；探索开展风控有效性评价，压实风控三道防线责任，推动
                                     集团整体风控工作转型升级。




      34                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            廉洁诚信经营                   中集集团一直坚守依法治企、诚实信用的经营理念，坚决反对商业贿赂，严格遵守
                                     反贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱相关的法律法规要求，依据以下制度持续开展反腐倡
                                     廉工作 ：《中集集团公司员工行为守则》《中集集团干部及敏感岗位人员监察制度》
                                    《中集集团干部及敏感岗位人员廉洁从业规定》《中集集团监察投诉举报管理办法》
                                    《中集集团纪委关于党员干部员工在商（公）务活动中收受礼品礼金的管理办法》《中
                                     集集团责任事件问责办法》。我们致力于通过持续完善内控、审计和监察体系，维护
                                     及保障投资者、员工、客户及供应商等利益相关者的合法权益，营造公平竞争的商
                                     业环境。2021年，在强化企业自身和凝聚社会力量反对商业贿赂方面，我们继续开
                                     展了大量工作 ：


























                                     内外结合，双管齐下，营造廉洁从业环境
                                     对内通过组织干部及敏感岗位员工签署廉洁从业声明，明确廉洁自律的要求 ；通过
                                     “中集监察”微信公众号和I WORK移动办公平台，向全集团推送反舞弊工作新动态，
                                     春节、中秋等重大节日前推送廉洁从业温馨提醒，谨防“明礼暗贿” ；同时利用集团
                                     风控会议等渠道，宣贯国家“坚持受贿行贿一起查”的监管态势，并通报典型舞弊案
                                     例查处情况，警钟长鸣。对外推动与供应商签订阳光采购协议，杜绝和抵制各种商
                                     业舞弊及有违公平竞争行为的发生，对通过行贿、串标围标等方式牟取业务合作机
                                     会的合作伙伴予以惩戒。


                                     注重教育在先，预防在前，持续推动廉洁从业宣贯

                                     集团持续推进核心人才的“红线”规则的上岗认证机制，组织各级企业的董事、监事
            通过风控考试人数
                                     进行学习与认证专项活动，2021年，集团及下属企业66名新增董监事通过认证 ；销
                   2,346人            售、采购、工程等敏感业务骨干通过风控考试人数达2,346人。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             35











                                     发布3个反贪污关键绩效指标，推动各级企业加强董事及敏感岗位人员反贪污宣传
                                     教育培训。2021年集团开展反贪污培训人数达4,017人，董监事反贪污培训覆盖率
            反贪污培训人数                  97.19%。

                   4,017人
                                     进一步落实完善中高层管理干部及敏感岗位利益冲突申报机制，维护公平的竞争环
                                     境，防止利益输送行为。2021年启动员工关联人和潜在利益冲突申报，各级企业中
                                     高层管理干部、敏感岗位人员等1,840人完成申报。


                                     落实问责制贯彻执行，提升干部合规意识

                                     2021年，集团修订《中集集团责任事件问责办法》，坚持全面从严的原则，进一步完
                                     善问责情形，规范问责的范围和尺度。贯彻落实问责制度的执行，做到失责必问、
                                     问责必严。


                                     拓宽举报渠道，严查举报事项
                                     中集集团建立了常态化的监察投诉举报渠道，包括“中集监察”微信公众号、邮件、
                                     电话、信访、传真等多种方式，接受匿名和实名举报。监察举报渠道由专人管理，
                                     确保有效举报100%得到跟进和处理，同时，所有投诉举报信息都严格保密，并在
                                     制度中明文规定 ： “防止泄密和对投诉举报人打击报复行为的发生”。集团对舞弊行
                                     为“零容忍”，审计监察结果作为干部任期评价、任用的重要依据，若发现存在严重
                                     违纪违规行为，则作为“一票否决项”，给予严肃处理。2021年本集团未出现对公司
                                     和员工提出的涉及贪腐的诉讼案件。


                                     持续推动中国企业反舞弊联盟发展，凝聚社会力量反对商业贿赂

                                     中集集团作为中国企业反舞弊联盟主要发起人之一，积极参与
                                     联盟反舞弊管理体系建设，推荐优秀企业加入、加强与会员单
                                     位的共享共建。借2021年12月9日国际反腐日之际，中集积极
                                     参与企业反舞弊联盟发起的“国际反腐日”主题活动，联合成员企
                                     业共同向社会发出廉洁营商的倡议，携手打造诚信廉洁的企业
                                     文化。









                                                           人类活动正加剧气候变化，并对全球资源和生态系统造成
            应对气候变化                                         不可逆转的影响。中国政府正积极参与全球环境治理，推

                                                           进经济绿色低碳转型，坚定不移地履行应对气候变化的国
                                                           际承诺。为此，中集集团认真贯彻落实绿色发展战略，加
                                                           快淘汰高能耗、高污染设备，积极研究、引进清洁生产技
                                                           术和工艺，大力开发、推广绿色环保产品及服务。我们积
                                                           极响应联合国可持续发展目标第6、7、12和13项，为应
                                                           对全球气候变化、建设生态文明做出积极贡献。
































            我们在行动          ?  开展环保设施升级改造，推进危废减量化、无害化及资源化，减少
                              “三废” 及噪音排放 ；
                           ?  实施综合节能及温室气体减排计划，减少温室气体排放量，应对全
                              球气候变化 ；
                           ?  采用先进的清洁生产工艺技术，推进绿色制造、绿色产品、绿色金
                              融和绿色建筑领域发展，使社会大众有更多绿色选择。





            我们的成效          ?  能耗总量增长26%的情况下强度下降27%，碳排放强度实现下降
                              26% ；
                           ?  本集团旗下共有13家绿色工厂（新增5家），3家国家级和省级绿色
                              供应链管理示范企业 ；
                           ? 22家企业获得清洁生产认证（新增4家），66家企业通过ISO14001
                              环境管理体系认证（新增6家）。




            我们将努力          ?  健全环境管理体系，实现《中集集团绿色发展规划》减排目标 ；
                           ?  推动产品设计、生产制造、包装物流等全生命周期节能减排 ；
                           ?  研发、生产及推广更多绿色产品和服务，助力上下游减少碳足迹和
                              污染物排放 ；
                           ?  借鉴行业领先实践，加深对气候变化风险与机遇的探讨、识别、评
                              估及管理。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             37











                 珍惜资源  保护生态


            本集团积极响应国家建设资源节约型企业的号召，将资源节约摆在企业发展的重要位置，致力推行低碳化、循环
            化和集约化的生产模式，力求实现资源利用最大化。于业务运营中，本集团在产品设计、生产制造、包装物流等
            全生命周期各个环节考虑降低对资源的消耗，减少对生态环境的影响，保护生态系统稳定性。我们严格遵守《中
            华人民共和国水法》《中华人民共和国能源法》《中华人民共和国节约能源法》等营运所在地的相关法律法规，并以
           《中集集团绿色发展规划》为牵引，持续推进利用先进节能环保技术装备，组织实施传统制造业能效提升、清洁生
            产等技术改造。




            节能降耗                     本集团将资源、能源消耗纳入管理指标，引导各成员企业优先使用环保材料、可再
                                     生资源、清洁能源、和节能设备，鼓励各成员企业通过汰旧换新、提高能效、改进
                                     工艺、挖潜增效、加强维护、减少损耗、科学用能等各种措施，不断寻求节能改善
                                     空间，建设资源节约型、环境友好型企业。


                                     2021 年，本集团综合能源消耗量为269,250.00 吨标煤，综合能源消耗强度为
            2021年全集团实施节能             164.48吨标煤 ／ 亿元营收，总量较上年增26%，但强度下降27% ；其中，消耗电能
            降耗课题                     1,327,124.21兆瓦时、天然气63,538.58千立方米、用油量18,003.32千升。


                       174个
                                     本集团各成员企业积极响应节能减排号召，推动重点节能工程，积极探讨使用空压
                                     机运营、高能耗工艺淘汰、原材料替代等节能新工艺。2021年全集团实施节能降耗
                                     课题174个，并有13家企业通过了能源管理体系的认证。

            企业通过了能源管理体系
                                     本集团发挥节能优秀企业的示范效应，广泛分享优秀节能改善案例。各板块积极推
            的认证
                                     动重点节能工程，如空压机余热应用、油改电、油改气等课题，减少资源消耗、践
                          13家        行绿色低碳发展理念。








             板块                     改善措施
             车辆板块                   中集通华罐车厂房安装光导照明系统，由常规的钠灯照明升级为LED版的光导照明，
                                    增加车间亮度的同时降低了能源消耗。
             能化板块                   对空调温度、时间，办公用电等进行管控，发布办公用电管控通知，降低用电量。

             集装箱板块                  青冷基地烘房等高能耗工位，采用行业最先进的“麦克森直燃式”燃烧炉，和传统燃烧
                                    炉相比，整体节能30%，标箱平均每年可节约天然气消耗约60万m3。新会中集的集
                                    约箱式智能养鱼项目（脆肉罗非鱼案例），提供立体养殖装备，节约土地的使用。




      38                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            水资源管理                    本集团深刻认同保护水资源是全社会共同责任，将水资源节约摆在企业发展的重要
                                     位置。本集团生产运营中耗用的水资源主要有生产用水，员工日常办公、餐饮和洗
                                     浴中的生活用水，以及绿化和消防用水等。集团各板块及下属企业严格遵守国家及
                                     地方相关水资源管理的法规并建立水资源管理办法，规范用水，合理开发、利用和
            用水强度                     循环利用，保护水资源。我们继续积极探索创新方法，以实现计划用水、科学用
            同比下降                     水、节约用水，循环用水。2021年，本集团总用水量为7,126.42千立方米，用水强
                 33.94%              度为4.35千立方米 ／ 亿元营收。本年度，本集团在求取适用水源方面未发现水资源

                                     短缺的重大风险。




            生物多样性保护                  本集团非常重视企业与经营所在地生态环境系统的互动关系，我们将生物多样性保
                                     护与企业运营相结合，探索一条既能保护生物多样性，又能提高经济效益、促进社
                                     会公平的绿色发展之路。例如中集模块化建筑大力推广模块化建筑，以减少建筑施
                                     工和使用过程对环境的影响。


               案例 No. 5

            中集智慧渔业促进生物多样性保护

            中集来福士提供高质量、智能环保的渔业装备，助力行业减少对
            自然渔业资源过度捕捞，提升养殖过程的环保性和安全性，从而
            减少对海洋环境的影响，促进了生物多样性保护，有力推动了深
            远海养殖高质量发展。







                                                              经海001网箱项目




            绿色办公                     本集团鼓励员工践行公民生态环境行为规范，大力倡导绿色办公。




                                     推行无纸化办公
                                     集团通过内部OA办公系统、中集移动I WORK App的应用，包括线上审批、移动打
                                     卡，移动简报、移动出行、移动学习等，逐步推进无纸化办公场景，例如“中集移动
                                     I WORK”系统，截至2021年末，激活用户达到17,921人，基本覆盖办公人员 ；从开
                                     通至今，使用记录超过575万条 ；审批记录超过94万条。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             39











                                     推行远程办公

                                     推出通过 Umeet 网络视频会议服务。全年远程视频会议场数 13,750 场，参会
                                     132,978人次，合计时长8,113,521分钟，最高一次线上会议的参会人员达到341人
                                     同时在线。




                                     开展环保活动
                                     我们积极响应各类绿色环保行动，每年定期组织多种形式的环保宣传主题活动，提
                                     升全体员工的环保节约意识。例如2021年3月12日，中集集团约30名代表在东莞松
                                     山湖联合开展植树节活动。例如2021年7月24日，中集来福士20余人代表开展“净
                                     化环境，保护海滩”环保活动。



                 节能减排  环境友好


            本集团高度重视“排放达标、环保合规”的经营红线，以科学的态度和专业的工作，把集团环保工作做到“思想上重
            视，措施上到位，行动上落地”，并在环保合规的基础上持续改善，大力推进节能减排，打造环境友好型企业。
            我们鼓励企业应用环境友好型原材料及清洁生产技术，或通过升级改造污染治理设施、提升污染物治理效率，持
            续减少污染物排放。


            集团已构建“集团、业务板块、企业”三级HSE管理体系 ：坚持“依法合规、安全健康、绿色经营”的HSE理念，集
            团负责HSE战略方针牵引，业务板块负责运营监管，各企业负责主体责任落实。各级管理主体依据相关管理要
            求，建立健全HSE管理组织架构，完善管理体系和制度标准，制定和实施符合各产业特点的方针目标和行动计
            划，通过各层级领导强有力的参与确保各项工作执行到位。

            本集团作为大型生产型企业，严格遵守运营所在地环境保护和污染防治法律法规和标准，包括但不限于《中华人
            民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等。业务板块及下属企业依据运营实际制
            定环境保护相关制度和突发环境事件应急预案等。2021年全年本集团未发生有重大影响的环境违规事件。


            废弃物管理                    本集团各业务板块及板块下属企业建立的固体废弃物管理办法，明确对废物的贮
                                     存、运输、处置要求。


                                     本集团生产经营活动中产生的无害废弃物主要包括废金属料、废木料和生活垃圾
                                     等，生活垃圾由运营所在地环卫主管部门统一负责，定期清运和处理，其它无害废
                                     弃物多以厂内再利用或交由供应商、专业回收单位回收再利用。

                                     本集团生产经营活动中产生的有害废弃物主要包括废漆渣、废油漆桶、废机油、废
                                     化学试剂、废活性炭和过滤棉、废含油抹布、污水处理站污泥等。本集团按照国家
                                     和运营所在地要求，设立危险废弃物储存仓库，严格按照联单制度进行转运，统一
                                     交由具有危险废弃物处理资质的企业进行处理，本集团定期对处理单位的资质、处
                                     理能力进行审核。




      40                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                                     本集团对下属企业危险废弃物的合规存放和处理等事项进行严格、全面的调研及监
            无害废弃物产生强度
                                     管，并开展专项行动包括 ：定期跟踪各下属企业危险废弃物的产生、库存及处置情
            同比下降                     况，指导各下属企业制定源头改善措施并监督其落实情况 ；要求企业设立危险废弃
                 22.57%              物事故应急预案和追责机制 ；制定危险废弃物储存仓库库存红线，在库存达到红线


                                     前，必须安排后续处理工作。


                                     2021年，本集团排放危险废弃物48,029.41吨，排放强度为29.34吨 ／ 亿元营收 ；
                                     排放无害废弃物284,836.40吨，排放强度为174.00吨 ／ 亿元营收。


                                     本集团积极探索推广废物资源化利用，减少废物的产生和排放。各板块及下属企业
                                     积极探索废弃物减量化、无害化、资源化的方法，持续推进相关课题研究。






            大气污染物排放及                 本集团在生产经营中主要排放的大气污染物包括挥发性有机物(VOCs)和颗粒物，
            管理                       VOCs主要产生自喷漆、补漆等过程，颗粒物主要产生自打砂、喷砂、切割、焊接等
                                     过程。


                                     本集团各业务板块及板块下属企业依据所制定的大气污染物排放管理制度，明确相
                                     关部门及管理人员在大气污染物监测、大气污染物处理设施运行及维护管理、大气
                                     污染物排放源头管控等方面的要求与职责。下属企业依据排污许可证管理和运营所
                                     在地监管要求，定期委托专业机构对大气污染物排放情况进行检测，定期维护点检
                                     大气污染物治理设施设备，确保大气污染物排放浓度及总量符合国家及运营所在地
                                     标准。部分下属企业在VOCs排放口安装了在线监测系统。本集团总部和所属板块
                                     总部亦会通过数据上报系统和各级检查，定期跟踪排放情况。


                                     2021年，本集团各板块及下属企业开展了65项大气环境保护改善课题，本集团
            VOCs排放强度
                                     VOCs排放量为376.46吨，排放强度为0.23吨 ／ 亿元营收，排放强度较上年下降
            同比下降                     41.03%。2021年，我们达成《中集集团绿色发展规划》VOCs的阶段减排目标。
                 41.03%


                                     本集团采取源头管控和末端治理相结合的方式，积极研发并引入清洁生产技术和高
                                     效废气治理技术。鼓励企业减少大气污染物排放。2021年，本集团各板块及下属企
                                     业开展的减少大气污染物排放的主要措施包括 ：





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             41












             板块                       改善措施
             能化板块                     通过源头削减、过程控制、末端治理和监测监控四个方面进行VOCs减排，万元营
                                      收VOCs排放量有较明显的下降。

             集装箱板块                    中集集装箱严格遵守行业协会关于VOCs治理的自律公约。截至2021年，“禁油改
                                      水”成果覆盖至标准干货箱（2017年起）、53尺北美内陆箱（2020年起）及冷藏箱
                                     （2021年起）产品。在冷藏箱禁油改水后，采用水性漆制造的产品占约85%以上。
                                      扬州通利的箱用零部件喷粉工艺代替喷漆工艺，将VOC排放减到近乎零排放。

                                     本集团要求下属企业严格落实好重污染天气管控期间各项措施。本集团下属相关企
                                     业充分认识重污染天气应急管理工作的重大意义，高度重视重污染天气应急管理工
                                     作，均按要求制定《重污染天气应急响应实施方案》，并成立了专门的应急响应小
                                     组，快速反应，做好预警和响应工作 ；同时组织企业内部的专题宣贯，强调执行
                                     到位。


                                     中集企业的工作获得当地环保部门的认可，其中南通中集特种运输设备制造有限公
                                     司获评“南通市2021-2022年秋冬季重污染天气应急管控豁免企业”，太仓中集特种
                                     物流装备有限公司获评“重污染天气绩效管控A级企业”。


















                                     洛阳凌宇 ：厂区外张贴《重污染天气应急减排措施公示牌》

               案例 No. 6

            太仓冷箱实施技术改造减少VOCs排放

            2021年实施油性漆改水性漆技改，在整箱富锌底漆、中层漆、面
            漆，钢门板中层漆、面漆上，将原来的油性漆改为水性漆，在标
            箱内外侧板、地板、顶板上，将原来的油性漆改为不含VOCs的热
            熔胶，取消了底架沥青漆。经测算每年VOCs减排70%以上。





                                                                                         涂装线油改水施工现场




      42                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            废水管理                     各板块及下属企业制定污水排放管理制度，监控污水处理设施的运行和维护，积极
                                     推广智能污水处理设备及水质在线监测技术，确保污染物排放浓度及总量符合国家
                                     和地方标准。


                                     本集团生产经营中产生的污水主要包括预处理车间切割废钢材过程产生的切割废
            污水排放强度                   水，构件机加工、码头舾装、船舶试航过程产生的含油废水，码头试航过程产生的
            同比下降                     串洗废水等工业污水，以及办公及生活区产生的生活污水。2021年，本集团共排放
                 41.01%              污水3,563.04千立方米，排放强度为2.18千立方米 ／ 亿元营收，排放强度较上年减

                                     少41.01%。


                                     为减少污水排放，本集团鼓励下属企业开展污水循环使用，或经处理后回用 ；引进
                                     新型污水处理设备，优化污水处理工艺，积极探索智能化、数字化污水处理系统。
                                     2021年，本集团开展的减少污水排放的主要措施及成效包括 ：



             板块                       改善措施

             车辆板块                     中集瑞江对液罐车前处理污水处理站进行升级改造，改善后，单台车酸洗的用水量
                                      由6.7吨降低至2.9吨。

             能化板块                     酸洗废水处理工艺升级（前端增加水质硬度调节处理，后端升级为高压反渗透系
                                      统），提升产水量减少运行时间。


             集装箱板块                    湖南中集升级环保设施，锅炉旧布袋除尘器老旧破损，维护时产生清洗废水，更换
                                      为干式静电除尘器后不再产生清洗废水。
             其他板块                     利用生产间隙时间对污水处理站进行维护与改造，保证污水合法合规达标排放，针
                                      对污水排口进行优化调整及在线设备设施增加，达到相关法律法规最新要求。




            噪声管理                     本集团噪声污染源主要来自于生产过程中吊装、切割、打磨、空压机运行、发电机
                                     运行（场地未通电情况下）、土方作业以及机动车辆运行、污水处理站风机及水泵运
                                     行等过程，针对不同来源的噪声，本集团下属企业采取不同的控制措施并积极试点
                                     和推广各种可行的改善措施。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             43











                 绿色发展  打造品牌


            绿色发展规划                   环境保护是可持续发展的基础，保护环境的实质就是保护生产力。本集团坚持“创
                                     新、协调、绿色、开放、共享”五大新发展理念，落实《中集集团绿色发展规划》，不
                                     断完善环境保护管理体系，结合各板块业务特性，将绿色、低碳、循环经济等理念
                                     纳入自身产品和服务的设计、研发、生产及推广，积极探索并践行绿色发展。



            绿色制造                     我们严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国清洁生产促进法》以
                                     及营运所在地的相关法律法规等，贯彻落实《中集集团绿色发展规划》和《中集集团
                                     环保工作指南》，推动下属公司根据行业特色和经营实际，持续完善环保合规管理体
                                     系，满足新项目建设、污染治理与达标排放、绿色清洁生产、节能降耗等方面的要
                                     求和规定，推动企业绿色低碳发展。



            重点排污企业管理
            截至2021年12月31日，本集团重点排污企业共计40家，较上年度减少两家。中集集团高度重视重点排污企业管
            理，推进“双加强”的专项工作 ：一是加强环境信息跟踪管理，持续优化数据收集信息化平台，联合板块建立分析
            看板及时预警和介入 ；二是加强督导和培训，将重点排污企业的检查纳入集团审核、板块飞检的重点工作之一，
            并组织各种环保培训（例如2021年10月29日，集团组织环保管理专题培训班，下属主要板块及企业参会）。各重
            点排污单位进一步完善重点排污企业的管理体系，在环境台账、风险评估、日常管理等方面都有明确的流程，同
            时加大资源投入，重点针对废水系统升级、环境监测系统建设、绿色工厂建设等方面进行改善。全集团40家重点
            排污企业2021年合计环保投入超过人民币4.5亿元。




             管理内容                     成效

             环评及批复                    40家下属重点排污企业，均已按要求申报环境影响评价报告并取得批复
             排污许可证                    40家下属重点排污企业，均已按要求取得排污许可证

             突发环境事件应急预案               40家下属重点排污企业，均编制突发环境事件应急预案并已向相关主管部门申请
                                      备案。每年制定应急演练计划和开展演练
             环境自行监测方案                 40家重点排污企业均开展落实环境监测工作，同时委托有资质检测单位定期对废
                                      气、废水、噪声等进行检测

             环境信息公开                   40家重点排污企业均在相关的政府或企业网站、公司公告栏等多种途径公开其环
                                      境信息

             环境管理体系认证                 40家下属重点排污企业中有35家通过认证，认证率87.5%（其他暂未认证的将持续
             (ISO14001)               推进认证）




      44                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            在信息披露方面，集团每年在集团财务半年报、财务年报都按照要求披露下属重点排污企业信息，所有下属重点
            排污企业均在当地环保部门信息平台、企业官网、企业公众号、公司门口展示栏等多个途径履行环保信息公开责
            任。


            绿色工厂建设

            本集团正全面推进智能制造、绿色制造，积极采用先进的清洁生产工艺技术、环境友好型原材料，或通过提升污
            染物治理效率、持续减少污染物排放。在一系列重要举措的推动下，中集集团鼓励企业以“绿色工厂”为标准，推
            行清洁生产，开展绿色制造升级。


            截至目前，本集团22家企业通过清洁生产审核认证，累计13家企业通过国家和省市级“绿色工厂”认证，另有3家
            国家和省级绿色供应链管理示范企业。我们正全面推进智能制造、绿色制造，积极采用先进的清洁生产工艺技
            术。在一系列重要举措的推动下，中集集团未来将产生更多绿色工厂，为国家绿色发展事业做出贡献。



             公司名称                                                     称号

             东莞中集专用车有限公司                                              国家级绿色工厂

             荆门宏图特种飞行器制造有限公司                                          国家级绿色工厂
                                                                      国家级绿色工厂
             驻马店中集华骏车辆有限公司
                                                                      河南省级绿色供应链管理示范企业

             石家庄安瑞科气体机械有限公司                                           国家级绿色工厂
             中集陕汽重卡（西安）专用车有限公司                                        国家级绿色工厂

                                                                      国家级绿色工厂
             芜湖中集瑞江汽车有限公司
                                                                      国家级绿色供应链管理示范企业

                                                                      国家级绿色工厂
             天津中集集装箱有限公司
                                                                      国家级绿色供应链管理示范企业

             安瑞科（蚌埠）压缩机有限公司                                           安徽省级绿色工厂

             甘肃中集华骏车辆有限公司                                             甘肃省级绿色工厂

             扬州泰利特种装备有限公司                                             江苏省级绿色工厂
             南通中集能源装备有限公司                                             江苏省级绿色工厂

             扬州中集通华专用车有限公司                                            江苏省级绿色工厂

             宁波中集物流装备有限公司                                             宁波市级绿色工厂





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             45











                                     环境管理体系

                                     本集团结合ISO14001环境管理体系及实践经验，逐步完善生态环境保护管理体系。
                                     通过“目标考核、过程管控、严格问责”，落实企业生态环境保护主体责任，确保企
                                     业合规经营，实现环保绩效持续改善。


                                     本集团编制《HSE管理手册》，建设HSE数据及信息化看板平台，完善HSE考核方案
                                     及问责体系，推广环保智能化管理手段，推动企业实现环境规范化管理。本集团下
            全集团2021年度实施环             属板块和企业结合环境管理体系及实践经验，落实环保主体责任，并依据相关管理
            保改善课题                    要求，建立环境管理组织架构，制定环境管理方针和行动，系统的识别和评价环境
                                     影响与风险，持续不断的提升环保管理水平，确保企业合规经营，实现环保绩效持
                       179个
                                     续改善。全集团2021年度实施环保改善课题179个。


                                     本集团坚持集团、业务板块分层管理，集团总部及制造业务板块设立HSE委员会统
                                     筹协调HSE工作，并根据其业务性质在年度HSE管理方针中制定相应的节能环保管
                                     理目标和行动方案，通过宣传教育、辅导支持、督察检查等各项措施，督促企业环
                                     保管理水平持续提升。部分板块已将污染物排放管理纳入对下属的企业环保绩效考
                                     核中，并与管理层薪酬、绩效、晋升等挂钩。



                 绿色产品及服务


            绿色产品                     本集团持续深耕绿色环保业务领域，提升其产品和服务的环保效益和市场竞争力。
                                     同时，本集团还不断推进与国内外知名企业的合作，例如本集团下属企业中集圣达
                                     因与福田戴姆勒、东风柳汽等主机厂达成战略合作，推广高经济性、高可靠性、节
                                     能环保型的LNG车载瓶，助力国内重卡行业以气代油、节能减排的发展。本集团相
                                     关产品及其环保绩效详见下表 ：



              绿色产品           产品型号                 产品环保特性                        环保绩效

              环保型集装箱         水性漆标准干货箱             可减少约70%的VOCs排放                2021年，集装箱板块绿色环保水性漆干
                                                                                货箱产品占板块产量的85%以上，绿色环
                                                                                保53尺北美内陆箱占板块产量的2.68%。

              氢能运输存储装备       氢气瓶组、工业气体管束          用于氢气运输、存储等                    2021年度相关装备销售量为400台／套。

              LNG、CNG及LPG    LNG船用燃料罐             替代船舶的燃油系统，减少船舶运输中碳            2021年度销售船用罐共27个。
              产品                                  排放和污染物排放




      46                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021













              绿色产品           产品型号                  产品环保特性                        环保绩效

                             LNG运输车辆、CNG运输车        运输LNG、CNG、LPG燃料，促进清洁          2021年度销售LNG车1,342辆，CNG车
                             辆、LPG运输车辆             能源的推广和应用                      363辆，LPG车1,546辆。

                             LNG车载瓶、CNG车载瓶、        替代车辆燃油系统，减少车辆运输过程中            2021年度销售LNG车载瓶5,578个，
                             车载储氢瓶                 的碳排放和污染物排放                    CNG车载瓶344个，车载储氢瓶53个。
                                                                                 所有车载瓶应用过程中，替代燃油作为
                                                                                 动力燃料，预测年减少碳排放25万吨。

                             联合卡车国六LNG             LNG车型相比传统柴油车可大大降低各类 2021年联合卡车销售393台车辆。每

                             运煤牵引车                 污染物排放，一氧化碳排放减少90%，碳 辆LNG车比汽柴油车可减少二氧化碳
                                                   氧化物排放减少70%以上，氮氧化物排放 排放约60吨／年。
                                                   减少35%以上，PM2.5零排放。

              新能源电动车         纯电驱动机场专用消防车KG- 整车（包含底盘行驶、上装消防系统等）均 2021年，协发电动摆渡车实现生产销
                             B6300EVA电动机场摆渡车联 为纯电驱动，实现尾气零排放。采用纯电                 售20台，每台车可减少二氧化碳21.26
                             合卡车电动牵引、纯电动环保 驱动技术路线，动力系统及空调系统等均                    吨，共计减少二氧化碳排放425吨。
                             渣土车、纯电动城市混凝土搅 采用纯电驱动，整车零排放。纯电动车可                    2021年度销售新能源电动车70台，每
                             拌车、纯电动自卸车（纯电动 减少约40%碳排放。                            辆纯电动车比柴油车减少二氧化碳排放
                             城市渣土运输车、纯电动公路                                       42吨／年（预估年运行里程10万公里）。
                             砂石料运输车、纯电动非公路
                             矿用车、纯电动钢厂专用运输

                             车）

              轻量化产品          轻量化干货箱20’GP、          采用高强钢替代普通Corten钢材，单箱分 2021年共计生产UX牵引车96台。
                             40’GP、40’HC、45’HC四种   别减重140KG、380KG、400KG、490KG
                             型号产品联合卡车UX牵引车         整车轻量化设计，自重可低至7.8吨，可以
                                                   节省更多燃料消耗，降低污染物排放。

              智能环保产品         飞机地面空调机组联合卡车智 飞机地面空调机组安装于廊桥下方，是替                    2021年中集天达吉荣公司共销售飞机地

                             能环保渣土车                代飞机自身APU、为停靠在机坪的飞机机           面空调机组304台，累计减少91.2吨的
                                                   舱提供冷暖气的专用空调设备，可替代以            一氧化碳、22.8吨的碳化物、4.56吨的
                                                   航空煤油为动力的APU，减少废气及噪声           氢化物以及4.1吨的硫化物排放。2021
                                                   排放。智能环保渣土车 ：全密闭式平推电           年联合卡车共计排产374台轻型／智能
                                                   动折叠硬质顶盖／全密闭式摇臂液压整体 型环保渣土车。
                                                   顶盖，有效保证卸货过程的全密闭，运输
                                                   过程无抛洒、更干净、更环保。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             47

























                         纯电驱动机场专用消防车                                      联合卡车纯电动环保渣土车






            绿色物流                     本集团物流板块中集世联达自2017年以来积极践行多式联运、“公转铁”等国家政
                                     策，聚焦海铁联运、公铁联运、铁水联运等涉铁多式联运业务，以绿色物流作为提
                                     质升级的驱动力，同时也为国家双碳政策的实施贡献力量。



              涉铁多式联运业务类型              减碳优势                                  环保绩效


              海铁联运                    海铁联运可以充分利用铁路运输和海洋运                    2021年，中集世联达海铁联运箱量
                                      输的联动优势，通过优化调整提升货运效                    约6.1万TEU，同比增长超96%。
                                      率和收益，同时实现节碳减排的效果。


              公铁联运                    公铁联运可有效提高运输的组织水平、降                    2021年，中集世联达公铁联运箱量
                                      低运输中的时间损失和货损风险，还能减                    约9.7万TEU，同比增长约45%。
                                      少能源消耗、城市道路拥挤和交通事故。


              铁水联运                    铁水联运可减少大量公路运输，将更多长                    2021年，中集世联达铁水联运箱量
                                      距离的大宗货物运输转移至水路、铁路，                    约2.4万TEU，同比增长约149%。
                                      在综合交通运输体系中优势显著。




                                     根据铁路、公路、水运这三种运输方式的能耗类型估算，中集世联达2021年涉铁多
            减少碳排放约                   式联运业务节碳减排效果显著，与同里程的公路运输相比减少碳排放约34万吨。

                        34万吨




      48                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            绿色金融                     本集团下属金融板块一直积极奉行“绿色金融”理念，作为一家为全球市场服务的多
                                     元化跨国产业集团，本集团具有极强的规模优势和市场竞争力，多元化的经营有利
                                     于抵御市场波动带来的风险，多家子公司上市计划持续推进，融资渠道畅通等因素
                                     对公司信用水平起到支撑作用。我们与国内外大型金融机构保持战略合作及密切沟
                                     通，充足的外部授信和畅通的股权融资渠道能够对整体资金流动性提供强大的支持。


                                     同时，本集团为践行“诚信正直、成就客户、开拓创新、持续改善、合作共赢、结果
                                     导向”的核心价值观，且作为绿色金融协会会员单位之一，本集团财务融资团队组织
                                     与国开行、进出口银行、中行、农行、建行、交行、中信证券、中金公司、绿色金
                                     融评级、评估机构等，围绕境内外直接融资市场各类绿色债券产品、间接融资市场
                                     银行、基金等绿色产品，在绿色金融合作方面进行深入探讨、研究政策制度发展，
                                     结合集装箱、车辆、安瑞科、物流、载具、海工等板块绿色产品及绿色项目需求，
                                     为下一步通过绿色金融促进集团绿色产品、绿色项目往纵深发展打下牢固基础。


            绿色模块化建筑                  本集团模块化建筑体系是以钢结构为主体，结合保温、水电、暖通、内部精装修以
                                     及智能系统于一体的新型建筑体，其将传统建筑90%以上的工作量转移至工厂环境
                                     下完成，有利于保证质量和安全的稳定性，建造时间可缩短50%，建筑垃圾可减少
                                     50%以上。中集模块化建筑在项目材料使用上都会经过严格的筛选。且在提升产品
                                     质量与制造效率的同时，高预制率能大大降低物资损耗和碳排放，以及最大程度减
                                     少噪音、扬尘对周围社区和环境的影响。十余年来，中集模块化建筑已发展成为全
                                     球知名的模块化建筑系统解决方案服务商，在英国、美国、澳洲、新西兰、日本等
                                     市场，已累计成功交付超过30,000套房间，总建筑面积超过100万平方米，在全球
                                     范围内输出“中国创造”。



            固废资源综合利用                 中集集团下属1家以固废资源综合利用产业为
                                     依托的环保创新企业中集绿建环保科技有限公
                                     司，该公司及其子公司中集绿建环保新材料（连
                                     云港）有限公司建设有先进的工艺及自动化流水
                                     线，生产绿色环保的新型无机建筑装饰材料，
                                     产品具有轻质高强、防火隔热、无毒耐腐蚀、
                                     节能降噪等特点，公司目前已投资开发无机人
                                     造石项目及保温装饰烧结一体板项目。公司投
                                     产后，减少社会固废处置压力。中集绿建先后
                                     被政府部门、行业协会授予“科技型中小型企
                                     业”、“国家级科研院所固废综合利用产学研合
                                     作企业”等荣誉称号。
                                                                                 混料生产线





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             49











                 低碳运营  肩负使命


            人类活动正加剧气候变化，并对全球资源和生态系统造成不可逆转的破坏。为应对全球气候变化，响应《巴黎协
            定》号召，我们全面推进节能减排和低碳发展。


            积极迎战碳中和                  习近平总书记作出的中国关于“碳达峰、碳中和”目标强有力的宣示，为我国应对气
                                     候变化擘画了蓝图、指明了方向。本集团坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，
                                     坚定不移走绿色低碳高质量发展道路，积极部署碳达峰、碳中和行动，为中国“双
                                     碳”目标实现贡献力量。


                                     本集团已将ESG风险管控纳入集团风险管控体系中，并列入风险矩阵和监察管理
                                     中 ；在原有8个企业风险管理议题中，明确加入”应对气候变化“议题，并对风险进行
                                     深度识别 ；并与专业机构共同研究碳中和的风险和机遇。


                                     本集团主动肩负时代责任，积极把握双碳机遇，本集团及下属重点企业已开始探索
                                     和谋划绿色发展转型路径，在持续推进自身运营的节能减碳工作的同时，为全球客
                                     户和社会提供安全、环保、高效、智能的装备和服务，助力客户和社会减碳，努力
                                     实现企业可持续发展，努力为国家双碳目标实现和为应对全球气候变化做出积极贡
                                     献。围绕双碳目标，中集迈开步伐，


                                        1    强化目标和指标牵引。                      2    积极响应，开展专题探索，组织宣
                                                                                  贯学习，碳足迹等试点项目落地。

                                        3    支持协会工作，为政府和社会                   4     发挥领导作用，促进行业的低
                                             提供中集经验。                               碳发展。


                                        5    扎实开展多个节能减碳项目。                   6     加大加快创新，拥抱和挖掘
                                                                                   “双碳”机遇。

                                     为应对全球气候变化，减少温室气体排放，我们将能源消耗纳入管理指标，持续推
                                     动企业建立能源管理体系并实施节能评估及能源审计，推广节能改善案例，加大力
                                     度发展新能源产品。


               案例 No. 7

            特殊时期集团决策委员会召开“碳达峰、碳中和”扩大学习专题会
            2021年4月16日下午，特殊时期集团决策委员会第十三次例行会议以“碳达峰、碳中和”为主题，特设了专题学习
            会议程。清华大学能源环境经济研究所所长张希良教授在北京以视频形式作专题报告，特殊时期集团决策委员会委
            员、列席成员，以及集团总部、各板块、直管企业中与战略、ESG职能相关人员约80人参会。




      50                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












               案例 No. 8
            特殊时期集团决策委员会听取“能耗和碳排放”专题汇报并做出决议

            2021年11月24日，特殊时期集团决策委员会听取了集团ESG报告秘书处关于全集团能耗和碳排放情况的专题汇报，并做出重要决议 ：

            节能减碳是全球发展的大方向，集团也不能落后，先将目前工作做扎实。一是重视起来，二是鼓励大家使用各种方法进行研究和实施。
            中集要用好低价的电，用好屋顶光伏发电。中集要关注两类企业，一是冠军产品企业，二是有较大改善空间的企业。节能减碳两项工
            作纳入月度管理报告，至少每季度汇报一次。








               案例 No. 9
            中集来福士发起“绿色践行者”倡议推动平价海风助攻“双碳”目标

            中集来福士、华电重工、博强重工三方首创发起了“绿色践行
            者”倡议，力邀海上风电产业链上下游伙伴共建海上风电合作新
            秩序，共约通过切实行动，推动海风更快实现平价化，助力国家
            “3060”双碳目标早日实现。国家电投、上海电气、通用电气、
            华商国际、美国船级社、NOV等多家单位出席发起仪式并响应
            倡议，在倡议书上签下名字。“绿色践行者”倡议也是目前国内
            民间海风领域首个自发的、开放型的致力于碳中和目标的行业
            倡议。







            助力清洁能源发展                 氢能作为一种可储存、可发电、可燃烧的清洁能源，是世界能源转型的一个重大战
                                     略方向。近期中国发布了一系列鼓励政策引导氢能产业发展，本集团已将清洁能源
                                     作为重点战略发展方向，中集安瑞科立足清洁能源，从事氢能储存和运输业务已有
                 中集氢能装备              超过十年经验，目前涵盖气态高压储氢、高压氢气运输车和加氢站设备等产品，是
                 助力北京冬奥会
                                     目前国内主要的氢能储运关键装备提供商之一，也是目前国内唯一一家在加氢站装
                                     备领域运氢、储氢、加氢设备实现全部生产制造企业，为助力国家氢能快速发展贡
                                     献力量。目前，中集安瑞科已在河北廊坊、石家庄，江苏南通、张家港等城市，完
                                     成氢能装备的生产基地和研发中心布局。


                                     本集团能化板块中集安瑞科下属企业与大连化物所张家港产研院合作推动绿色甲
                                     醇站内制氢加氢，携手推进液态阳光制氢加氢装备（含加氢站和二氧化碳捕捉合成
                 微信扫描观看视频            装备）在氢能产业链上的应用，共同开展北京2022年冬奥会液态阳光加氢站示范项
                                     目，为国家双碳目标达成以及氢能产业创新跨越发展提供安全可靠、经济高效、绿
                                     色低碳的氢能制储运加供给侧关键技术及装备保障。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             51











            中集集团旗下扬州通利与全球最大的风电生产商 DD
            维斯塔斯风力技术集团（简称 ：维斯塔斯）举行首台模
            块化海上风机侧机舱下线仪式。维斯塔斯正在努力将
            集装箱化、模块化应用到其风电舱室设计中，以适应
            大型化风机在全球范围的多式联运及吊装。扬州通利
            是集装箱化、模块化制造领域的知名企业，在集装箱
            化、模块化集成设计、生产方面拥有优势，基于双方
            优势及需求互补，扬州通利与维斯塔斯达成强强联合
            战略。双方合作主要集中在模块化的风机机舱，同时
            还有内部电气设备的集成等。










                 低碳产品                                             海上风电施工装备

                 近些年，本集团越来越注重研发、生产和推                              3060系列海上风电安装船配备大容量甲醇储
                 广低碳性产品，助力本集团自身和客户应对                              舱和甲醇双燃料主机，二氧化碳排放量将降
                 气候变化。本集团多业务板块结合自身产品                              低78%，氮氧化物排放将减少到绝对最低限
                 特性，与清洁技术相结合，持续推出新型                                 度。
                 低碳产品。






                 海洋牧场平台                                                 海洋风电平台

                 烟台中集来福士建造的“陶湾1号”  现代                                 中集来福士积极推动传统海工平台在海上
                 化海洋牧场网箱项目，网箱采用风能作为电                              风电领域内的创新利用，已经完成3座海工平
                 力供应的补充，通过自动投喂、水下监测、                              台的海上风电部署利用，联合产业链上下游
                 水下洗网等设备，实现了网箱养殖的机械化                              伙伴共建海上风电合作新秩序，助力“3060”
                 和智能化。网箱采用风力、太阳能和柴油机                              目标早日实现。
                 发电作为电力来源，低碳环保。




      52                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021














               案例 No. 10

            荆门宏图华南船改气项目首批船罐成功发运

            广东省政府大力推动内河航运绿色发展及液化天然气(LNG)动力船舶应用。中集集团积极推
            进内河船舶LNG动力的改造工作，打造内河船舶LNG应用示范工程，推动国家内河航运的绿
            色发展。12月24日，由荆门宏图负责实施的“广东省内河航运绿色发展示范工程船舶LNG动
            力改造”项目首批5m3  LNG船用罐成功发运，助力国家打造新能源船舶，激发内河航运“绿”
            动力。



            温室气体排放及管理                本集团生产运营排放的温室气体主要来源于天然气、汽油和柴油使用导致的直接温
                                     室气体排放，以及外购电力导致的间接温室气体排放。2021年，本集团温室气体排
                                     放总量为1,139,131.93吨二氧化碳当量，排放强度为695.87吨二氧化碳当量 ／ 亿元
                                     营收，排放强度较上年减少26.20% ；其中，直接温室气体排放量为206,638.80吨
                                     二氧化碳当量，间接温室气体排放量为932,493.13吨二氧化碳当量。

            温室气体排放强度
            同比下降                     基于温室气体的来源，本集团采取相应的减排措施。本集团最主要的温室气体排放
                 26.20%              为由于外购电力导致的间接温室气体排放，因此，减少外购电力的使用能够间接降
                                     低温室气体的排放。本集团降低外购电力消耗的措施主要包括 ：制定能源消耗管理
                                     指标、引入节能设备、开展技术改造、自建清洁能源发电站等（制定能源消耗管理
                                     指标、引入节能设备、开展技术改造的相关内容详见本报告“节能降耗”、“低碳运营
                                     肩负使命”小节）。另外下属企业积极通过工艺技术革新降低原材料运输、产品生产
                                     过程中的能耗从而减少温室气体排放，典型的案例包括原材料的轻量化节约（如高
                                     强钢标箱项目减少钢材用量）、原材料替代（如玻纤复合板材代替钢制地板中梁）。


                                     本集团在全国及海外拥有多家生产型工厂、车间，部分厂区建筑的屋顶空间可为光
            应用屋顶光伏发电企业
                                     伏发电项目提供载体。自2014年开始，本集团下属多家企业便开始开展屋顶光伏发
                          10家
                                     电项目。截至2021年底，全集团有10家单位已应用屋顶光伏发电，年内发电量是
            年内总发电量                   3,727万度，等于减少CO 2排放约21,653吨。集团将继续大力推广屋顶光伏发电，
                                     减碳效果将更加显著。
                 3,727万度
            减少二氧化碳排放                 中集集团深明造林增碳是有效且可持续的减排方式，是应对气候变化的重要行动之
                                     一，有力诠释了“绿水青山就是金山银山”的理念。碳汇能力巩固提升行动是国家“碳
                21,653吨
                                     达峰十大行动”之一。中集集团围绕碳汇开展了有益的探索，并鼓励下属企业启动
                                     CCER方法学的试点，为逐步建立碳汇和经济效益的合理通道打下基础。2022年，
                                     中集计划将碳汇作为双碳工作其中一项重点项目开展 ：结合产业特点，重点研究林
                                     业碳汇和海洋碳汇 ；对接外部专业机构，加强提升碳汇能力的政策和科学研究 ；鼓
                                     励探索CCER方法学试点 ；开展碳汇专题宣传，鼓励植树活动开展。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             53


                                                           中集集团坚持“开拓创新”的核心价值观，将科技创新视
            助力全球物流                                         为企业生存发展之道。我们积极响应联合国可持续发展第

                                                           9、12和17项目标，不断发展和完善科技创新体系，推动
                                                           专利研发和成果产业化，完善知识产权维护和管理，以创
                                                           新为企业和行业的可持续发展带来长足驱动力。






































            我们在行动          ?  持续开展产学研、产业链技术合作交流，加强对外技术合作，启动
                              构建中集开放式科技创新平台 ；
                           ?  加速智能制造转型升级，探索信息化与工业化两化融合，推广试点
                              项目成果 ；
                           ?  参与制定标准及规范，参加及引领行业交流及成果转化，推动全球
                              物流及能源行业转型升级 ；
                           ?  加深与供应商的战略合作，携手推动价值链履行社会责任。



            我们的成效          ?  中集集团技术中心是国家级企业技术中心，集团旗下共有40多家国
                              家高新技术企业，6个博士后科研工作站，6家国家级专精特新“小
                              巨人”企业，累计获得授权专利4,883件；
                           ? 4家企业被国家知识产权局授予国家知识产权示范企业称号，2家企
                              业被授予国家知识产权优势企业称号 ；
                           ?  以龙腾计划、“灯塔”工厂为依托，开始推广数字化工厂建设 ；
                           ?  中集先进的物流装备和服务为全球抗击新冠疫情贡献着应有的价值。



            我们将努力          ?  坚持智能制造升级战略方向，通过全面部署与试点推广的方式，大
                              力推进新型工业化，实现中集制造业转型升级 ；
                           ?  坚持冠军产品战略，强化科技创新引领，以更多更优的产品和服务
                              助力全球物流 ；
                           ?  加强行业交流及创新成果转化，持续提升物流运力、效率及便利性 ；
                           ?  推动企业实施绿色供应链认证，协同供应商开发更多对社会及行业
                              有益的技术和产品。




      54                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 创新领航  价值增长


            多元化产品创新                  近年来，在进行战略升级和业务转型过程中，我们确立了以“创新推动价值增长”  为
                                     导向的“技术牵引型”  科技创新机制，不断推进新产品、新技术、新工艺和装备的
                                     研究开发，以及符合产业发展的重大科技项目的引进和孵化。中集根据产业分布格
                                     局，确立“研究院+技术中心”相结合的研发体系。


                                     2021年，中集集团继续落实科技创新战略，并在各板块的20余项重点产品上重点推
                                     动实施产品技术规划，具体表现为 ：(1)将已实施产品技术规划的产品作为标杆向全
            2021年研发投入
                                     集团核心产品和明星产品推广 ；(2)梳理未来3-5年产品与技术升级的方向，提升产
            2,240,779千元
                                     品竞争力及企业盈利能力，助力实现集团优质增长的目标。

                                     中集集团积极打造集团一体化的科技创新生态体系，形成“统一整体，三级协同”  的
                                     科技创新管理体制和敏捷协同创新机制，未来将建设“一网覆盖，全面共享”的开放
                                     式创新平台。中集集团在已有的产学研、产业链技术合作的基础上，进一步加强对
                                     外技术合作，并与国内相关一流高校、战略合作伙伴建立了联合研发平台，形成
                                     了新材料应用、产品智能化等相关合作课题，并建立中集集团层面6个联合研发平
                                     台。在疫情冲击下，中集集团通过技术研发与制造升级保障了产能的持续输出，以
                                     卓越的集装箱制造能力，为中国经济稳外贸、促增长及全球产业链的稳定作出了应
                                     有贡献。


                                     2021年我们持续推进科技领军人才发展T2计划，完成了四次线下集训和多次线上课
                                     程学习，培养集团双总师，推动技术创新和产品升级。


                                     同时，我们举办“线上科技节 DD 创新论坛”，邀请行业知名专家，从产品绿色设
                                     计、产品创新、创新战略等方面分享了创新方法和创新理论，积极听取业界对中集
                                     制造业企业的应用和产业升级的建议，进一步落实“加强技术创新，推动产品升级”
                                     的集团策略主题。


                                     中集集团技术研发中心为国家级企业技术中心，拥有海洋工程总装研发设计国家工
                                     程实验室、国家能源海洋石油钻井平台研发（实验）中心。中集集团2021年国家企业
                                     技术中心评价结果达到89分，在1,728家参评企业中，中集集团技术研发中心排名
                                     91位，排名前5%。


                                     ?  6家国家级专精特新“小巨人”企业
                                     ?  登机桥、货运挂车及半挂车2项产品入选国家工信部制造业单项冠军产品
                                     ?  3家企业被国家工信部授予单项冠军示范企业（中集安瑞环科技股份有限公司、
                                        烟台中集来福士海洋工程有限公司、青岛中集冷藏箱制造有限公司）





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             55





















            国家级企业技术中心               海洋工程总装研发设计                国家能源海洋石油钻井               博士后科研工作站
                                    国家工程实验室                   平台研发（实验）中心

                案例 No. 11

            中集移动冷库闯入全球双创大赛总决赛并获三等奖

            2021北大汇丰－剑桥嘉治全球创新创业大赛总决赛在深圳举行，作为2021年全国双创周深圳活动和第七届深圳国际创客周重点活动之
            一，创业大赛吸引了超过3,000名创业观察员、特邀观众参与。经过激烈角逐，中集冷链的“模块化智能组合移动冷库的研发及产业化”
            项目成功进入总决赛并荣获三等奖。中集移动冷库正在以技术革命推动传统冷链行业转型升级。




                案例 No. 12

           《LNG罐式集装箱高效智能储运技术及应用》成果的关键
            技术达到国际领先水平

            2021年8月5日在中国石油和化工自动化应用协会科技成果鉴定
            会上，南通能源和中海油气电集团共同完成的《LNG罐式集装箱
            高效智能储运技术及应用》研究成果经11名LNG领域专家在内的
            鉴定委员会质询和讨论，成果的关键技术达到国际领先水平。











            知识产权管理                   本集团尊重并重视知识产权的管理和维护，聚焦于高价值专利的保护和运用，于生
                                     产经营活动中严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国商标法》《中华人
                                     民共和国著作权法》《中华人民共和国反不正当竞争法》等相关知识产权法律，并通
                                     过有效执行知识产权管理体系文件，修订完善《中集集团专利管理制度》，实现对知
                                     识产权的创造、保护、运用、管理及风险防控等全方位管理。《中集集团专利管理制
                                     度》规定，专利侵权与维权等涉及技术、专利、经营等方面的重大专利事件，中集
                                     集团各相关部门、各下属公司应当及时上报本集团，以便从中集集团大局和长远影
                                     响角度考虑处理方案，必要时由中集集团相关部门给予协助和支持。本集团各单位
                                     新产品、新材料、新技术、新工艺、对原有技术的改进等在设计开发、进入市场之




      56                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            前，必须进行专利检索和专利判断，形成检索报告，并作为项目立项评审材料进行                                          案例 No. 13
            评审并存档，以规避专利侵权风险。中集集团内明星产品或冠军产品至少每3年需                                       南通中集特种运输设备制
            做一次全面的专利信息情报分析。上述管理制度、流程，已在本集团企业日常管理                                       造有限公司获得第二十二
            中得到了很好的落实与执行，有效地维护了集团的知识产权，同时避免了因侵犯第                                       届中国专利奖银奖
            三方知识产权对集团的不利影响。


            2021年，本集团以“构筑高质量专利群，充分发挥知识产权价值”作为知识产权工作
            方针，持续推进集团知识产权管理和维护工作，在掌握多个领域关键技术知识产权
            的同时，部分板块按照国际规则陆续开展了多项维权行动，历经3年以上时间，渝
            新欧专利案件应对、UNI45专利无效案等重点案件，分别在最高人民法院取得有利
            于本集团的终审判决，对引导行业尊重知识产权、提升专利保护和运用水平、促进
            行业健康发展起到积极作用。又如中集天达通过开展专利技术信息检索分析追踪和
            对比工作，实施了专利雷达预警等有效工作机制，规避专利侵权风险及提高研发效
            率，支撑了战略需求。同时，针对本集团重点竞争对手及所在行业领域，不定期对
            内编制发布专利信息简报，掌握了解所在行业专利技术发展趋势。


             编制优化了集团知识产权绩效               最新发布的集团知识产权工作白皮书显示，在集团
             指标体系                        核心知产工作绩效指数中，知产效益、知产影响力
                                         分别持续增长

             “中集CIMC”商标管理布局              持续开展了相关商标维权行动，制止及避免第三人
                                         对集团商标的抢注、“傍名牌”的行为，维护中集品
                                         牌的美誉度






                    75                       13                     4,883                         4




                 年度发明专利                     累计获得                     累计授权                中集集团、中集华骏、
                 授权数量（件）                 中国专利奖（项）                  专利数量（件）               南通罐箱、南通特箱等
                                                                                         4 家企业被国家知识产
                                                                                         权局授予国家知识产权
                                                                                         示范企业称号





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             57











            新型工业化                    我们主动承接社会国家发展战略，根据集团实际情况制定与国家发展相宜的行动计
                                     划。以打造新型工业化发展为契机，通过全面部署与试点推广的方式，全面开展新
                                     型工业化工作，逐步实现制造业的转型升级。我们坚持智能制造升级战略方向，本
                                     集团继续完善《中集智能制造行动计划》，以宽广的全球视野，进行集团全面升级发
                                     展的顶层设计，绘制集团创新发展的蓝图。


            新型工业化成果


             车辆板块                   中集车辆深化高端制造体系战略，从2014年起开始探索建设“高端制造体系”，目前
                                    在境内外已建成13家半挂车生产“灯塔”工厂、7家专用车上装生产“灯塔”工厂、2家
                                    轻型厢式车厢体生产“灯塔”工厂，并搭建多个系列半挂车产品的“产品模块”，进行数
                                    字化的转型与升级。

             能化板块                   安瑞环科标罐车间产线升级改造，研制了一批有较大技术难度及较高技术水准的生产
                                    装备，主要包括罐箱生产焊接自动化智能化系统装备、车间产线物流系统装备、车间
                                    作业工序自动化专机三大类。产线升级研发的装备多为行业内首创，并处于领先水
                                    平。

             集装箱板块                  中集集装箱在前两年的基础上，在集装箱生产的冲压、前端、后端、底架、顶板、侧
                                    板、总装、打砂、涂装等主要工序，大量应用了机器人。2021年，中集集装箱快速
                                    复制和推广了各类机器人作业方案，累计上线机器人总数量近千台，中集集装箱工厂
                                    的智能制造水平也迈上新台阶。在实施以龙腾计划为范本的智能制造升级过程中，中
                                    集集装箱还保持了对先进制造技术、工艺装备等的研究与开发，包括智能焊接工作站
                                    的开发、多种新型涂装工艺的研究等。






                案例 No. 14
            数字中集加速两化融合

            中集集团积极拥抱数字化转型的浪潮，通过战略分析以及对接国家“数字中国”和“新基
            建”的大环境，提出“数字中集”的框架，指导全集团数字化转型。其中，“加速两化融
            合”是“数字中集”八大任务之一，通过聚焦集团内核心企业，利用信息化技术提升全集
            团企业的竞争力。




      58                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                                                 “数字中集”总体框架


               集团战略               财务稳健，运营质量和效率提升                                   抓住新机遇
                IT战略                     业务“数字”化                                  “数字”业务化


               三大创新             决策、运营模式创新                     生产模式创新                     商业模式创新

              四大主攻方向             数字运营                 智能制造                绿色发展                智能产品

              八大工作任务         1、建设分层模式下的数字运营体系                  2、加速两化融合
                             1.1满足集团数字运营可视化                    2.1智能制造 ：聚焦核心企业
                             ? 财务职能数字运营可视化                     ? 通过示范企业打造全球“灯塔”工厂
                             ? 非财务职能数字运营可视化（ESG、               ? 智造新时代项目持续价值挖掘
                             HSE、科技、人效）                        ? 两化融合已有能力推广
                                                               2.2绿色发展 ：面向HSE组织管理的企业
                             1.2满足集团职能业务管理数字化
                                                               ? 利用数字化手段，用智能方式取代人工管理，化被动为主动
                             ? 新丝路的持续推进
                             ? 合并报表                            2.3智能产品 ：聚焦冠军产品和创新业务
                             ? HR信息化                           ? 创新业务 ：产品智能化以支撑运营及业务模式创新
                             ? 电子安全员                           ? 成熟业务 ：打通产品全生命周期的数字化

                             3、建立先进可控的企业信
                                                        4、完善信息安全与合规体系                  5、推动信息技术创新
                                息架构


                             6、持续强化共享服务                 7、完善分层模式下的IT管理体系               8、重构组织能力






                 品质铸就  品牌力量


            产品质量与安全                  中集集团产品多元并服务于全球市场，我们以“为物流和能源行业提供高品质与可依
                                     赖的装备和服务”为使命，始终将产品的健康与安全视为产品责任的核心，坚持“持
                                     续改善、永无止境”，力求为客户提供安全、优质、高效的产品和服务。中集集团成
                                     绩的取得，其背后有质量管理体系在进行支撑，更有中集人“自强不息、追求卓越”
                                     的企业精神和质量观在发挥作用。


                                     产品品质是中集集团的安身立命之本，中集集团一直致力于有组织、有规范、
                                     有方法、有步骤的推行应用品质管理方法，持续推行应用流程优化、精益ONE
                                    （Optimization Never Ending，持续改善，永无止境）模式应用、工序内造就品质，
                                     精益高品质制造能力建立等。中集集团获得深圳市长质量奖，下属共有13家分别获
                                     得当地政府的质量奖。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             59
















            13+
            累计获得当地政府质量奖
            企业数量









            2.4亿元                    在集团的推动与辅导支持下，各板块及企业通过建立涵盖各层级（公司、部门、班
            精益ONE模式各类课题              组）质量管理方针目标作为牵引，结合各自现状，实践变化点管理、异常处置、不
            总收益改善金额                  合格品管理、品质信息收集与再发防止标准化等各要素及其管理制度，用以规范自

                                     身品质管理体系，并为主要板块培养了品质专员梯队。覆盖企业40余家，其中10亿
                                     营收规模的以上企业28家。


                                     2020年中集集团确定以“打造卓越运营示范企业”为2021年策略主题，并在2022年
            2021年江苏省企业现代
                                     延续深化策略主题内涵。将聚焦在中集的核心企业，通过卓越绩效标准的推进，牵
            化管理创新成果奖
            南通能源《能源装备企业实现有           引更多的企业迈向卓越。卓越绩效准则评价的核心原理就是追求有因之果，用卓越
            质增长的精益运营体系构建》
                                     的过程创取卓越的成果。未来通过评价形成企业的“长分计划”，从而推动组织能力
                                     进化、业绩持续提升。2021年我们已完成《中集ONE卓越运营评价标准》并发布，
                                     从2021年开始计划用三年左右时间打造示范企业。



               案例 No. 15

            中集安瑞环科开展质量月活动 ? 弘扬工匠精神 传承质量文化

            10月22日，公司开展了2021年质量月发布会活动。随着质量月
            活动的开展，各部门、各车间掀起了学习的热潮。




      60                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            客户服务及满意度                 在产品和服务宣传过程中，本集团关注宣传内容的真实性，严禁虚假或会引起误解
                                     的宣传。在宣传过程中，我们严禁宣传词中出现类似“最”、“顶级”、“第一”等字眼，
                                     并确保客观、公正地展现产品。在视频宣传中，出镜人员多选择公司产品线经理，
                                     确保对产品的充分了解，视频文案需经多位专业工程师确定后方可采用。


                                     为保障客户权益，集团各板块及企业根据其产品和服务性质，制定了产品召回管理
                                     制度，公开、透明、严谨地消除产品缺陷，以最大程度减少产品对客户造成的危害
                                     或损失。同时，我们亦建立了营销与推广管理制度，确保对外传播准确的品牌信息。


                                     本年度，本集团已遵守营运所在地的产品安全与健康、广告等相关法律法规要求，
                                     本年度客户投诉数共12个，包括集装箱板块11个，车辆板块1个，其他板块为0。
                                     本集团产品召回百分比为车辆板块0.0445%，其他板块为0。


                                     “成就客户”是中集的核心价值观，本集团各级单位都坚持如一地践行。各板块和企
                                     业严格遵守国家和所在地的相关法律法规，建立相关的客户支持和服务流程，并持
                                     续强化提升客户满意度、优化投诉处理机制、提供特色服务等关键工作，中集集团
                                     多家企业的多个项目获得政府和客户的高度认可。与此同时，常态化组织营销和客
                                     户服务的专题培训，持续提升我们的产品和服务的水平，本集团各板块平均客户满
                                     意度为93.48%，其中循环载具板块最高，为96.2%。


                                            顾客服务                     顾客增值                  聚焦顾客的结果

                                            ? 顾客识别                  ? 顾客文化                   ? 顾客保持
                                            ? 顾客了解                  ? 价值识别                   ? 顾客契合
                                            ? 服务优化                  ? 价值开发                   ? 市场开发
                                                                    ? 价值提升                   ? 市场认可
                                                                     服务体系

               案例 No. 16

            中集天达提供高质量服务
            中集天达空港服务中心拥有700多人的专业技术支持团队和现场
            作业团队，积累了近30年的空港设备售后服务经验，已建立26个
            国内服务网点和5个海外服务网点，为全球300多个机场、港口、
            货站客户提供过工程与技术服务。服务中心拥有完备的管理体
            系，拥有完善的用户信息处理和售后服务机制，服务广受客户好
            评，书面嘉奖20余次。




                                                              锦旗（驻场服务满意）― 烟台国际机场集团有限公司
                                                              建设管理部





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             61











               案例 No. 17
            中集圣达因成功远程救援尼日利亚客户槽车追尾事故

            2021年3月19日，非洲尼日利亚GREEN  VILLE公司一辆LNG半挂
            槽车在道路运输过程中发生追尾交通事故。客户首次遇到如此情
            况，没有处理经验，通过语音电话方式向中集圣达因客户服务中
            心求助。公司服务人员接线后立即组织远程事故处置小组，经过
            整整6个小时的远程指导操作，顺利将槽车满罐液体导出，消除
            了安全风险，最终顺利为客户解决困难。






            客户隐私保护                   中集集团高度重视保护客户信息及隐私安全，并围绕国家信息安全相关法律法规，
                                     结合全球信息安全趋势和集团推进两化融合的内外部环境，全方位开展信息安全工
                                     作。建立完善且有效的信息安全管理体系，已成为本集团业务发展的基本保障。


                                     报告期内，本集团全方位开展信息安全工作，实现保障业务信息安全的目标，无重
                                     大信息安全事件，无接获官方机构有关集团泄露客户隐私事件的投诉。



             信息安全管理层面                        信息安全技术层面                        信息安全运行层面
             ?  建立了集团信息化标准体系，简 ?  进一步完善了层次化的信息安全                             ?  通过内审、定期漏洞扫描、渗透
                化管理，降低风险 ；                     防护体系，组建20大信息安全能                  测试、应急演练等方式，发现潜
             ?  更新发布了27份配套管理制度，                力。                               在的风险并及时修复，提升信息
                进一步规范集团信息化建设 ；                                                  安全风险应对能力。
             ?  通过持续信息安全宣传、培训、
                IT应知应会考试等方式，全面提
                升员工信息安全意识。



                                                                             从物理网络层到个人接入及运维全面安全

            信息安全综合能力全面提升，报告期内，我们按照《中华人民共和国                                                 用户
            网络安全法》要求，积极开展网络安全等级保护测评工作，三个重要                                               终端防护
            应用系统以良好成绩通过等保认证，并在全集团范围内开展护网行
            动演练，发现风险、及时修复。                                                             内网安全防护



                                                                                       网络边界防护

                                                                                  层次化信息安全防护体系




      62                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 引领行业  共同发展



            作为多个行业的领先者，中集集团积极参与行业标准或规范的制定，积极推动研发成果转化，积极推动各业务板
            块所在行业的健康持续发展。截至2021年底，本集团在集装箱、专用车辆、能源化工装备、空港设备等产品领域
            参与国际、国家和行业标准制订约170项，正式发布的国家或行业标准70多项。本集团及所属企业共加入57家协
            会，并在45家协会中担任理事长、理事、会长、副会长等职务，为协会及行业发展做出了积极的贡献。


            2021年，中集集团积极发挥业务优势，助力国家战略、解决行业短板。我们助力西江水泥、LNG运输方式革新，
            带动地方产业向可持续发展方向转型 ；中集安瑞科持续完善天然气储运装备全产业链布局，发力氢能储运装备，
            助力国家“双碳”战略 ；中集来福士大力开拓海上风电新能源装备产业发展，探索“绿色发展”之路 ；中集载具在各
            领域批量推进循环包装的使用，践行绿色循环经济理念 ；中集冷链参与广东省冷链骨干网建设，响应国家乡村振
            兴战略 ；中集物联在香港开建全球最大的智能机器人停车场，助力粤港澳大湾区基础设施的互联互通。



            ? 集装箱板块                  o  在ISO、国标、行业标准方面，中集集装箱主导和参与了多项集装箱产品相关的
                                        ISO国际标准、国家标准、行业标准以及具有行业领先技术水平的企业标准的制
                                        修，包括修订工作国际标准《ISO 1161系列1集装箱角件和中间角件》《ISO 668
                                        系列1集装箱分类、尺寸和额定质量》《ISO 1496-1系列1集装箱技术要求和试
                                        验方法第1部分 ：通用货物集装箱》《ISO 6346集装箱代码、识别和标记》《ISO
                                        1496-4系列1集装箱－技术要求与试验方法－第4部分 ：无压干散货集装箱》等。


            ? 车辆板块                   o  中集车辆自2014年起探索建设“高端制造体系”，目前在全球已建成13家半挂车
                                        生产“灯塔”工厂、6家专用车上装生产“灯塔”工厂、2家冷藏厢式车厢体生产“灯
                                        塔”工厂。从设计理念到制造过程，中集车辆“灯塔”工厂不断通过产品传递“节约
                                        能耗、减少污染”的绿色理念，持续践行智能化建设与国家“双碳”工作战略，引
                                        领半挂车与专用车向行业绿色可持续发展。


            ? 海工板块                   o 2021年，海工板块编制了关于海洋牧场平台的国家标准 ：《自升式海洋牧场平台
                                        功能布设技术指南》。2021年4月15日，中集来福士再次当选为山东省船舶工业
                                        行业协会会长单位，继续与全体协会会员和行业单位共商行业发展。

            ? 物流板块                   o  物流板块业务致力于成为中国“装备+科技”为特色的多式联运领军者，围绕国内
                                        主要海港、长江河港、铁路中心站及国际主要航线进行多式联运网络布局。通过
                                        开展集运多联、专业物流、场站运营、生态支持业务，构建起以场站为基石、装
                                        备做加持、控货为核心、以科技赋能的箱、货、场结合的多式联运发展模式。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             63











               案例 No. 18

            中集集团与旗下多家企业入选全国企业标准“领跑者”名单

            2021年度全国企业标准“领跑者”名单上，中集集团与旗下多家企业凭借在“折叠集装箱”产品领域中执行的严格标准入选全国企业标准
            “领跑者”名单。中集集团此次与旗下中集集装箱控股以及新会中集、南通中集等企业凭借编号为Q/XCSE2-2020的折叠式集装箱技术要
            求以及“折叠集装箱”产品入选企业标准“领跑者”榜单。本集团集装箱产品以比国家标准更严格的企业标准引领了整个行业的发展。




                案例 No. 19

            中集车辆联合交通部公路科学研究院研发双挂汽车列车为长途物流的高效运输赋能


            中集车辆与交通部公路科学研究院的合作研究项目 ―― 双挂汽车
            列车，凭借先进的模块化双挂列车模式、高效节能的运输形式，
            荣获“2021年度绿色高效运输奖”。相较于一般重卡，半挂汽车
            列车搭载高度灵活的系统，不仅更安全，而且提升运输效率和经
            济效益、促进行业节能减排。基于此大环境，中集车辆积极响应
            “双碳”战略，联合交通部公路科学研究院研发了双挂汽车列车，
            为长途物流的高效运输赋能。







                案例 No. 20

            中集物联子公司获评《停车充电一体化机械式车库技术规范》团体标准起草单位
            2021年11月21日，在“第三届中国城市静态交通论坛”举行的
            《停车充电一体化机械式车库技术规范》团体标准发布会上，中集
            物联子公司中集智能停车获评《停车充电一体化机械式车库技术
            规范》团体标准起草单位。




      64                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 战略合作  共筑未来


            供应链体系

            本集团建立《中集集团采购管理制度》管理供应链的环境及社会风险政策，要求各直管企业和创新企业采购管理部
            门积极配合中集集团实施供应商环境及社会风险管控，参与本集团绿色供应链建设和管理。企业采购管理部门应
            根据供应商所供物料对企业影响的大小进行分类管理，对于影响较大的供应商，在供应商认证时须考核其环境和
            社会责任履行情况，并逐步将社会责任履行情况考核扩展到全体供应商。
            本集团从三个方面构建并不断完善供应链管理制度。各板块及下属企业在集团制度的基础上，制定实施相应的招
            投标、采购及供应商管理等相关制度。同时，不同板块和企业根据运营需求，通过定期组织采购管理会议、引入
            或更新招标系统、升级采购管理平台、协助供应商实施改善与供应商互访交流等方式，加强与供应商的沟通合
            作，提高供应链运作效率。


                    分层的制度体系设计                      统一的供应商准入标准                         多样化的采购方式
                      保障公平竞争                           体现公平竞争                           促进公平竞争
              集团采购制度体系设计为三层架                  集团为供应商提供了公平、开放的                  集团始终倡导通过多样化的采购方
              构，通过建立《中集集团采购管理                 进入平台。并设计了对供应商在遵                  式促进公平竞争，诚信合作的采购
              制度》来规范集团各级采购管理及                 守法律法规、保护环境、诚信经                   寻源理念，搭建公平竞争的合作平
              业务操作要求 ；同时，要求各级采                营、安全生产和员工职业健康等方                  台，利用招标、询比价、竞争性谈
              购均需与供应商签订廉洁从业协                  面的要求。                            判等多种采购方式促进供应商公平
              议，要求至少3家供应商进行比价。                                                 竞争。


            持续打造绿色供应链                                                                     案例 No. 21

                                                                                       中集集装箱数字化供应链
            本集团致力于与供应商建立良好的合作伙伴关系，并将可持续理念延伸至供应链环
                                                                                       荣获“鼎革奖”
            节，携手推动价值链履行社会职责。集团层面，我们通过制定一系列采购政策，向
            上下游企业传递责任经营理念。《中集集团采购管理制度》要求认证影响较大的供应
                                                                                       2021年11月，中集集装箱数
            商时，考核其HSE、反商业贿赂等方面表现，并逐步扩展至全体供应商。各板块及
                                                                                       字化供应链转型项目荣获“鼎
            下属企业根据业务类型及产品特点，不断完善责任采购机制。
                                                                                       革奖 － 年度供应链转型典范
            各板块绿色供应链管理实践 ：                                                             奖”。通过实现数字化转型，
            ?  集装箱板块 ：定期与供应商签署《阳光合作协议》，明确了反商业贿赂的态度，在                                   中集集装箱提升了端到端供应
                                                                                       链数字化水平，有效帮助企业
               同供应商签署的框架协议中，也明确了供应商的环保责任 ；制定供应商质量辅导
                                                                                       提升核心竞争力。
               计划，建立Know-how库 ；推行环保材料的使用，在涂料方面积极推行冷箱的油
               改水计划，（太仓冷箱）推广热熔胶替代不锈钢板喷漆的工艺，大大降低了VOC
               排放。在采购钢材方面推行高强轻量化用材，用玻纤复合板材代替钢质地板中
               梁，实现减碳目标。
            ?  能化板块 ：在供应商评审环节，增加有关HSE管理条款 ；对于涉及HSE管理的供
               应商，需填写《相关方环境及职业健康安全状况调查表》，并根据HSE管理要求填
               写承诺书 ；对供应商进行资质调查时，进行HSE调查。
            ?  海工板块 ：在采购物资时，优先选用低能耗、绿色环保、清洁能源产品 ；合
               作过程中开展供应商社会责任调查，社会责任表现评价执行一票否决（包含
               SA8000:2014条款中要求的童工、健康与安全、歧视9项内容）。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             65











            本集团供应商数量总
                                                 ?? ?? ??                              о?
            共 2,485 个，其中国内                   Б?

            2,319个，占比93% ；国               ??

            外166 个，占比7%，包
                                                                            ???
            括集装箱、车辆、能化、               ??

            载具、海工、天达、联合
                                                国内供应商分布                                国外供应商分布
            重工、模块化的主要生产
                                                  （2,485个）                               （166个）
            性物料，以及同创的外部
                                       ?И                            ?Б
            贸易物料，占全部生产性                                                                                  ??
            物料采购金额 74%。按
            地区划分的供货商数目如
            下：


            通过相关体系认证或评价供应商数量和占比



                                                                                                年度供应商绩
                                            通过职业健康                    签订阳光合作
                               通过质量管理                    通过环境管理                    年度供应商绩 效评价因素包
                                            安全管理体系                     协议（或承诺
                                 体系认证                      体系认证                       效评价       括环境及社会
                                                认证                         书）
                                                                                                    事宜
             供应商数量（个）              1,351        738          787          1,982        2,010        1,087
             占总供应商比例(%)            54%          30%          32%          80%          81%          54%



            本年度新增、既有、终止合作供应商数量和占比


                                            年度新增供应                    既有供应商年                    年度因环境和
                                 年度新增                    既有供应商年                      年度终止
                                            商经环境及社                    度重新评估环                    社会事宜终止
                                  供应商                     度重新评估                     合作供应商
                                             会事宜审核                    境及社会事宜                     合作供应商
             供应商数量（个）               94           56          607          544            2            0
             占总供应商比例(%)             4%           3%          24%          21%         0.001%         0%



            除此之外，本集团2021年度接受环境及社会事宜培训供应商数量为919个，占总供应商比例37% ；电子平台采购
            供应商占比为66%，战略合作供应商采购占比为35%。


            为了促进运营所在地经济发展，以及考虑到本地企业更有助于我们对厂家的生产进度和过程质量进行及时管控的
            优势，本集团下属各板块子公司会在满足供应商管理制度前提下，为运营所在地供应商给予适当的政策倾斜。




      66                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021



                                                           企业的发展离不开每一位员工的奋斗，中集集团倡导“以
            同心聚力发展                                         人为本，共同事业”的核心人力资源理念，以“想干事、

                                                           能干事、干成事”的人为本，打造“成果共享、风险共担”
                                                           的事业共同体，把企业发展方向与员工奋斗目标结合在一
                                                           起，发扬中集人自强不息，追求卓越的企业精神，达成企
                                                           业与员工共成长。我们积极响应联合国可持续发展第1、
                                                           3、4、5和8项目标。本集团也牢记作为社会公民的义务，
                                                           心系社会民生，力求为运营所在地创造福祉，支持地方经
                                                           济和社会公益事业发展。































            我们在行动                 ?  严格依法依规保障员工权益，重视人才发展与沟通关怀 ；
                                  ?  严防死守常态化抗疫时期的全员健康与安全 ；
                                  ?  持续完善HSE管理体系，强化HSE风险管控，努力创建安全健康工作环境 ；
                                  ?  同心抗疫救灾，积极投身公益慈善与乡村振兴事业。





            我们的成效                 ?  保证全体员工疫情安全，保证有序经营生产 ；
                                  ?  同心抗疫，中集先进的物流装备和服务贡献专业价值 ；
                                  ?  年度HSE投入约5亿元，攻关课题1,767个，优化安全健康的作业环境 ；
                                  ?  打造成“以人为本，共同事业”的中集事业共同体 ；
                                  ?  合同工培训覆盖率89.53%，人均培训时数超过20小时 ；
                                  ?  捐赠约957万元 ；向深圳儿童医院捐款百万推动CT游戏化和重症儿童关怀 ；
                                  ?  落地多个乡村振兴项目 ；湖南中集荣获“湖南省脱贫攻坚先进集体”。





            我们将努力                 ?  深化落实“以人为本，共同事业”的核心人力资源理念，完善员工权益保障 ；
                                  ?  认真落实做好“抗疫防疫”及HSE两方面工作 ；
                                  ?  构建高标准、高水平的HSE管理体系，建立安全健康的作业环境 ；
                                  ?  增进地方民生福祉，积极开展社会公益活动，积极支持乡村振兴。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             67











                 以人为本  共同事业


            员工概况                     截至2021 年12月31日，本集团全球全体员工（含合同工、非合同用工）总数为
                                     72,736人。


                                     截至2021年12月31日，本集团全球合同员工总数为51,746人。其中，中国大陆境
                                     外员工为5,163人（含港澳台地区）。本年度女性员工比例较往年增加，未来我们将
                                     继续鼓励落实女性员工就业。


                                     以下为合同员工按类别划分的雇员情况 ：
                                                      ????                              ????


                                                                                              ????
                                                           ?????                              ?   ????
                                                           ?????
                                                                                              ?????


                                                     ????                              ????

                                                             ?фы??                            ??????
                                                             ??ы??                             ???
                                                             ??ы??
                                                                                              ???
                                                             ??ы??
                                                                                              ???
                                                             ??ы??                             ?И????
                                                             ???

            员工权益保障                   中集集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》及《中华人民共和国劳动合同法》等营
                                     运地相关法律法规，尊重和保障员工合法权益。本集团坚持平等雇佣，反对强迫劳
                                     动，依法为员工和缴纳社会保险。


                                     我们致力于保护员工基本人权，通过招聘制度明确招聘员工的最低年龄，结合信息
                                     化手段准确审核，杜绝使用童工和未成年工 ；尊重认可员工结社自由、加入工会的
                                     权利，依照《中华人民共和国工会法》成立了各级工会组织，定期召开职工代表大
                                     会，对涉及员工切身利益的各项制度规定进行审议，做好各项民主沟通。


            平等雇佣                     集团坚持公平、公开、公正的招聘原则，尊重员工多样性，严禁以性别、民族、年
                                     龄、教育程度、宗教信仰、残疾等为由的歧视行为。


            劳动合同                     本集团严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》，并按法规要求与全体员工签订劳动
                                     合同。


            社会保险缴纳                   本集团根据国家政策法规及运营所在地相关规定，为全体员工缴纳基本养老、基本
                                     医疗、失业、工伤、生育等社会保险。




      68                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            工作时间及休假
                                                                         杜绝童工 ：
            本集团按照国家法律法规及运营所在地要求，规定标
                                                                         本集团在招聘制度及规范中明确了招聘员
            准工作时间，并执行带薪休假制度。部分下属企业根
                                                                         工的最低年龄，并在招聘录用员工中以信
            据制造业及岗位特点，在获得所在地政府审批后，对
                                                                         息化手段准确审核拟录用人员的身份信
            特定岗位实行综合工时制，保证员工平均日工作时间
                                                                         息。
            和平均周工作时间与法定标准相同。企业在与员工代
            表和工会协商和员工自愿原则的前提下，依据企业的
                                                                         禁止强迫劳动 ：
            实际订单情况安排员工加班，同时为员工的超时工作
                                                                         本集团员工在签署劳动合同时都会对员工
            支付当地规章制度规定的劳动报酬。
                                                                         所从事的岗位、工作时间、劳动保护及报

            本集团严格按时支付职工工资，遵守法定工作时间和                                      酬等内容进行明确。集团尊重员工的就业
            休息休假的相关法律规定，禁止强迫劳动的行为。                                       自由，坚决杜绝以收取押金、扣押证件、
            2021年度，各省份陆续出台《人口与计划生育条例》，                                   威胁等方式来限制员工的人身自由或强迫
            部分企业及时研究出台相关对应制度，更新生育假时                                      员工劳动 ；员工离职时，集团不会以任何
            长，增设育儿假。此外，在工作时间和休假制度上，                                      理由和手段限制其对新工作的选择 ；对掌
            我们制定了额外年休假等人性化措施。                                            握商业秘密的人员我们会签署竞业协议，
                                                                         并提供相应的经济补偿。
            员工隐私保护
                                                                         减少体力劳动强度 ：
            本集团注重在招聘和日常工作中对员工个人隐私的保
                                                                         本集团进一步深化“技术创新和转型”的理
            护。在招聘过程中，注意对员工和外部候选人信息的
                                                                         念，大力发展技术创新，以减少员工体力
            保护，要求企业工作人员不得随意透露公司和员工信
                                                                         劳动强度。如中集集装箱启动“龙腾计划”
            息，同时对外部候选人的简历及时保存或分批销毁，
            不得随意处理，给他人造成隐私信息泄露的影响。在                                      通过自动化设备改造，简化生产，降低工
            考核方面，尊重员工体验感，注重员工隐私保护，不                                      人劳动强度，改善作业环境。
            强制公开低绩效员工结果。同时，本集团制定相关奖
                                                                         女性员工保护 ：
            惩管理规定，对于未经本人许可将员工个人信息透露
                                                                         本集团在公司制度中明确规定了女员工的
            给他人，造成当事人或其相关关系人受到经济或人身
                                                                         权益，签订女员工保护合同，明确了女员
            伤害等此类事件，予以处分并协助受害人提起相关法
                                                                         工经期、孕期、产期和哺乳期的劳动保
            律诉讼。本集团各企业正在持续强化个人信息安全管
            理系统。例如通过HRMS系统管理员工和招聘人员的                                     护，如有需要进行适当的工作调整，严格
            个人信息，只有授权人员可以登录查看，授权人员签                                      执行产检假、产假、哺乳假。合理安排女
            订了相关的保密协议。                                                   员工工作岗位，积极落实国务院《女职工
                                                                         劳动保护特别规定》，避免女员工从事国
            用工准则                                                         家禁忌范围内的岗位。

            本集团遵守我国已签署的国际人权和劳工标准，从
            制度及操作上杜绝一切使用童工、强迫劳动及用工
            歧视现象。2021年度全集团正式员工合同签订率为
            100%，本年度内未发生任何雇佣童工、强制劳动或其
            他有关雇佣及劳工准则的违法违规事件。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             69











            员工薪酬福利                   本集团薪酬管理坚持贯彻“以人为本，共同事业”的核心人力资理念，以“想干事、能
                                     干事、干成事”的人为本，打造“成果共享、风险共担”的事业共同体。坚持“外部竞
                                     争性原则”、“内部公平性原则”  和“激励原则”  相结合，在公司薪酬体系框架下进一
                                     步开展精准评价、实施多元激励，共享共担的激励体系得到进一步的丰富。根据公
                                     司内外部实际情况，定期回顾及检视薪酬竞争力、公平性及激励性状态，并据此调
                                     整和优化相关考核和激励方案。


                                     本集团严格遵守《中华人民共和国社会保险法》及《住房公积金管理条例》，依法为员
                                     工缴纳社会保险、工伤保险、医疗保险、失业保险、生育保险及住房公积金 ；依法
                                     为员工提供法定假期、高温补贴等法定福利。通过包含合理的保障和具有激励性奖
                                     酬的总体回报，吸引、保留和激励人才在中集事业上贡献更大力量。


                                     报告期内，本集团各业务板块及下属企业致力于优化薪酬管理，为员工带来更好的
                                     薪酬福利。







                中集车辆                            中集物联                             联合重工


                积极探索长效激励，希望通                    对中集智能停车销售人员的                     进行薪酬回顾，比对了本地
                过结合匹配业务战略及人才                    薪酬进行结构性调整。将原                     就近汽车行业的人员薪酬水
                定位，以薪酬吸引保留高端                    有的薪酬结构（低底薪+四个                    平，制定了关于联合重工稳
                关键人才，对于“高价值”、                   季度奖金+年终奖）调整为体                    定核心团队的补贴方案。同
                “高绩效”、“高潜力”的核心                  现较有外部竞争力和内部公                     时，亦修订了《改善收益激
                人才进行精准激励。                       平性的结构，且兼顾各部门                     励试运行方案》。
                                                岗位特点。




      70                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            HSE管理体系                  中集集团以《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国职业病防治法》等相关法
                                     律法规为前提，坚持“以人为本”  的用人理念、树立“依法合规，安全健康，绿色经
                                     营”的HSE核心价值观，将HSE融入生产运营管理各个阶段，坚持集团、业务板块分
                                     层管理，各板块和企业作为经营主体依法承担HSE主体责任，确保合规经营，持续
                                     改善HSE绩效。本年度未发生对本集团有重大影响的安全违规事件。
            年度累计HSE投入约
                                     我们在满足国际国内公认的环境、职业健康安全管理体系标准的基础上，汲取全
                           5亿元
                                     球HSE标杆业务单位的最佳实践，结合中集多年发展历程中的积累经验，不断完善
                                     HSE管理体系。

                                     1.  加强组织领导，落实主体责任


                                     集团各级企业设有HSE委员会，负责各级HSE工作的统筹规划、协调和指导，包括
                                     制定年度HSE方针及目标管理方案、听取HSE工作汇报、研究HSE问题并做出重大
                                     部署。各企业按照“谁主管谁负责”的原则，严格落实企业“一把手”主体责任，健全
                                     组织架构，配齐配强人员，加大投入，逐级压实责任、严格考核。


                                     集团各级企业的安全及健康表现由上级单位参照年度HSE业绩考核方案进行评价，
                                     重大事项则参照《中集集团责任事件问责办法》《中集集团健康、安全、环境(HSE)事
                                     故报告和调查处理制度》处以罚款、通报批评、降职降薪、辞退开除等处罚。


               案例 No. 22                                         案例 No. 23

            组织安全专题学习                                          新会特箱开发工伤预防VR体验馆

            集团总部及104家成员企业组织学习《学习习近平总书                         公司建立广东省首家工伤预防移动VR智慧基地（是一个36O、分
                                                              为8大功能区、加持VR、可移动式的集装箱）。截至报告期末，
            记关于安全生产重要论述》电视专题片。
                                                              已完成内部2,600余名员工培训，完成外部单位和团体17批次约
                                                              250人参观体验。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             71











                                     2.  开展宣传教育，提升安全健康意识

                                     本集团以安全宣传月、消防宣传月、职业健康周为契机，结合年初“总经理第一
                 91%企业已实施            课”，组织各级企业开展多种多样宣教活动，打造良好的健康安全文化氛围。全集团

                 “安全保命承诺” ；          推行“安全保命承诺”和“STOP 5秒”班组活动。


                                     为进一步提升全员安全健康意识和风险防范能力，集团持续推动企业做好企业主要
                                     负责人HSE应知应会、专业管理人员能力提升培训及员工三级安全教育。
                 89%企业实施了
                 “STOP 5秒”活动
                                     3.  强化监督检查，促进风险管控

                                     集团通过督察、达标审核、飞检、专项检查和日常巡查相结合的方式，促进隐患排
                                     查与治理，提升企业风险管控能力。为贯彻落实全国安全生产专项整治三年行动，
                                     时任集团总裁麦伯良先生签发“关于贯彻落实《全国安全生产专项整治三年行动计
            2021年集团及板块检查
                                     划》工作安排的通知”，集团及各板块组织研究学习、发布相关要求和行动计划，各
            成员企业
                                     企业对标梳理，建立风险隐患清单及行动方案。
                      97家（次）

                                     ? 2021年集团及板块检查成员企业97家（次），共发现问题2,500项，96%问题本
                                        年度已完成整改。



                                     4.  加强应急管理，提升突发事故处理能力

            针对各类危险源共设立课              集团高度重视应急管理工作，督促要求各级企业建立健全应急管理体系，完善应急
            题攻关                      管理组织，编制应急预案并按要求在经营所在地主管部门评审备案，组织开展各类
                                     应急培训与演练，做好应急物资、装备、队伍建设等工作。
                   1,767个


                                     5.  持续改进

                                     为贯彻落实“预防为主”的安全生产方针，未来我们将研究分析所有可能造成严重伤
                                     害的事故，致力于研究通过险兆事件控制事态发展，避免伤害风险扩大 ；并积极推
                                     进高风险工艺改造，探索实现本质安全，为员工创造健康安全的工作环境。
            通过产线工艺升级改善现
            场作业环境，降低职业危              一旦发生重大伤害事故，集团将组成事故调查组，依据《中集集团健康、安全、环
            害因素，相比2021年初             境(HSE)事故报告和调查处理制度》，以“实事求是、尊重科学和“四不放过” （即“事故
            消减接害人数                   原因未查清不放过，事故责任者未得到处理不放过，整改措施未落实不放过，教训
                                     未吸取不放过”）的原则进行处理，并横展、召开全集团同时安全会，深刻汲取经验
                       498人
                                     教训，坚决杜绝同类事故再次放生。




      72                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            员工健康安全

                                     抗击疫情安全专题 ：精细化抗疫防疫，保障员工安全
                                     2021年，为给员工提供安全放心的工作场所，本集团持续开展精细化防疫工作，多
                                     措并举保障员工安全 ：



                                     ?  成立疫情防控小组，建立防疫抗疫的规                    防疫要求，严格落实全员核酸检测及
                                        范工作制度，并严格依制度开展工作 ；                   一线全封闭式作业、二线居家线上办
                                                                             公的自我隔离管控政策，确保生产抗
                                     ?  强化员工防疫意识，根据中高风险地                     疫两不误 ；
                                        区和疫情区域变化，集团总部发布相
                                        关加强防控邮件近30次；                      ?  储备充足防疫物资，部分成员企业在
                                                                             遵守疫情防控要求下亦向居家办公的
                                     ?  响应国家新冠疫苗“应接尽接”号召，                    员工发放食材。
                                        多轮收集员工接种疫苗的情况并协调
                                        组织员工进行接种 ；


                                     ?  加强办公场所管理，积极响应政府防
                                        控要求，定期实施消杀，并严格核查
                                        员工的“双码” ；


                                     ?  为员工提供灵活办公方案、施行错峰
                                        上下班制度 ；部分成员企业响应当地






            员工发展培训                   本集团致力于人才的选拔与培养，鼓励员工从工作实践中获得专业知识与技能，提
                                     升个人领导力，对有意愿、有能力的员工给予晋升机会。


                                     员工发展
                                     根据集团发布的《中集集团干部年轻化工作方案》，我们重视高潜年轻人的识别和培
                                     养，重点在岗位实践中培养人。此外，集团人力资源部发布岗位历练指引，并展开
                                     一系列岗位历练专项行动。2021年，集团在岗位历练上有以下突出成效 ：





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             73











            1.  机制建设
            2021年1月5日，我们首次在集团内部发布岗位历练指引，旨在打造高质量的员工后备队伍，使员工有激情，组
            织有活力，满足业务发展需要。


            2.  岗位历练行动之专业线（财务职能线案例）


                                                      集团财务职能线
             价值和目标

             为板块提供平台输送人才                     丰富集团财务人才池                        深入了解板块和企业业务
             为板块输送一批专业财务领域具有                 扩充、培养集团财务管理人才池，                  为集团财务团队提供深入接触板块
             经验和特长，对集团财务管理体系                 优先考虑任用和晋升，优先考虑薪                  业务的机会，更深入的理解板块与
             与要求理解更是深入的骨干。                   酬调整。                             企业财务管理需求。

             实施路线图

             1.正式启动财务职能线岗位历练发                2.开放集团和板块历练岗位需求并                 3.组织召开财务职能线岗位历练上
               布征集需求                           进行公开招募                          岗沟通会

             实施案例
             首批4位历练员工 ；第二批3位历练员工


            展望2022年，本集团岗位历练将逐步向常态化机制发展，在集团和各板块的专业线、业务线继续开展试点行动。
            专业线培养将横展到更多职能线，并继续加强财务职能线的培养深度和广度。集团也要继续搭好平台，组织交流
            会、复制成熟模式，推广优秀经验。


            此外，围绕核心人才梯队
            建设，打造战略性人才供
                                                                        选拔任用           任期评价
            应链，本集团大力推进干                 干部管理体系                                          年度考评
                                                                          年度晋升
            部盘点、继任计划、岗位                 以业务战略为牵引，以干部盘点为                  上岗发展
                                        起点，以干部评价为核心，匹配多                                干部
            历练、精准激励等机制建                 元化和不同业务的发展阶段的权责                       干部
                                                                                       考评
                                        体系，进行干部选拔、考评、激                        选拔                    薪酬激励
            设，对核心人才进行全职                                                                           中长期激励
                                        励、培养、监督和退出，为业务发
                                                                                             薪酬
                                        展持续提供需要的领导人才。
            业周期的科学化管理，框                                                           责权体系       激励
                                                                        干部
            架如下图 ：                                                      盘点
                                                                                  干部评价
                                              业务战略
                                                                                            干部
                                                                             干部             培养
                                                                             退出                 领导力发展计划
                                                                                     干部          岗位历练 能力体系
                                                                                     监督
                                                                        顾问管理
                                                                       继任计划
                                                                                     审计监察
                                                                                     干部问责




      74                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












            员工培训

            我们通过中集学苑（中集集团企业大学）、各板块和企业培训部门，整合外部资源，利用移动学习平台，为各层级
            员工开发了全方位、多通道的人才培养计划，逐步构建全集团人才培养体系，为中集集团组织发展逐步打造战略
            性人才供应链。使每一位员工都能按需开展学习，提升能力，在合适的岗位发挥才能，并实现业务结果。


            集团层面的员工培训

                                                                    A计划系列
            集团层面，为各层级管理
                                                          集团发起 ：集团层面重点关注的核心干部
            者开发和实施的领导力学                                 （A4开始定位于“四高”领导者精准培养计划）
            习项目 ：
                                                                     B计划系列
                                                 板块发起 ：如集装箱Z+ ；能化B3u 深蓝 ；空港领 u 远航 ；运载恒星

                                                                     C计划系列
                                               企业发起 ：青冷基地C20计划 ；中集瑞江领航计划 ；上海洋山猎鹰计划……


                                               集团新经理训练营         集团职能经理训练营 集团专项计划(F/T)



                                                              集团高潜年轻人才 X计划





            同时，中集学苑在集团制
                                                                     共推组织学习
            度牵引与需求拉动下，开
                                                                     助力中集成长
            发领导力、管理系列、专
            业序列等面授课程共143                                          机制牵引、需求拉动
            门 ；开发线上课程 ：197                                          A1  A2  A3  A4
                                                        财务管理
            门 ；整合运营商课程 ：                                             总经理训练营
                                                        科技管理
            3,858 门。所有学习资                                           F计划      T计划
                                                        审计监察                          5S系列
            源均面向全体员工开放。                                             职能经理训练营
                                                        创新创业                       董监高履职指引
                                                                   新经理训练营    X计划
                                                        HSE系列                      总经理应知应会
                                                                       新动力
                                                        ONE系列
                                                                       班组长
                                                      专业序列             领导力           管理体系
                                                      相关部门牵头组织                       相关部门牵头组织
                                                    学院应需给予学习技术及     学院主导设计及实施      学院应需给予学习技术及
                                                        运营支持                           运营支持
                                                        课程开发、讲师培养、案例沉淀、引导技术

                                                                  学习平台及学习运营





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             75











            我们贯彻落实了《中集集团核心人才上岗认证管理规
            定》，对全集团的总经理开发了线上课程，并开展了线
            上学习和认证，通过率达100%。                                  培训覆盖率为                   人均培训小时数为
                                                                     89.53%                 20.02小时
            截至2021年12月31日，本集团合同员工共46,327人
            参与培训，培训覆盖率为89.53%，人均培训小时数为
            20.02小时。



             按性别划分的员工培训情况 ：                          培训人数（人）           培训人数占比(%)          平均培训时数（小时）

             男性员工                                       39,476              90.37               20.05
             女性员工                                        6,851              84.98               19.92


             按雇员类别划分的员工培训情况 ：                        培训人数（人）           培训人数占比(%)          平均培训时数（小时）

             高层管理人员                                      507                75.95               41.11
             中层管理人员                                      1,695              72.47               30.78
             员工                                         44,125              90.53               19.64



            各业务板块的员工培训


            从集团到业务板块均重视各层级员工能力的提升培养。在员工培训方面制定了《培训管理制度》，并根据各个业务
            板块的业务特点，按年度开展年度培训计划，收集、评估与实施培训需求。




               案例 No. 24
            中集集装箱启动“中集集装
            箱Z+3期高管人才发展”项
            目，以培养优秀企业领导者


            2021年8月中集集装箱正式启
            动“中集集装箱Z+3期高管人
            才发展”项目，旨在用1.5年时
            间，帮助参与项目的21 位学
            员成为优秀的企业领导者。




      76                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












               案例 No. 25                                          案例 No. 26
            针对各班组全面展开能力提升培训                                   对应届生开启“后浪计划”，助其快速适应工作岗位

            针对班组开展能力提升培训，通过线上学习、现场面授和案例教                      中集海工对所有新入职的应届毕业生开展了为期一年的“后浪计
            学等方式，培训内容涵盖安全、品质、生产、设备、成本、人才                      划”，包含企业融入和轮岗实践两大部分，帮助海工学生充分了
            育成等。2021年5月至10月共开展15门内训课及3次活动。                    解业务，顺利扎根企业。



























            员工关怀沟通                   有效沟通

                                     本集团倡导员工与管理层有效沟通，将员工、特别是一线生产工人与企业之间的沟
                                     通放在重要地位。中国大陆境内企业依照《中华人民共和国工会法》成立了各级工会
                                     组织，定期召开职工代表大会，对涉及员工切身利益的各项制度规定进行审议，做
                                     好各项民主沟通。



               案例 No. 27                                          案例 No. 28
            中集车辆集团完成新一届职工代表选举（2021年9月）                        中集圣达因召开工会五届四次职工代表大会（2021年12月）





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             77











            本集团利用建设多样化的沟通方式和渠道，使下情能                              案例 No. 29
            够上达，集团能与员工建立共同的目标，促进企业整                           中集载具举办2021年女神节油画创作体验活动
            体良好工作氛围的建设。


            员工关爱与支持

            本集团高度关注员工的幸福感、获得感、安全感。我们 ：


            ?  建立弹性考勤机制 ；


            ?  提供年度体检 ／ 特殊工作职业健康体检 ；
                                                              公司为全体女职工精心准备了温馨的节日福利，并组织在深办公
                                                              企业女职工举办了一场油画创作体验活动，在这个春暖花开的三
            ?  关注员工心理健康 ；                                     月里，拥抱生活的美好和温暖。


            ?  组织“中集日”、各种节日主题活动 ；
                                                                 案例 No. 30
                                                              深圳中集天达福永基地举办员工子女“邂逅暑假，快乐相
            ?  关爱女性。组织妇女及亲子活动 ；部分企业建立
                                                              伴”夏令营
               “妈妈食堂窗口”、“哺乳室”。


            平衡工作和生活

            本集团不仅关注生产环境的改善，也积极关注员工生
            活状况的改善，下属企业设立专门的后勤委员会，及
            时了解员工各项后续需求，从食、住、行、休闲等方
            面满足员工的基本生活需求，解决员工后顾之忧。

                                                              8月16-17日为期两天的暑假夏令营由中集天达&展城社区联合举
                                                              办，员工带孩子们体验快乐旅程。



               案例 No. 31

            中集集装箱&中集新材总部职工之家俱乐部举行成立仪式
            2021年3月6日，举行了中集集装箱&中集新材总部职工之家十大
            俱乐部的成立仪式，旨在以职工之家为平台，以俱乐部为抓手开
            展各种集体活动，倡导“乐享松湖、健康生活、精彩无限”的理念。




      78                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 同心抗疫  温馨防疫


            2021年，在疫情防控工作常态化的大环境下，本集团应对疫情领导小组持续保持运作，保持对疫情变化的动态监
            控，充分考虑境内外疫情发展趋势，第一时间对疫情发生地内的集团企业做出加强防控的响应，并积极组织员工
            共同参与防疫工作，助力政府打赢防疫战。



            立足专业  助力抗疫



               案例 No. 32
            中集冷云全程护航100万剂中国新冠疫苗运抵乌兹别克斯坦

            2021年3月27日，中集冷云全程负责将100万支疫苗新冠疫苗从
            上海浦东国际机场运输至乌兹别克斯坦首都塔什干。此次全程疫
            苗运输服务包括冷链包装设计、装箱、内陆运输、机场报关、机
            场操作等物流管理。











               案例 No. 33

            中集模块化建筑助港开建多个模块化隔离检疫设施及疫苗
            接种室
            2022年2月，中集模块化建筑紧急协助在香港铜锣湾加路连山建
            造5间临时儿童疫苗接种室模块，供医护人员为香港市民接种应
            急使用。此外，截至2022年2月，香港特区政府已启动竹篙湾检
            疫中心、八乡少年警讯临时检疫中心等共接近5,200个中集模块化
            建筑单位。
                                                              香港铜锣湾加路连山临时儿童           由中集模块化建筑承建的香港
                                                              疫苗接种室发运仪式               竹篙湾检疫中心3A项目





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             79











               案例 No. 34
            扬州泰利特种装备建设河南信阳息县中心医
            院发热门诊


            2021年12月，扬州泰利特种装备建设有限公司为
            河南信阳息县中心医建设模块化发热门诊，共66
            个模块化单元，建筑面积约1,100平方米，从生
            产到竣工交付验收用时35天，在河南信阳息县地
            区抗击疫情最紧要的关头发挥了重要作用。


                                                  项目外部照片                项目内部照片




            疫情无情  企业有情

            面对反复的新冠疫情，本集团多个下属企业在营运所在地志愿服务当地抗疫工作 ：

               案例 No. 35                                          案例 No. 36

            2021年中集扬州成立超220余人次“基地抗疫志愿者服                       2021年中集来福士积极助力社区防疫抗疫工作 ；
            务队”，协助当地社区开展疫情防控工作 ；
















               案例 No. 37                                          案例 No. 38
            2022年3月，天达空港设备公司代表慰问深圳宝安区福                        2021年大连中集两次支援社区开展集中核酸检测累计
            海街道展城社区一线抗疫人员 ；                                   完成5,000余人次的核酸检测 ；




      80                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












                 心系民生  乐善有恒


                                     中集牢记作为社会公民的义务，心系社会民生，积极支持经营所在地教育、文化、
                                     卫生等公共事业，带动地方经济发展，以中集所长回馈社会。2021年全集团共捐款
            年度捐款                     957.3万元，共开展了25次公益活动，共计参与志愿者服务405人次，志愿者服务时
                                     长6,325小时。
                 957.3万元




            带动运营所在地发展                2021年，本集团持续为运营所在地创造显著税收达到57.1亿元。并继续以良好的业
                                     绩增长，为地方经济发展注入活力。同时，集团各板块及下属企业继续推动“人才本
                                     地化”，为当地提供大量就业机会。中集在境外企业常驻人员均为当地员工（占海外
                                     员工总数的90%以上）。

               案例 No. 39

            中集模块化大型模块化过渡房建设项目实施  解决香港民
            生问题

            2021年，为助香港政府改善住房民生问题，中集模块化开展香港
            元朗东头“同心村”过渡性房屋项目，并已发运首批建筑至香港。
            该项目由2,076个建筑模块组成，建筑面积37,221平方米，可惠及
            约5,000个家庭、10,000基层市民，为他们提供适切的临时居所。




                                                              同心村过渡性房屋项目祝福暨动土礼“同心村”动土仪式




               案例 No. 40

            中集下属消防企业参与国家抗震救灾演习，支持地方应急
            能力建设

            2021年5月，国务院抗震救灾指挥部办公室、应急管理部、四川
            省人民政府联合举行“应急使命・2021”抗震救灾演习。中集旗下
            沈阳捷通、四川川消、上海金盾、中集天达消防服务等多家消防
            和救援装备企业保障现场。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             81











            医疗健康事业


                案例 No. 41

            中集向深圳儿童医院捐款百万推动CT游戏化和重症儿童关怀

            2021年9月，中集集团通过深圳市慈善会，向深圳市儿童医院捐
            赠人民币100万元，用于建设“CT医疗游戏程序”和“重症儿童支
            援”等儿童友好公益项目。“CT医疗游戏程序”把CT检查过程进
            行“游戏化”处理，帮助3-6岁儿童完成CT检查。“重症儿童支援”
            项目是中集在深圳市儿童医院儿科重症监护室设立一名专科社工
            和打造一间安宁病房，为有需要的儿童和家庭提供多种支持。






            社区公益
            本集团自觉履行企业公民承诺，竭诚帮助有需要人士，通过组织员工无偿献血、组建志愿者队伍、捐款捐物、爱
            老敬老、驰援灾区等行动，将中集人的温暖与关爱传递到社区的每个角落，努力实现企业与社区的和谐共融。


                案例 No. 42

            中集集团组织员工参加深圳蛇口工联会无偿献血活动

            10月12日，由招商蛇口工联会、招商蛇口团委主办的无偿献血活
            动在蛇口举办。中集集团总部工会、中集车辆工会、中集易租工
            会以及集团团委积极响应，组织部分员工参加。










                案例 No. 43

            漳州中集“九九重阳节，浓浓敬老情”活动

            2021年10月14日，漳州中集走进大岐社看望慰问老人并捐赠粮
            油，为他们送去节日的问候和祝福。




      82                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












               案例 No. 44
            下属各板块和企业的社会公益活动（仅摘录部分）


                                     ?    东莞南方中集出资为官井头村新建一条长95米的水泥步行梯道。
                                     ?    10月14日，漳州中集走进大岐社看望慰问老人并捐赠粮油。
                   集装箱板块
                                     ?    新会中集先后组织党员开展3次“夜市志愿服务”活动（共计23人次），组织义工服务队志愿者
                                         （共计45人次）参加大鳌医院的搬迁工作。


                                     ?    中集陕汽3名志愿者参与在西安市举办的第十四届运动会、全国第十一届残疾人运动会暨第八
                    车辆板块                  届特殊奥林匹克运动会志愿者服务14天。
                                     ?    华骏铸造组织员工参与驻马店市消防宣传月活动及创文创卫活动约100人次。

                                     ?    石家庄气体机械与河北省血液中心联合组织了2021年无偿献血公益活动，共140余名员工参

                    能化板块                  与活动。累计献血总量38,200毫升。
                                     ?    安瑞环科开展慈善一日捐活动，企业员工进行募捐活动共捐赠约6万元。





            爱心助学

            作为民生之基，教育一直是政府倾注心力的关键领域。本集团关心、关怀、关爱青少年的健康成长，我们关注到
            部分地区教育资源有限、教育资源紧张的现状，深感责任重大，积极开展推动教育发展的活动。例如中集模块化
            建筑发挥专业优势，已为深圳和江西等地区交付6所高科技预制学校，总建筑面积达54,156平方米，提供学位近
            8,000个。



               案例 No. 45                                         案例 No. 46
            中集建筑设计院建设                                         改善官井头小学教学
            罗湖高科技预制学校                                         环境，东莞南方中集
            投入使用                                              出资安装空调






            由中集集团旗下中集建筑设计院承建的深圳市罗湖区笋岗中学小学                     东莞南方中集资助官井头小学13间教室和3间老师办公室安装空
            部，建筑总面积约4,451平方米，共18个班级，提供810个学位，                 调27台，改善了官井头小学的教学条件。
            学校已于2021年9月投入使用，大力缓解了罗湖区学位供需压力。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             83











            乡村振兴

            2021年是“十四五”规划开局之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的起步之年。中集集团立足自
            身战略转型和产业特色，结合企业自身和当地实际情况，多管齐下，响应和支持国家“巩固拓展脱贫攻坚成果、
            乡村振兴”的号召要求，以“五个振兴”为目标，在乡村产业振兴、乡村人才振兴、乡村文化振兴、乡村生态振兴、
            乡村组织振兴等方面开展扎实工作，助力地方书写好“三农”新篇章。


            一、发挥产业链优势，助力产业振兴

               案例 No. 47

            湖南中集持续大力发展楠竹产业

            湖南中集是湖南省农、林业产业龙头企业，也是湖南省脱贫攻坚先进集体。2021年度，湖南中集继续大力利用楠竹产业，投入人民币
            307余万元用于楠竹生产线升级提产能项目，年内帮助建档立卡巩固脱贫成果人数225人。



               案例 No. 48

            金寨中集建立竹帘生产加工基地

            2021年，中集新材在安徽省六安市金寨县投资生产基地，一年可以消化5.2万吨毛竹资源。截至2021年12月，金寨中集在当地建立了
            12家径向竹帘生产加工基地，在本地采购了98.26万张竹帘，含税金额达人民币921万元，有力地带动了当地竹资源加工产业链，解决
            乡村就业。





            二、依托能源装备和冷链装备，支持乡村基础设施建设


               案例 No. 49
            中集宏图打通燃气下乡“最后一公里”

            中集宏图正在与外部合作伙伴紧密合作，率先在农村微管网建设
            方面进行探索和布局，共同推进燃气下乡。“燃气下乡”作为农
            村公共基础设施的重要组成部分，其建设与发展对农村能源革命
            和环境保护、对美丽乡村建设和乡村振兴战略、对我国实现碳达
            峰、碳中和目标以及城乡融合发展具有重大现实意义。中集宏图
            开发的首批基于安全型和数字化运营管理的小型LPG（液化石油
            气）储罐及专用带泵罐车，在2021年上半年开始在青海、云南和
            湖北等地投入使用。




      84                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021












               案例 No. 50
            中集冷链参与广东省冷链骨干网建设

            2021年中集冷链和广东省供销社旗下的天业冷链合作，为广东田头冷链体系搭建了三十余个
            移动库布点，分布在江门、肇庆、茂名、增城、惠州等地。经过中集预冷箱预冷的荔枝能够
            比传统预冷方式下的保鲜日期延长8-15天。中集冷链帮助肇庆龙须菜打造特色产品，移动冷
            库延长了龙须菜的货架期3-5天，使收购价从1.5元提升到了3.5元。类似的案例还有早期参与
            的平顶山酥梨项目、台山生蚝项目。















            三、以实际行动，通过多种形式参与乡村振兴


            下属各板块和企业的社会公益活动（仅摘录部分）

                           ?   荆门宏图向荆门市漳河新区泉洼村专项捐赠10万元。
               专项捐赠        ?   南京扬子设计公司向阿合奇县哈拉奇乡阿合奇村专项捐赠1万元。
                           ?   海阳来福士向四川省巫山县贫困农村专项捐赠1万元。


               乡村教育        ?   中集融资租赁已完成7届“红树奖学金”，累计助学帮扶学生两百多名。2021年为广西西林

                               县足别瑶族乡中心小学捐助资金18,600元。


               消费帮扶        ?   中集振华物流向青海省黄南州和甘肃省甘南州购买约6万元的扶贫粗粮食品。





               案例 No. 51
            中集融资租赁7届奖学金，助学学生两百余名

            截至2021年底，租赁公司已完成7届“红树奖学金”项目，注资助学帮扶学生两百
            余名，取得显著成效，获得良好社会反响。





                深化责任管理                    应对气候变化                    助力全球物流                    同心聚力发展             85



            展望未来






            步入到“十四五”时期，中集将继续肩负改革开放赋予中集的初心和使命，积极履行社会责任，紧跟时代的步伐，
            努力向“受人尊敬的、高质量的世界级企业”奋进，我们将 ：


            ?     在业务发展方面，充分挖掘国家坚持扩大内需政策与深入实施可持续发展战略的机遇，坚定推进冷链、清
                  洁能源、乡村振兴、绿水青山为重点方向的策略主题落地，构建面向未来的新发展格局。


            ?     在责任治理方面，持续落实绿色发展规划，细化制定管理目标，明确责任，形成关键议题进展的常态化沟
                  通与报告机制，继续打牢全面风险管理基础。


            ?     在应对气候变化方面，扩大运营能耗的绿色能源占比，持续评估和应对双碳政策对中集经营发展的风险和
                  机遇，在制造过程和产品全生命周期两个维度用2-3年时间扎实推进节能减碳工作，适时推出中集双碳路
                  线图。大力推动新能源如氢能、风能的开发利用。


            ?     在助力全球物流方面，坚持创新驱动发展，深化“冠军产品”的绿色低碳内涵，挖掘构建“冠军产品”新赛道。


            ?     在同心聚力发展方面，完善员工权益保障制度，强化共同富裕的首次分配，从战略慈善角度制定中长期公
                  益策略，筹备企业公益基金会，壮大员工志愿者队伍，持续推动奖学助困，深入推进清洁能源微管网、乡
                  村冷库、海洋渔业等乡村振兴项目。


            时序更替，梦想前行。2022年迎来中集集团投产四十周年，让我们带着四十年的历史底蕴与文化基因，凝心聚
            力、砥砺奋进，秉承“自强不息、追求卓越”的企业精神，坚持高质量与可持续发展理念，行稳致远，实现中集事
            业基业长青，为人类社会的可持续发展做出更有价值的贡献。




      86                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            附录
            附录





            报告标准索引表


                                                                  ESG                 GSRI-
              议题           GRI指标    描述                                    深交所指引                 报告内容 ／ 备注
                                                                报告指引                CHINA 2.0
              一般披露
                           102-1    公司名称                                                       关于本报告
                           102-2    业务活动、品牌、产品与服务                                              公司概况
                           102-3    总部所在地点                                                     关于本报告
                           102-4    业务所在地点                                                     公司概况
                           102-5    所有权的性质及法律形式                                                公司治理
                           102-6    公司所提供服务的市场                                                 公司概况
              组织概况         102-7    公司规模                                                       公司概况
                           102-8    有关雇员及其他员工的资料               B1.1                            员工概况
                           102-9    公司的供应链                     B5.1                            战略合作  共筑未来
                           102-10   公司与其供应链的重大改变                                               无重大变化
                           102-11   预警原则或方针                                                    深化责任管理
                           102-12   外部倡议                                                       深化责任管理
                           102-13   公司协会的会员资格                                                  行业协会
              策略           102-14   公司最高决策者的声明                                                 董事长兼CEO致辞
              伦理与诚信        102-16   价值、原则、标准和行为规范                                  核心价值观       经营理念
                           102-18   公司管治结构                                                     股本结构
                           102-19   授予权责                                                       公司治理
              治理                    高阶管理层对经济、环境和社会主体的                              科学规划
                           102-20                                                              公司治理
                                    责任
                           102-28   最高治理单位的绩效评估                                                财务绩效指标表
                           102-40   公司进行沟通的利益相关方                                               利益相关方沟通
                           102-41   集体谈判协议所涵盖的总员工数百分比                                          员工权益保障
                           102-42   识别选择与利益相关方的根据                         股东和债权                利益相关方沟通
              利益相关方沟通
                           102-43   与利益相关方沟通的方式                           人权益保护                利益相关方沟通
                           102-44   经过与利益相关方沟通所提出的关键议                                          利益相关方沟通
                                    题与关注事项
                           102-45   公司合并财务报表或同等文件中所包含                                          关于本报告
                                    的所有实体
                           102-46   界定报告书内容和议题边界                                               关于本报告
                                    列出所有在界定报告书内容的过程中所
                           102-47                                                              利益相关方沟通
                                    识别的重大议题
                                    对先前报告中所汇报的任何信息进行重                                          未对先前报告进行重
                           102-48
                                    编的原因及影响                                                    编
                                    与之前报告相比，重要议题和议题边界
                           102-49                                                              利益相关方沟通
                                    的重大改变
              报导实务         102-50   报告期                                                        关于本报告
                           102-51   上一次报告的日期（如果适用）                                             关于本报告
                           102-52   报告周期                                                       关于本报告
                           102-53   有关报告书或其内容问题的联络人                                            关于本报告
                                    本报告书是依循GRI准则的“核心选项”
                           102-54                                                              核心符合方案
                                    编撰报告书
                                    全球报告倡议组织《可持续发展报告指
                           102-55                                                              报告标准索引表
                                    南》内容索引
                           102-56   外部认证                                                       暂无外部审核




                                                                                                                 87












                                                                  ESG                 GSRI-
              议题           GRI指标    描述                                    深交所指引                 报告内容 ／ 备注
                                                                报告指引                CHINA 2.0
              重大议题
              1.经济标准系列
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 关于我们
                           103-2    管理方针及其要素                                                   可持续发展管理
              经济绩效
                           103-3    管理方针的评估                                                    利益相关方沟通
                           201-1    公司所产生及分配的直接经济价值            B8.2                            财务绩效指标表
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
              反贪腐（重要议      103-2    管理方针及其要素                   B7                  反对商业贿       廉洁从业  合规经营
              题 ：廉洁诚信经                                                             赂，信用建设
                           103-3    管理方针的评估                                                    廉洁从业  合规经营
              营）
                           205-3    已确认的贪腐事件及采取的行动             B7(b),B7.1                      廉洁从业  合规经营
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                                                   廉洁从业  合规经营
              反竞争行为        103-3    管理方针的评估                                                    廉洁从业  合规经营
                                                                                   廉洁诚信经营
                           206-1    反竞争行为，反托拉斯和垄断行为的法                                          廉洁从业  合规经营
                                    律行动
              2.环境标准系列
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A2, A3              环境管理，资      节能降耗
                           103-3    管理方针的评估                               环境保护与    源节约与综合      节能降耗
              物料
                                                                          可持续发展    利用，生态保
                                                                                               由于本集团包装使用
                           301-1    所用物料的重量和体积                 A2.5                护           量很低，因此选择不
                                                                                               披露
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A2, A3              环境管理，资      节能降耗
              能源（重要议                                                      环境保护与    源节约与综合
                           103-3    管理方针的评估                                                    节能降耗
              题 ：节能降耗）                                                    可持续发展    利用，生态保
                           302-1    组织内部的能源消耗量                 A2.1                护           节能降耗
                           302-4    减少能源消耗                     A2.3                            节能降耗
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A2, A3              环境管理，资      水资源管理
              水            103-3    管理方针的评估                               环境保护与    源节约与综合      水资源管理
                                                                          可持续发展    利用，生态保
                           303-1    依来源划分的取水量                  A2.2                护           水资源管理
                           303-3    回收及再利用的水                   A2.4                            水资源管理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                                                   大气污染物排放及管
                                                               A1, A3                          理
                                                                                   环境管理，降
              排放（重要议       103-3    管理方针的评估                               环境保护与    污减排，生态      大气污染物排放及管
              题 ：大气污染物                                                    可持续发展    保护          理
              排放管理）        305-1    直接（范畴一）温室气体排放                                              温室气体排放及管理
                                                               A1.1, A1.2
                           305-2    能源间接（范畴二）温室气体排放                                            温室气体排放及管理
                           305-4    温室气体排放密集度                  A1.2                            温室气体排放及管理
                           305-5    温室气体排放减量                   A1.5                新型工业化       温室气体排放及管理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                                                                                               废弃物管理 ；废水管
                           103-2    管理方针及其要素
                                                               A1, A3                          理
                                                                                               废弃物管理 ；废水管
                           103-3    管理方针的评估                               环境保护与    环境管理，
              废污水和废弃物                                                                          理
                                                                          可持续发展    降污减排
                           306-1    依水质及排放目的地划分的排水量            A1.1                            废弃物管理 ；废水管
                                                                                               理
                                                               A1.3, A1.4,                     废弃物管理 ；废水管
                           306-2    按类别及处置方法划分的废弃物
                                                               A1.6                            理




      88                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            附录






                                                                  ESG                 GSRI-
              议题           GRI指标    描述                                    深交所指引                 报告内容 ／ 备注
                                                                报告指引                CHINA 2.0
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     环境管理，新      利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   A1(b), A3           型工业化，生      应对气候变化
              有关环境保护的                                                     环境保护与
                                                                                   态保护，资源
              法律遵循         103-3    管理方针的评估                               可持续发展    节约与综合利      应对气候变化
                           307-1    违反环保法规                     A1(b)               用           应对气候变化
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B5                              战略合作  共筑未来
              供应商环境评估                                                              合作共赢
                           103-3    管理方针的评估                                                    战略合作  共筑未来
                           308-1    采用环境标准筛选新供应商               B5.2                            战略合作  共筑未来
              3.社会标准系列
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                                                   员工权益保障 ；员工
                                                               B1                              薪酬福利
                                                                                   尊重人权，劳      员工权益保障 ；员工
                           103-3    管理方针的评估                                        动合同与薪
              劳雇关系（重要                                                     供应商、客                薪酬福利
                                                                                   酬，社会保障
              议题 ：用工风险                                                    户和消费者                员工权益保障 ；员工
                           401-1    新进员工和离职员工                  B1.2                与福利，民主
              应对机制）                                                       权益保护                 薪酬福利
                                                                                   管理，员工沟
                           401-2    提供给全职员工（不包含临时或兼职员                              通与关爱        员工权益保障 ；员工
                                    工）的福利                                                      薪酬福利
                                                               B1
                           401-3    育婴假                                                        员工权益保障 ；员工
                                                                                               薪酬福利
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     安全生产管       利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B2         职工权益保    理，安全生产      员工健康安全
                                                                          护        投入，职业健
              职业卫生安全       103-3    管理方针的评估                                        康安全         员工健康安全
             （重要议题 ：员工
              安全与健康）                                                               安全生产管
                           403-2    伤害类别，伤害、职业病、损工日数、          B2.3                理，安全生产      员工健康安全
                                    缺勤等比率，以及因公死亡件数                                 检查，安全生
                                                                                   产事故处理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
              训练与教育（重      103-2    管理方针及其要素                   B3                              员工发展培训
              要议题 ：员工培                                                    职工权益保    员工培训与发
              训及团队建设）      103-3    管理方针的评估                               护        展           员工发展培训
                           404-1    每名员工每年接受训练的平均时数            B3.2                            员工发展培训
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
              员工多元化与平
                           103-2    管理方针及其要素                                                   员工权益保障
              等机会（重要议
                                                               B1                  合作共赢
              题 ：员工多元化     103-3    管理方针的评估                                                    员工权益保障
              与权益保障）
                           405-1    治理单位与员工的多元化                                                员工权益保障
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B4         职工权益保    责任监督        员工权益保障
              童工                                                          护
                           103-3    管理方针的评估                                                    员工权益保障
                           408-1    营运据点和供货商使用童工之重大风险          B4.1, B4.2                      员工权益保障
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B4         职工权益保                员工权益保障
                                                                          护
              强迫或强制劳动      103-3    管理方针的评估                                                    员工权益保障
                           409-1    具强迫与强制劳动事件重大风险的营运          B4.1, B4.2                      员工权益保障
                                    据点和供货商




                                                                                                                 89












                                                                  ESG                 GSRI-
              议题           GRI指标    描述                                    深交所指引                 报告内容 ／ 备注
                                                                报告指引                CHINA 2.0
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                                                                                               同心抗疫   温馨防
                           103-2    管理方针及其要素                              公共关系和                疫 ；心系民生  乐善
                                                               B8         社会公益事    社区参与和发      有恒
                                                                          业，精准扶    展
              当地社区                                                        贫工作                  同心抗疫   温馨防
                           103-3    管理方针的评估                                                    疫 ；心系民生  乐善
                                                                                               有恒
                                                                                               同心抗疫   温馨防
                           413-1    经当地社区沟通、冲击评估和发展计划          B8.1                            疫 ；心系民生  乐善
                                    的营运活动
                                                                                               有恒
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B5         供应商、客                战略合作  共筑未来
              供货商社会评估                                                     户和消费者
                           103-3    管理方针的评估                                                    战略合作  共筑未来
                                                                          权益保护
                           414-1    使用社会标准筛选新供应商               B5.2                            战略合作  共筑未来
                           103-1    解释重大主题及其边界                                     推动行业健康      利益相关方沟通
              客户健康与安全      103-2    管理方针及其要素                                       持续发展，产      助力全球物流
             （重要议题 ：产品                                                    供应商、客    品质量与安
                           103-3    管理方针的评估                    B6         户和消费者                助力全球物流
              质量及安全、绿                                                              全，责任营
                                                                          权益保护
              色产品及服务）               违反有关产品与服务的健康和安全法规                              销，倡导责任
                           416-2                                                               品质铸就  品牌力量
                                    之事件                                            消费
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                                                   助力全球物流
                                                                          供应商、客
                           103-3    管理方针的评估                                                    助力全球物流
              行销与标示                                            B6         户和消费者
                                    未遵循产品与服务之资讯与标示相关法                     权益保护
                           417-2                                                               助力全球物流
                                    规的事件
                           417-3    未遵循行销传播相关法规的事件                                             助力全球物流
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
                           103-2    管理方针及其要素                   B6         供应商、客    隐私保护        客户隐私保护
              客户隐私         103-3    管理方针的评估                               户和消费者                客户隐私保护
                                                                          权益保护
                                    经证实侵犯客户隐私或遗失客户资料的                              隐私保护，投
                           418-1                               B6.2                            客户隐私保护
                                    投诉                                             诉与争议处理
                           103-1    解释重大主题及其边界                                                 利益相关方沟通
              社会经济法规遵      103-2    管理方针及其要素                   B6         供应商、客                助力全球物流
                                                                          户和消费者
              循            103-3    管理方针的评估                                                    助力全球物流
                                                                          权益保护
                           419-1    违反社会与经济领域之法律和规定            B7                              助力全球物流
              知识产权保护                描述与维护及保障知识产权有关的惯例          B6.3                尊重产权        助力全球物流




      90                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            附录






           《CASS-CSR 4.0报告指南》指标索引


                   指标编号  指标描述                 披露位置                   指标编号  指标描述                披露位置
                   P1.1  质量保证                 关于本报告                  M1.7  收益性                 持续完善和补充
                   P1.2  信息说明                 关于本报告                  M1.8  安全性                 持续完善和补充
                   P1.3  报告体系                 关于本报告                  M2.1  提升产品／服务可及性          持续完善和补充
                   P2.1  履行社会责任的形势分析与战略考量     可持续发展管理                M2.2  产品／服务质量管理体系         产品质量与安全
                   P2.2  年度社会责任工作进展           整份报告                   M2.3  合格率                 持续完善和补充

                   P3.1  社会责任重大事件             2021年可持续发展成果 ；         M2.4  坚持创新驱动              创新领航  价值增长
                                              可持续发展管理
                                                                     M2.5  研发投入                创新领航  价值增长
             报告前言  P3.2  社会责任重点议题进展及成效        整份报告
                                                                     M2.6  新增专利数               知识产权管理
                   P4.1  企业战略与文化              经营理念
                                                                     M2.7  科技成果产业化             新型工业化
                   P4.2  组织架构及运营地域            公司概况、公司治理
                                                                     M2.8  严禁虚假或者引人误解的宣传       产品质量与安全
                   P4.3  主要产品、服务和品牌           公司概况
                                                                     M2.9  产品知识普及或客户培训         客户服务及满意度
                   P4.4  企业规模与影响力             公司概况、关键绩效指
                                              标、员工概况                 M2.10  潜在风险警示             产品质量与安全
                   P4.5  报告期内关于组织规模、结构、所有     股本结构                   M2.11  公平交易               持续完善和补充
                         权或供应链的重大变化
                                                                     M2.12  倡导可持续消费            持续完善和补充
                   G1.1  企业使命、愿景、价值观          经营理念
                                                                     M2.13  客户信息保护             客户隐私保护
                   G1.2  企业社会责任理念或口号          企业社会责任管理
                                                                     M2.14  主动售后服务体系           客户服务及满意度
                   G2.1  实质性社会责任议题识别与管理       利益相关方沟通
                                                                     M2.15  积极应对消费者投诉          客户服务及满意度
                   G2.2  社会责任战略规划与年度计划        落实可持续发展战略
                                                                     M2.16  投诉解决率              持续完善和补充
                   G2.3  推动社会责任融入企业发展战略与日     落实可持续发展战略
                         常经营                                         M2.17  止损和赔偿              持续完善和补充
                   G2.4  塑造有影响、可持续的责任品牌       深化责任管理                 M2.18  客户满意度              客户服务及满意度
                   G3.1  企业高层支持和推动社会责任工作      企业社会责任管理               M3.1  诚信经营                廉洁诚信经营
                   G3.2  社会责任领导机构及工作机制        企业社会责任管理               M3.2  经济合同履约率             持续完善和补充

             责任管理  G3.3  社会责任组织体系及职责分工        企业社会责任管理               M3.3  公平竞争                廉洁诚信经营
                   G4.1  制定社会责任管理制度           持续完善可持续发展管理            M3.4  战略共享机制和平台           创新领航  价值增长
                   G4.2  构建社会责任指标体系           关键绩效指标表                M3.5  尊重和保护知识产权           知识产权管理
                   G4.3  丰富社会责任理论研究           利益相关方沟通                M3.6  助力行业发展              创新领航  价值增长
                   G5.1  组织开展社会责任培训           外部交流沟通                 M3.7  公平贸易                持续完善和补充
                   G5.2  开展社会责任考核或评优          企业社会责任管理                     针对供应商的社会责任政策、倡议和
                                                                     M3.8                      战略合作  共筑未来
                   G6.1  识别和回应利益相关方诉求         利益相关方沟通                      要求
                   G6.2  企业主导的社会责任沟通参与活动      持续完善和补充                M3.9  因为社会责任不合规被否决的潜在供    供应链体系
                                                                           应商数量
                   G6.3  机构参与或支持的外界发起的经济，     行业协会                   M3.10  供应商社会责任日常管理机制      战略合作  共筑未来
                         环境，社会公约，原则或其他倡议      奖项荣誉
                                                                     M3.11  供应商社会责任审查的流程与方法    持续完善和补充
                   M1.1  规范公司治理               公司治理
                                                                     M3.12  报告期内审查的供应商数量       供应链体系
                         最高治理机构及其委员会的提名和甄     股本结构、利益相关方沟
                   M1.2
                         选过程                  通                            因为社会责任不合规被中止合作的供
                                                                     M3.13                     供应链体系
                   M1.3  反腐败                  廉洁从业  合规经营                   应商数量
             市场绩效
                   M1.4  合规信息披露               信息披露                   M3.14  供应商社会责任绩效考核与沟通     供应链体系
                   M1.5  保护中小投资者利益            投资者关系                  M3.15  供应商社会责任培训          持续完善和补充
                   M1.6  成长性                  财务绩效指标                 M3.16  供应商社会责任培训绩效        持续完善和补充




                                                                                                                 91













                   指标编号  指标描述                 披露位置                   指标编号  指标描述                披露位置
                   S1.1  守法合规体系建设             整份报告多处涉及               E1.1  环境管理体系              环境管理
                   S1.2  守法合规培训               合规及风险管控                                          大气污染物排放及管理、
                                                                     E1.2  环保预警及应急机制           员工健康安全
                   S1.3  纳税总额                 带动运营所在地发展
                   S1.4  支持和参与全面深化改革          持续完善和补充                E1.3  环保技术研发与应用           绿色发展 打造品牌、低碳
                                                                                               运营 肩负使命
                   S1.5  带动就业                 带动运营所在地发展              E1.4  环境指标统计核算体系方法        关键绩效指标
                   S1.6  报告期内吸纳就业人数           带动运营所在地发展
                                                                     E1.5  环保培训和宣教             绿色发展  打造品牌
                   S2.1  员工构成情况               员工概况
                                                                     E1.6  建设绿色供应链             持续打造绿色供应链
                   S2.2  平等雇佣                 员工权益保障
                                                                     E1.7  支持绿色低碳产业发展          绿色发展 打造品牌、低碳
                   S2.3  劳动合同签订率              员工权益保障                                           运营 肩负使命
                   S2.4  民主管理                 员工权益保障                 E1.8  环保总投资               环境管理
                   S2.5  女性管理者比例              员工概况                   E1.9  应对气候变化              绿色发展  打造品牌
                   S2.6  雇员隐私管理               员工权益保障                 E1.10  碳强度                关键绩效指标
                   S2.7  反强迫劳动和骚扰虐待           员工权益保障                 E1.11  非化石能源比重            温室气体排放及管理
                   S2.8  多元化和机会平等             员工权益保障                 E1.12  碳汇                 温室气体排放及管理
                   S2.9  每年人均带薪年休假天数          员工权益保障                 E2.1  绿色设计                绿色发展  打造品牌
                   S2.10  薪酬与福利体系             员工薪酬福利                 E2.2  采购和使用环保原材料          持续完善和补充
                   S2.11  职业健康管理              员工健康安全
                                                                     E2.3  提高能源使用效率            节能降耗
                   S2.12  工作环境和条件保障           员工权益保障、员工健康            E2.4  全年能源消耗总量及减少量        关键绩效指标
                                              安全、员工关怀沟通
                   S2.13  员工心理健康援助            员工权益保障                 E2.5  单位产值综合耗能            关键绩效指标
                   S2.14  员工培训体系              员工发展培训                 E2.6  使用清洁能源的政策、措施        温室气体排放及管理
                   S2.15  年度培训绩效              员工发展培训                 E2.7  清洁能源使用量             温室气体排放及管理
                   S2.16  职业发展通道              员工发展培训                 E2.8  节约水资源政策、措施          水资源管理
                   S2.17  生活工作平衡              员工关怀沟通                 E2.9  年度新鲜水用水量            关键绩效指标
             社会绩效  S2.18  困难员工帮扶              员工关怀沟通           环境绩效  E2.10  单位工业增加值新鲜水耗        关键绩效指标
                   S2.19  员工满意度               持续完善和补充                E2.11  减少废气排放的政策、措施或技术    大气污染物排放及管理
                   S2.20  员工流失率               社会关键绩效指标表              E2.12  废气排放量及减排量          关键绩效指标
                   S3.1  安全生产管理体系             员工健康安全                 E2.13  减少废水排放的制度、措施或技术    废水管理
                   S3.2  安全应急管理机制             员工健康安全                 E2.14  废水排放量及减排量          关键绩效指标
                   S3.3  安全教育与培训              员工健康安全
                                                                     E2.15  减少废弃物排放的制度、措施或技术   废弃物管理
                   S3.4  安全培训绩效               员工健康安全
                                                                     E2.16  废弃物排放量及减排量         关键绩效指标
                   S3.5  安全生产投入               持续完善和补充
                                                                     E2.17  发展循环经济政策、措施        绿色物流、固体资源综合
                   S3.6  安全生产事故数              社会关键绩效指标表                                        利用
                   S3.7  员工伤亡人数               社会关键绩效指标表              E2.18  循环经济发展绩效           绿色物流、固体资源综合
                   S4.1  社区沟通和参与机制            心系民生  乐善有恒                                       利用
                                                                     E2.19  绿色包装               不涉及
                   S4.2  员工本地化政策              带动运营所在地发展
                   S4.3  本地化雇佣比例              带动运营所在地发展              E2.20  制成品所用包装材料的总量（以吨计   不涉及
                                                                           算）及（如适用）每单位占量
                   S4.4  本地化采购政策              供应链体系                  E2.21  绿色运输               绿色物流
                   S4.5  支持社区妇女、土著居民、农户、牧     持续完善和补充                E2.22  产品／人力运输过程中对环境的影响   绿色物流
                         民和渔民的发展
                                                                     E2.23  节约能源政策措施           节能降耗
                   S4.6  公益方针或主要公益领域          心系民生  乐善有恒
                                                                     E2.24  减少温室气体排放的计划及行动     温室气体排放及管理
                   S4.7  建立企业公益基金／基金会         持续完善和补充
                                                                     E2.25  温室气体排放量及减排量        关键绩效指标
                   S4.8  捐赠总额                 持续完善和补充
                   S4.9  打造品牌公益项目             持续完善和补充                E3.1  绿色办公措施              绿色办公
                   S4.10  支持志愿者活动的政策、措施       心系民生  乐善有恒             E3.2  绿色办公绩效              绿色办公
                   S4.11  员工志愿者活动绩效           持续完善和补充                E3.3  生态恢复与治理             生物多样性保护
                   S4.12  助力精准扶贫              心系民生  乐善有恒             E3.4  保护生物多样性             生物多样性保护
                   S4.13  扶贫专项资金投入            心系民生  乐善有恒             E3.5  零净砍伐                持续完善和补充
                   S4.14  脱贫人口数量              心系民生  乐善有恒             E3.6  环保公益活动              绿色办公




      92                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            附录






            释义索引


              释义项                                          释义内容
              本公司                                 指        中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司
              中集、中集集团、本集团、我们                      指        本公司及其附属公司
              ESG&CSR报告、本报告                       指        中集集团《2021年社会责任暨环境、社会及管治报告》
              香港联交所                               指        香港联合交易所有限公司
              ESG指引                               指       《环境、社会及管治报告指引》
              中集集装箱                               指        中集集团集装箱控股有限公司
              中集车辆                                指        中集车辆（集团）股份有限公司
              中集安瑞科                               指        中集安瑞科控股有限公司
              中集来福士                               指        中集来福士海洋工程有限公司
              中集物流                                指        中集现代物流发展有限公司
              联合卡车                                指        集瑞联合重工有限公司
              中集天达                                指        中集天达控股有限公司
              齐格勒公司                               指        德国齐格勒消防及救援车辆（集团）有限责任公司
              中集融资租赁公司                            指        中集融资租赁有限公司
              中集财务公司                              指        中集集团财务有限公司
              中集产城                                指        深圳市中集产城发展集团有限公司
              中集模块化建筑                             指        中集模块化建筑投资有限公司
              太仓冷箱                                指        太仓中集冷藏物流装备有限公司
              振华物流                                指        振华物流集团有限公司
              龙口中集来福士                             指        龙口中集来福士海洋工程有限公司
              烟台中集来福士                             指        烟台中集来福士海洋工程有限公司
              SOE                                 指        南通中集太平洋海洋工程有限公司
              中集凯通                                指        中集凯通物流发展有限公司
              青岛中集                                指        青岛中集集装箱制造有限公司
              东莞专用车                               指        东莞中集专用车有限公司
              扬州通华                                指        扬州中集通华专用车有限公司
              华骏车辆                                指        驻马店中集华骏车辆有限公司
              芜湖瑞江                                指        芜湖中集瑞江汽车有限公司
              深圳专用车                               指        深圳中集专用车有限公司
              南通中集                                指        南通中集顺达集装箱有限公司
              青岛冷箱                                指        青岛中集冷藏箱制造有限公司
              中集洋山                                指        上海中集洋山物流装备有限公司
              南通食品                                指        南通中集安瑞科食品装备有限公司




                                                                                                                 93













              释义项                                          释义内容
              安瑞环科                                指        中集安瑞环科技股份有限公司（曾用名 ：南通中集罐式储运设备制造有限公司）
              天津中集                                指        天津中集集装箱有限公司
              宁波中集                                指        宁波中集物流装备有限公司
              中集圣达因                               指        张家港中集圣达因低温装备有限公司
              新会中集                                指        新会中集集装箱有限公司
              联合飞彩                                指        安徽联合飞彩车辆有限公司
              南通能源                                指        南通中集能源装备有限公司
              中集冷云                                指        中集冷云（北京）供应链管理有限公司
              中集冷链                                指        中集冷链发展有限公司
              中集新型环保材料                            指        中集新型环保材料股份有限公司
              新会标箱                                指        新会中集集装箱有限公司
              新会特箱                                指        广东新会中集特种运输设备有限公司
              南方中集（坪山）                            指        深圳南方中集东部物流装备制造有限公司
              东莞南方中集                              指        东莞南方中集物流装备制造有限公司
              扬州润扬                                指        扬州润扬物流装备有限公司
              扬州通利                                指        扬州通利冷藏集装箱有限公司
              洛阳凌宇                                指        洛阳中集凌宇汽车有限公司
              海阳来福士                               指        海阳中集来福士海洋工程有限公司
              大连中集                                指        大连中集特种物流装备有限公司
              中集绿建                                指        中集绿建环保科技有限公司
              天达空港                                指        深圳中集天达空港设备有限公司
              中集载具控股                              指        中集运载科技有限公司
              荆门宏图                                指        荆门宏图特种飞行器制造有限公司
              川消                                  指        四川川消消防车制造有限公司
              梁山中集东岳                              指        梁山中集东岳汽车有限公司
              山东万事达                               指        山东万事达专用汽车制造有限公司
              中集模块化设计院                            指        深圳市中集建筑设计院有限公司
              中集新材                                指        中集新型环保材料股份有限公司
              漳州中集                                指        漳州中集集装箱有限公司
              中集陕汽                                指        中集陕汽重卡(西安)专用车有限公司
              华骏铸造                                指        驻马店中集华骏铸造有限公司
              石家庄气体机械                             指        石家庄安瑞科气体机械有限公司
              太仓特箱                                指        太仓中集特种物流装备有限公司
              南通特箱                                指        南通中集特种运输设备制造有限公司
              中集多联                                指        中集多式联运发展有限公司
              南方服务                                指        深圳南方中集集装箱服务有限公司




      94                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            附录






            政策及法规列表


            全集团各级子公司均遵守所在国和所在地的法律法规，此处仅摘录部分法律法规和内部制度。内部政策方面，集
            团、各板块和下属企业均建立相关的制度和管理办法。


              ESG指标              遵守法律及法规                               内部政策
                                《中华人民共和国环境保护法》
                                《中华人民共和国噪声污染防治法》
                                《中华人民共和国水污染防治法》
              层面A1 ：排放物
                                《中华人民共和国大气污染防治法》
              层面A2 ：资源使用                                               《集团环境保护管理制度（试行）》
                                《中华人民共和国土壤污染防治法》
              层面A3 ：环境及天然资源                                            《中集环保工作指南》
                                《中华人民共和国海洋环境保护法》
              层面A4 ：气候变化
                                《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》
                                《中华人民共和国节约能源法》
                                《中华人民共和国环境影响评价法》
                                《中华人民共和国劳动法》
                                                                       《员工绩效管理制度》
                                《中华人民共和国劳动合同法》                         《员工薪酬福利管理制度》
              层面B1 ：雇佣
                                《中华人民共和国社会保险法》                         《员工人事关系管理制度》
              层面B4 ：劳工准则
                                《女职工劳动保护规定》                            《员工行为守则》
                                                                       《员工出勤和假期管理制度》
                                《未成年工特殊保护规定》
                                《中华人民共和国劳动法》
                                《中华人民共和国安全生产法》
                                《中华人民共和国职业病防治法》                        《中集集团HSE方针及目标管理方案》
                                                                       《中集集团健康、安全、环境(HSE)事故报告和调查处理制
                                《中华人民共和国消防法》
              层面B2 ：健康与安全                                              度》
                                《生产安全事故报告和调查处理条例》
                                                                       《中集集团责任事件问责办法》
                                《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》
                                                                       《中集集团HSE达标审核认证管理办法》
                                《工伤保险条例》
                                《工作场所职业卫生监督管理规定》
                                                                       《中集集团领导力标准管理规定》
                                                                       《中集集团责任事件问责办法》
                                                                       《中集集团核心人才上岗认证（“红线”规则部分）管理规定》
              层面B3 ：发展及培训       《中华人民共和国劳动法》                           《员工手册》
                                                                       《中集集团干部、员工岗位历练实施指引》
                                                                       《中集集团公司培训管理制度》
                                                                       《中集集团内部讲师管理办法》
                                                                       集装箱板块《供应商管理程序》
                                《中华人民共和国合同法》                           车辆板块《中集车辆集团集中采购业务管理规定》
              层面B5 ：供应链管理
                                《中华人民共和国招标投标法》                         能化板块 ：《中集安瑞科控股有限公司采购管理制度》
                                                                       空港板块 ：《采购管理程序》
                                《中华人民共和国产品质量法》                         《中集集团成员企业重大事项报告及处理制度》
                                《中华人民共和国特种设备安全法》                       《中集集团专利管理制度》
                                《移动式压力容器安全技术监察规程》                      《集装箱客户关系管理程序》
                                《强制性产品认证实施规则汽车》CNCA-C11-01:2014
                                                                       《中集集团信息安全管理和责任追究制度》
                                《中华人民共和国专利法》
              层面B6 ：产品责任                                               《中集集团信息安全事件应急响应管理规范》
                                《中华人民共和国专利法商标法》
                                                                       《中集集团电子邮件安全规范》
                                《中华人民共和国专利法反不正当竞争法》
                                《中华人民共和国网络安全法》
                                《中华人民共和国数据安全法》                         《中集集团外部人员接入内网安全管理规范》
                                《中华人民共和国个人信息保护法》




                                                                                                                 95












              ESG指标              遵守法律及法规                               内部政策
                                                                       《中集集团公司员工行为守则》
                                《中华人民共和国公司法》                           《中集集团责任事件问责办法》
              层面B7 ：反贪污
                                《中华人民共和国反不正当竞争法》                       《中集集团干部及敏感岗位人员廉洁从业规定》
                                                                       《中集集团监察投诉举报管理办法》
                                《中华人民共和国慈善法》                           《中集集团公司员工行为守则》
              层面B8 ：社区投资
                                《中华人民共和国公益事业捐赠法》                       《中集集团劳动模范评奖办法》
            行业协会



            本集团及下属企业加入的协会超过50家，为协会及行业做出积极贡献。此处仅摘要本公司加入的部分协会。

              协会名称                                            参会主体（任职情况）
              中国工业经济联合会                                       本公司（主席团主席）
              中国企业联合会、中国企业家协会                                 本公司（副会长）
              中国上市公司协会                                        本公司（常务理事单位）
              中国内部审计协会交通分会                                    本公司（副会长、协会理事）
              中国可持续发展工商理事会                                    本公司（理事单位）
              中国商业会计学会风控与审计分会                                 本公司（理事单位）
              中国交通企业管理协会                                      本公司（副会长单位）
              中国专利保护协会                                        本公司（副会长单位）
              中国船舶工业协会                                        本公司（副会长）
              中国银行间市场交易商协会                                    本公司（会员）
              中国质量协会                                          本公司（理事会员）
              中国机电产品进出口商会                                     本公司（副会长）
              广东省企业内部控制协会                                     本公司（副会长、专家委员会主任常务理事）
              广东省机械工程学会                                       本公司（副理事长单位）
              深圳市上市公司协会                                       本公司（会长单位）
              深圳工业总会                                          本公司（会员单位）
              深圳市机械工程学会                                       本公司（常务副理事长）
              深圳全球海洋中心城市建设促进会                                 本公司（副会长）
              深圳市企业联合会                                        本公司（会员单位）
              深圳市专利协会                                         本公司（理事单位）
              中国集装箱行业协会                                       本公司（会长单位）

            奖项荣誉



            2021年，集团及各级子公司在ESG&社会责任、创新、产品及服务等多个方面有优秀的表现，获得较多外部认
            可，获得多项荣誉，在此仅列示集团公司有关奖项荣誉。




      96                  社会责任暨环境、社会及管治报告2021




            附录






            外部ESG评级（仅摘要部分）


              评级名称                        2021年评级             2020年评级             评级说明
              恒生可持续发展企业指数                 整体ESG评级为A           整体ESG评级为A           同业前10%
              路孚特                         62.0分(B)            53.3分               位于前21.5%，得分提升
              富时罗素                        2.4分                1.9分                得分提升
              万得(Wind)ESG                 AA（8.44分）           C                   位列机械行业第1名
              彭博(Bloomberg)               46.3分               41.74分              得分提升
              晨星Sustainalytics            46.58               51.9                得分提升（分数越低则为越优秀）
              商道融绿                        A-                  B+                  得分提升
              润灵ESG                       BBB                 BBB                 行业前列

              上海华证                        AA                  AA                  评级保持
              嘉实                          78.35分              C                   行业排名前10%
                                                                                  评级结果逐年提升，其中运营生态效率单
              标普道琼斯(S&P Global ESG Scores)  19                17
                                                                                  项得分行业领先
              秩鼎ESG评级                     AAA                 C                   行业排名前0.8%
                                          入选碧桂园・沪深ESG100优     入选碧桂园・沪深ESG100优
              新浪财经                                                                保持在指数成分股范围内
                                          选指数成分股              选指数成分股


            2021年集团获得外部ESG&社会责任奖项（仅摘要部分荣誉）

              评选机构                                               奖项名称
              中国可持续发展工商理事会                                       中国企业可持续发展百佳名单并列第2
             《南方周末》                                              2020年度中国杰出责任企业
              金蜜蜂智库与《可持续发展经济导刊》                                  2021金蜜蜂・领袖型企业
              南方都市报社与深圳工商联（总会）及中国社科院社会责任研究中心                     2021深企社会责任发展大会 － 年度绿色发展标杆企业
              中国证券报                                              2020年度金牛社会责任奖
              人民日报社《国际金融报》                                       2021年度社会责任贡献企业
              新浪财经ESG评级中心与CCTV-1大国品牌                             “中国ESG优秀企业500强”机械设备行业第2名
              腾讯原子智库与北京大学国家发展研究院                                 2021年中国益公司 － 绿色发展杰出企业
             《可持续发展经济导刊》                                         2021“金钥匙四海一家类别・冠军奖”
              深圳质量协会                                             2021年深圳可持续发展大奖（社会类）
              深圳市公司治理研究会                                         2021大湾区上市公司绿色治理Top20奖项
             《每日经济新闻》与商道纵横                                       年度“首席责任官”


            报告编制组织架构


            领导小组                集团可持续发展报告领导小组
            编写小组                集团可持续发展报告领导小组秘书处
                                集团各职能ESG报告工作代表
                                各板块、直管企业及创新企业的ESG报告工作代表




                                                                                                                 97




            意见及反馈






            尊敬的各界相关方 ：


            您好！感谢您阅读本报告。本报告是中集集团发布的第五份《社会责任暨环境、社会及管治报告》。为了不断提高
            和改进本集团可持续发展管理，我们真诚地希望听取您的宝贵意见和建议。我们承诺妥善保管您的信息。

            选择性问题
            1.  您对本报告的总体评价是？
               □好       □较好       □一般
            2.  您认为本报告在信息和数据披露的清晰度、准确性和完整性上表现如何？
               □是       □一般       □较低
            3.  您认为本报告在反映本集团对经济、社会和环境的重大影响方面表现如何？
               □是       □一般       □否
            4.  您认为本集团在维护相关方利益方面做得如何？
               □好       □一般       □差

            开放性问题

            1.  您最满意本报告哪一方面？

            2.  您希望进一步了解哪些消息？

            3.  您认为本报告展示的集团典型ESG优秀实践案例中，您印象最深、最希望点赞的十大案例是？（报告所列示的
               案例，均有编号，请填写您选择的案例的编号）


            4.  您对本集团可持续发展管理及《社会责任暨环境、社会及管治报告》编制的意见和建议 ：


            如果方便，请留下您的联系方式 ：
            姓名 ：                              职业 ：                            工作单位 ：
            邮编 ：                              邮箱 ：                            联系电话 ：
            联系地址 ：

            问卷反馈方式

            1、扫描右侧二维码填写在线问卷
            2、传真 ：0755-26692707
            3、邮寄 ：中国广东省深圳市蛇口工业区港湾大道2号中集集团董秘办、卓越营运与HSE中心

            更多意见的反馈方式

              关于投资者关系，请联系中集集团董秘办                     ir@cimc.com

              关于员工或单位违反职业道德准则的行
                                                     5198@cimc.com
              为，请联系中集集团审计监察部
              关于可持续发展管理及可持续发展报告，
                                                     ESG&CSR@cimc.com
              请联系中集集团可持续发展报告领导小组

            备注 ：我们将于2022年底针对填写在线问卷的读者开展随机抽奖活动，具体抽奖方案以本集团解释为准。


















               扫描二维码
             阅读电子版报告




















































            中H海\集b箱（集F）股份有限公司

            中V|省深圳市南山^蛇口港炒蟮 2 中集集F研l中心
             : 86-755-26691130
            髡 : 86-755-26692707                                               视频号                 官微

            www.cimc.com

            蟾娉霭娴沫h境考]
            ：采用h保印刷
            油墨：采用h保油墨以减少空馕廴



                                                                                微博                 抖音


