





                                            深圳市盐田港股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告





                      一、综述

                      深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港股份”、“公司”）

                根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》的有关规定以


                及深圳证券交易所《关于做好上市公司2011年度报告工作的通知》的具体

                要求编制完成本报告。本报告真实、客观地反映了公司在2011年度履行社


                会责任方面的重要信息，是公司贯彻落实科学发展观、参与构建社会主义

                和谐社会的行动总结，是增进公众对公司了解、促进各界与公司沟通和交

                流的有效途径。


                      2011年，盐田港股份在“打造行业领先的港口产业投资运营商”的目

                标指引下，一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经营工作之中，本


                着 “ 善思健行、和谐共赢” 的 经营理念，努力为股东创造价值，通过企业

                的发展与盈利，让投资者获得合理回报；追求企业与员工的共同发展，为

                员工提供安全的工作环境和良好的职业保障；寻求公司与客户的共赢，供


                优质的产品和服务；高度重视节能减排和环境保护，大力支持社会公益事

                业，关心帮助弱势群体；同时公司积极提升品牌价值、稳步推进“做大、


                做专、做实”，实现企业与社会、经济、自然的和谐发展。

                      二、社会责任履行情况


                      （一）保护股东和债权人权益

                      1、公司股东大会召开情况

                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》和《公司


                股东大会议事规则》分别对股东大会职责、召开程序、股东提案提出和审

                议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。2011年，公司召开了四次股

                东大会，均按照章程、股东大会议事规则召集召开，公司召开的股东大会


                                                            1








                都有具备从业资格的律师现场进行监督。


                      2、公司信息披露情况

                      公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义务，


                平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公

                正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，

                维护中小投资者的知情权。公司除及时的披露法定的信息外，还积极的进


                行自愿信息披露，确保股东享有其各项合法权益。公司在公司网站上专门

                设立了投资者关系栏目，作为公司信息披露的补充方式，特别是在网站首


                页设置了投资者关系管理动态专栏，及时发布公司接待调研、沟通、采访

                等活动情况，便于投资者及时了解公司何时接受了哪家机构的调研，在保

                证公平、公正、公开的原则下能尽量多的让投资者了解公司动态，保障所


                有投资者享有知情权及其他合法权益。

                      3、公司相关制度制定情况


                     为进一步完善公司法人治理结果，规范运作，公司 2011 年制定或修

                改了《公司反舞弊工作与举报管理办法》、《公司合同管理办法》、《公司风


                险控制与审计管理办法》、《公司安全培训管理办法》、《公司建设工程管理

                办法》、《公司档案管理制度》、《公司固定资产管理制度》等规章制度，重

                新梳理了各项规章制度的流程和审批程序，做到程序合法规范，内容符合


                法律规定，并自始至终贯彻依法治理公司的法律理念，将公司经营管理过

                程中可能出现的法律风险及时提出解决思路和解决方案，减少法律风险的

                出现和发生。


                      4、公司利润分配情况

                      公司上市以来坚持了每年现金分配的政策，以良好的收益回报股东。


                上市以来公司累计现金分红42.52亿元，远超过公司首发和一次再融资的

                总融资额13.99亿元。


                      5、公司债权人权益保护情况


                                                            2








                      公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，及时向


                债权人通报与其权益相关的重大信息，保证与相关方良好的合作关系，为

                公司的长远发展提供了必要的条件。公司坚持诚信守法经营，严格依法纳


                税，公司及控参股企业多次被评为深圳市盐田区的纳税大户。

                      （二）保护职工权益

                      在 “ 品行为本、绩效考量” 的 人才理念指引下，公司倡导平等和发展


                的用工政策，形成了一系列行为准则和管理制度。公司尊重和维护员工的

                个人权益，重视人才培养，通过加快公司的内外发展，为员工创造更多的


                就业岗位和更大的发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的

                发展成果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资关系。

                      1、公司完成组织架构调整，对9个部门部长和18个员工职位进行了公


                开竞岗，优化了管理团队和员工队伍，强化了全体员工的敬业爱岗意识。

                经营班子对于人力资源管理工作提出三个“加强”：加强定员定编管理、


                加强下属经营班子管理、加强工资总额管理，逐步建立薪酬与利润挂钩，

                良性互动的绩效管理机制。


                      2、公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳

                动合同法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司所有员工均

                已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司认真遵照


                国家有关企业职工休假规定，有计划安排落实了员工带薪休假制度。制定

                了《住房公积金管理办法》，为与公司建立劳动关系的员工缴存了住房公

                积金；公司按照国家和地方法律法规为员工办理了医疗、养老、失业、工


                伤、生育等社会保险，并为员工额外办理了意外及健康保险，为员工提供

                健康、安全的生产和生活环境。


                      3、公司制定了健全的劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫

                生规程和标准，对公司系统所有职工进行劳动安全卫生教育，组织员工参


                加开展安全生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工


                                                            3








                的安全生产意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职


                业危害发生。。

                      4、在公司战略中制定详细的人才战略，加大人才储备力度，建立健


                全晋升机制和专业通道，以公路公司和惠州控股为平台，培养企业经营人

                才和港口运营人才，确保企业可持续发展。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护


                      1、公司治理商业贿赂情况

                      2011 年，公司高度重视治理商业贿赂和反腐倡廉工作，按照上级相


                关要求，公司已经形成了党政齐抓共管，部门各负其责，纪委组织协调，

                依靠群众支持和参与的反腐倡廉领导体制和工作机制，形成全方位、多方

                面建设惩防体系的强大合力。一年来，公司从教育、制度、监督上下功夫，


                认真做好治理商业贿赂和反腐倡廉工作，从根源头上预防腐败现象及商业

                贿赂的发生。主要措施有：一是加强对党风廉政建设和反腐败工作的领导，


                确保公司系统党风廉政建设和反腐败工作落到实处。2011 年 4 月公司管

                理层换届，公司党委结合高管人员的变动及工作分工的调整，根据“谁主


                管、谁负责”的原则，及时重新明确了公司党风廉政建设领导小组成员及

                责任分工，确保了我司党风廉政建设和反腐败工作责任制的落实。二是深

                入开展纪律教育学习活动，切实增强党员、各级管理人员的党纪、政纪、


                法纪观念，提高拒腐防变能力和执行党的纪律的自觉性：重点抓好公司各

                级领导班子廉政学习，通过学习中央颁发的《党员领导干部廉洁从政若干

                准则》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》及《关于进一步推进国有


                企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》等相关规定，切实提高领导

                干部廉洁从政的自觉性；结合公司中层管理人员的调整，进行了任前廉政


                谈话教育活动，通过廉政谈话，要求新上任的中层管理人员在新的工作岗

                位上切实做到“政治坚定、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良”，


                树立正确的世界观、人生观、价值观，做廉洁自律及遵纪守法的表率；抓


                                                            4








                好党员和人事、财务、工程等重要岗位工作人员的学习教育，营造风清气


                正的工作环境，促进员工廉洁从业；积极开展警示教育活动。公司组织员

                工观看了反腐倡廉警示教育片，以活生生的案例进行警示与法制教育，使


                大家受到了深刻的教育，对提高反腐倡廉认识；加强企业文化建设，围绕

                企业的经营理念、价值取向、行为规范，营造“诚实守信、遵纪守法、注

                重效率、维护公平”的企业廉政文化。三是着力制度建设，加强风险防范。


                2011 年公司按照国家五部委和证券监管部门的要求，进一步推进内部控

                制体系建设工作，全面进行风险防范。一方面通过加强内控制度的建设，


                对公司的各项决策程序、经营管理、财务活动进行不断规范，保证了公司

                业务活动的正常进行，有效防止各类商业贿赂及不正当交易情况的发生。

                另一方面，按照内部控制规范的要求，制订了《公司反舞弊工作与举报管


                理办法》，以制度形式做好公司反舞弊工作，并设立了举报电话及举报箱，

                更加有利于得到公司内、外的有效监督。四是充分发挥公司相关监督部门


                的作用，认真做好对公司重大事项的决策及相关程序、环节和人员的监督

                工作，并对公司日常经营管理实施的有效监督。


                      通过上述有效措施的落实，到目前为止公司尚未发现有涉嫌商业贿赂

                及腐败现象等违法犯罪行为。

                      2、公司安全控制情况


                      公司坚持“责任明确、突出重点、支持服务、指导监督”的安全管理

                理念，全面落实安全生产责任制，实现了公司持续稳定发展。

                      2011 年公司及公司安全管理体系内的各生产经营单位高度重视和深


                入贯彻落实市委市政府、市国资委关于“一岗双责”的工作部署。各单位

                根据公司的总体工作部署，结合自身实际，制定详细的年度安全管理，明


                确责任、狠抓落实，确保完成隐患排查、整改、上报等各项工作任务。开

                展“安全生产月”、持续开展市国资委 2011 年“安全生产年”活动。


                      报告期内，公司成立了安全生产管理部，对公司安全生产管理制度进


                                                            5








                行了梳理和完善，制定了公司《安全培训管理办法》和《建设工程安全管


                理办法》，加大了安全培训和建设工程安全管理力度。

                      报告期内，公司及公司安全管理体系内生产经营单位未发生安全责任


                事故，实现了 2011 年度安全管理目标，被评为 2011 年度盐田港集团安全

                生产达标单位。

                      报告期内公司较好的履行安全生产社会责任，特别是控股企业惠盐高


                速公路公司在“大运会”期间作为深圳市的窗口企业，加大安全投入，改

                善提升辖区高速公路沿线景观，为保畅通、保安全做了大量的工作，获得


                市交委的高度赞扬。物流事业部和监管仓公司在“大运”期间加强安保管

                理，密切配合辖区公安派出所的工作，保证仓库和周边地区的安全。

                      （四）可持续发展与环境保护


                      1、公司可持续发展情况

                      （1）转让深圳梧桐山隧道有限公司股权项目


                      受深盐路禁行大货柜车和深盐二通道开通的影响，近年来公司控股子

                公司深圳梧桐山隧道有限公司的收入和利润出现大幅下降。2011年3月，


                公司控股股东盐田港集团履行股改承诺，一如既往地支持上市公司，以

                2.75亿人民币收购公司持有的深圳梧桐山隧道有限公司50%股权，使公司

                2011年利润和股东权益增加。


                      （2）行使优先权受让 YICT2%股权项目

                      2011年2月，公司行使优先权增持盐田国际集装箱码头有限公司（以

                下简称“盐田国际（一、二期）”）2%的股权，使公司在盐田国际（一、二


                期）的股权比例提升至29%，强化了公司港口主业地位，增加了公司投资

                收益。2011年已完成工商变更以及付款等全部手续。


                      （3）增资控股深能惠州投资控股有限公司项目

                      2011 年，公司与深能源签署增资协议并完成了付款手续，实现对惠


                州深能投资控股有限公司（简称惠控公司）的控股经营，公司占有增资后


                                                            6








                的惠控公司 70%的股权。惠控公司与惠州港能源码头投资有限公司在惠州


                市合资成立惠州深能港务有限公司，其中惠控公司占 70%的股权。惠州深

                能港务有限公司拟投资、建设、经营惠州港荃湾港区煤码头一期工程。据


                预测，该项目未来收益率较好，项目达产后，盐田港股份的收入和收益都

                将得到提高。

                      （4）增资曹妃甸港口有限公司项目


                      盐田港股份增资曹妃甸港口有限公司 35%股权项目已于 2011 年 9 月

                通过公司股东大会审批，2011 年 10 月份完成付款手续。曹妃甸港口有限


                公司已完成工商变更等增资相关的审批手续，盐田港股份委派的管理人员

                也已经赴任。

                      盐田港股份增资曹妃甸港口有限公司有利于加快港口投资运营布局，


                抢占发展潜力大的港口战略资源，增强自身实力，符合公司实现可持续发

                展的战略目标。


                      （5）西港区码头有限公司增资项目

                      深圳盐田港西港区码头有限公司由公司与和记黄埔盐田港口投资有


                限公司合资成立，负责盐田港西港区码头的建设和经营。该公司盐田港股

                份持有 35%股权。目前西港区码头公司投资经营 1#-3#多用途泊位，已形

                成集装箱约 40 万 TEU/年的设计吞吐能力。


                      2008 年 8 月，西港区码头二期工程正式获得国家发改委审批同意。

                西港区二期工程的建设，既可满足西港区大船战略的要求，又可缓解西港

                区码头吞吐能力的不足，有利于实现港区的可持续发展，也是符合深圳港


                和盐田港区总体规划调整要求。此外，增资建设仍处于税收优惠政策期的

                西港区码头工程，可增加本公司的收益。


                      2、公司环境保护情况

                      虽然公司经营业务不属于重污染行业，但公司对环境保护工作依然高


                度重视，在生产经营过程中注重环境保护，注重节能增效。公司控股的深


                                                            7








                圳惠盐高速公路有限公司每年都投入资金用于沿线的环境保护及绿化工


                作，2011 年更是响应深圳市政府号召，除了安排公路沿线清扫保洁和绿

                化外，还投入资金用于收费站景观提升，并且在景观提升工程实施过程中


                注重使用新型环保节能材料，减少传统材料的使用，减少废料污染。该公

                司在 2011 年还投入近千万元资金完成了计重收费改造工作，计重收费的

                实施减少了超重车量对路面的损害，延长了道路的使用寿命，同时有效压


                制超重车引发的交通事故，利国利民，是绿色环保深层更高层次的体现。

                      （五）公共关系和社会公益事业


                      2011 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了良好的

                经营发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重视建立良好的社会公共

                关系，关注并参与社会公益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社


                会责任，营造了和谐的企业发展环境。

                      2011 年，公司继续开展“爱心助学”活动，为香格里拉购买校车、


                荔波盐田港中学助学基金捐款，共募集员工爱心捐款 206600 元。

                      2011 年，公司与盐田港集团围绕国际海洋日进行了宣传报道，并带


                头积极参加了大鹏湾海洋生态修复工程人工增殖放流活动，在深圳市海洋

                局的技术指导下向港区周围海域投放了大量的鱼虾苗，总价值达 30 多万

                元。此次增殖放流活动一定程度上宣传了国际海洋日，对近海的海洋生态


                平衡和补充修复起到了积极作用，也体现了盐田港注重环保、追求人与自

                然和谐发展的经营理念。

                      2005 年至今，公司参股企业深圳盐田港珠江物流有限公司在广西百


                色凌云县先后捐建了三所希望小学。2011 年，该公司继续奉献爱心，以

                “希望工程一对一助学金捐助”的形式向当地五十名困难学生捐赠助学金


                2.2 万元，解决了这些困难学生的后顾之忧。

                      2011年，公司以实际行动履行了一定的社会责任，为社会公益事业贡


                献了一点微薄之力，得到了社会各界的尊重和敬意。


                                                            8








                      三．公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                      2011年，盐田港股份在履行社会责任方面做了大量的工作，但与公司

                的目标相比，还存在一定的差距。2012年，公司将进一步落实《上市公司


                社会责任指引》的要求，完善企业社会责任管理体系，把履行企业社会责

                任与企业发展紧密结合起来，在以下几个方面继续努力：

                      1、在股东和债权人权益保护方面：公司积极采用通过网络投票进行


                股东大会表决，并进一步加强公司信息披露工作和投资者关系管理工作。

                      2、在供应商、客户和消费者权益保护方面，公司将进一步完善公司


                内部控制管理制度，并继续狠抓各项安全管理的落实工作。

                      3、在环境保护与可持续发展方面，公司将进一步加强工程建设项目

                的环境保护；公司将加强管理，加快发展，努力提高公司的可持续发展能


                力。

                      4、在公共关系和社会公益事业方面，公司将进一步关注社会公益事


                业，履行好社会责任。

                      公司将继续努力，强化并完善社会责任管理体系建设，真正履行公司


                的社会责任，实现企业与社会的和谐发展。






                                                               深圳市盐田港股份有限公司董事会

                                                                         二○一二年三月十五日























                                                            9


