







                                        飞亚达精密科技股份有限公司


                                         2021 年度企业社会责任报告



                 本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会责任报告披露要求》，主要从各利益相关方的
            角度介绍飞亚达精密科技股份有限公司（以下简称“公司”）在规范运作、诚信经营、员工关

            怀、社会公益、环境保护等方面的社会责任相关工作。

                 本报告内容涵盖 2021 年 1 月 1 日至 12 月 31 日公司开展的社会责任相关工作。

                 一、公司概况

                 公司创立于 1987 年，注册地为深圳市南山区高新南一道飞亚达科技大厦，于 1993 年在深

            圳证券交易所上市。截至 2021 年末，公司总资产为 411,058 万元、净资产 301,323 万元，员

            工超过 5,000 人，是中国钟表行业的旗舰企业。

                 公司使命：传承“航空报国”精神、创造品质生活

                 价值观：品牌引领、顾客导向、价值创造、合作担当、学习创新

                 公司创立及发展源于航空精密制造和材料技术，主营手表品牌管理及名表零售业务，从技

            术特性来看，属于精密科技行业。凭借高端精密制造技术及产业积累，立足“技术同源、产业

            同根、价值同向”的发展原则，公司延伸拓展了精密科技业务和智能穿戴业务，目前两项业务

            已初具规模。
                 2021 年，宏观环境复杂严峻，疫情后的消费反弹势头自三季度开始逐渐趋于平缓，国内

            商品零售总额同比增速呈现前高后低的态势。面对复杂多变的消费市场、多地疫情反复及偶发

            自然灾害等诸多影响，公司在严抓疫情防控，确保员工健康的前提下，继续以“品牌力、产品

            力、渠道力”为抓手，全力推进高质量发展及大国品牌战略落地，携全体员工有效应对外部压

            力和挑战，经营业绩持续突破。报告期内，公司实现营业收入 524,373 万元，同比增长 23.57%，

            实现利润总额 50,233 万元，同比增长 34.51%，连续 5 年实现增长并再创新高。与此同时，公

            司运营能力及效率进一步提升，净资产收益率达到 13.39%，同比增长 2.61 个百分点，存货周

            转率达到 1.57 次，同比提升 0.22 次。

                 公司自成立以来始终坚持依法诚信纳税，尽企业应尽的社会责任。2021 年，公司纳税额

            合计 3.89 亿元。通过各方面不断努力，公司赢得了社会各界的广泛认可。2021 年，公司荣获

            “国际信誉品牌”、“中国轻工业二百强企业”、“2021 大湾区上市公司治理 TOP20”称号，获评

            “深圳市研发与标准化同步示范企业 A 级”，全资子公司入选广东省“专精特新”中心企业名










            单，伴随“神舟十二号”载人飞船升空，再次助力中国载人航天事业。












                荣获“2021 大湾区上市公司治理 TOP20”称号   飞亚达航天表伴随“神舟十二号”载人飞船升空

                 二、股东和债权人权益保护

                 （一）完善法人治理，建立健全内控体系

                 2021 年，公司在继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司

            治理的规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公

            司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件无差异，在上市

            公司治理专项行动自查过程中未发现重大问题或风险。

                 公司在内部控制日常监管管理的基础上，对 2021 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准

            日）的内部控制有效性进行了评价。根据重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
            公司未发现内部控制重大缺陷。同时，公司已聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司


            内部控制进行独立审计。
                 （二）稳健经营，保护债权人权益

                 公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司以较稳健

            的财务结构、持续的主业增长为基础，适当利用财务杠杆，为股东创造更大的价值。公司一贯

            注重发展银企合作关系，致力于建设多元化融资体系，争取相对优惠的融资成本。公司严格按

            照贷款合同所规定的款项用途使用贷款，按期还本付息，从未发生逾期的情况。截至报告期末，

            公司带息负债规模为 41,786.32 万元，资产负债率为 26.7%，财务风险可控。

                 （三）规范治理结构，聆听股东声音

                 公司建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事

            会及公司经理层为主体的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的

            各项职责。2021 年，公司合计召开 6 次股东大会，具体情况如下：












                       会议届次                      会议类型              投资者参与比例                   召开日期

               2021 年第一次临时股东大会                  临时股东大会                  38.17%           2021 年 01 月 06 日

               2021 年第二次临时股东大会                  临时股东大会                  40.45%           2021 年 02 月 24 日

                   2020 年度股东大会                  年度股东大会                  44.48%           2021 年 05 月 07 日

               2021 年第三次临时股东大会                  临时股东大会                  37.53%           2021 年 07 月 01 日

               2021 年第四次临时股东大会                  临时股东大会                  47.37%           2021 年 09 月 08 日

               2021 年第五次临时股东大会                  临时股东大会                  38.41%           2021 年 11 月 30 日

                 （四）多渠道与投资者沟通，传递公司价值

                 2021 年，公司通过举办年度业绩说明会、半年度业绩电话会等，针对性向全体投资者介
            绍经营业绩及业务发展情况；通过深交所互动易平台直面中小股东，及时解决投资者提出的各


            类疑问，回复互动易 162 条，回复率 100%；积极参加券商策略会及核心机构反路演，接待来
            访及门店调研近 20 场，接待投资者约 230 人次，持续向资本市场传递公司价值，由此获得推

            荐研究报告 43 篇；设置投资者热线，及时接听投资者来电咨询，沟通公司最新动态，获得投

            资者关注、理解和支持；公司创新地将钟表文化展示融入投资者接待，带领投资者走进飞亚达

            计时文化中心，通过独特的钟表文化之旅深度领会公司发展理念。

                 此外，公司密切关注舆情动态，紧盯各平台言论、各媒体新闻，切实防范舆情风险。

                 （五）强化分红，持续为股东创造回报

                 根据公司既定的《股东回报规划》及《公司章程》中关于现金分红事项的规定，公司一直

            严格按照要求经董事会和股东大会审议后制定现金分红具体方案。2021 年，公司现金分红总

            额（含其他方式）占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 34.16%，三年

            累计现金分红金额占最近三年年均净利润的 171.28%，符合规章制度的要求，充分保障了中小

            股东的利益。
                 （六）连续实施 B 股回购计划，提升股东价值


                 为提振市场信心，实现股东价值最大化，推进公司股票市场价格与内在价值相匹配，公司
            已连续三年实施 B 股回购方案。

                 2021 年，公司推出新一轮 B 股回购方案，决定以不低于人民币 5,000 万元且不超过 10,000

            万元的资金总额回购 746 万股至 1,492 万股 B 股股份，该部分 B 股预计将用于注销。通过实施

            股份回购计划，公司进一步稳定市值，提升股东回报。

                 三、供应商、客户、消费者权益保护










                 公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易规则，与供应商和客户保持了良好的合作

            关系，致力于为消费者提供优质的产品和售后服务。

                 （一）诚信履约，提高供应链全流程管理水平
                 公司一直秉承诚信履约、合作共赢的原则，与供应商建立了良好的合作关系，没有出现违

            约或拖欠货款的事项。2021 年，公司继续推进精益供应链管理，提高产线在制品周转率及库

            存周转率，降低产品配套成本，提升全流程管理水平。

                 （二）为客户、消费者提供优质的产品

                 公司建立健全质量控制体系，严格执行质量控制标准，质量控制贯穿于产品生命周期的全

            过程，持续推进产品质量提升和技术进步。公司主导制定的手表玻璃减反射处理国际标准 ISO

            14368-4 是中国在手表领域主导制定的第一个国际标准，已于 2020 年 8 月 1 日发布并实施；

            公司检测中心通过 CNAS 认可，成为目前钟表行业内 CNAS 认可项目类别和项目最多的企业实验

            室，为公司产品质量控制提供了更加专业、精准的检测平台。2021 年，公司凭借自身研发实

            力及在标准化建设过程中取得的优异成绩，被评为“深圳市研发与标准化同步示范企业 A 级”。

                 （三）为客户、消费者提供专业、及时的服务

                 2021 年，公司通过丰富多样的推广活动，拉近与顾客之间的距离，满足顾客贴近品牌、

            深入了解品牌的认知需求，为顾客展现立体而全面的品牌形象。飞亚达表结合航空航天热点事
            件开展整合营销，通过主题巡展、专场走秀及裸眼 3D 广告、线上直播等方式在国内外传递品


            牌文化与技术魅力，全方位为顾客提供最优质的消费体验。













                飞亚达受邀参加成飞航空主题教育基地文创展厅              飞亚达航天品牌月活动

                 与此同时，公司不断完善售后服务体系，为顾客提供更加满意的售后服务。飞亚达品牌严

            格落实延长保修期政策，持续为顾客提供便利、快速、专业的技术服务，重点通过检测走时、

            检测防水性能、手表消磁及外观清洗 4 项增值免费服务实现快速处理和维修，确保维修质量，

            提升顾客满意度；通过持续开展顾客研究，逐步建立端到端的顾客洞察体系，夯实服务流程标










            准化，提升门店服务水平及顾客满意度；亨吉利继续推进新零售亨名匠系统，打通线上线下渠

            道，实现系统、订单、会员等各个维度统一和数据共享。线下门店服务升级，售后维修专业化、

            规范化进一步提升。截至报告期末，公司拥有名表技术服务渠道 128 家，卓致技术服务渠道
            197 家。

                 四、职工权益保护

                 企业是因人而设、为人而存在、由人来实现的组织，人是企业发展的关键因素，如何真正

            尊重人的价值、满足人的需求、激发人的潜能，是公司实现快速、持续发展的前提。公司在实

            现“成为领先的国际化手表品牌企业”愿景的过程中，持续不断地保障员工权益，从物质、精

            神到心理层面持续关注人，实现员工和公司的共同成长。

                 截至2021年底，公司共有员工5,081人，员工专业结构、受教育程度情况如下：

                                                       专业构成
                             专业构成类别                                       专业构成人数（人）
            生产人员                                                                                                     372
            销售人员                                                                                                 3,745
            技术人员                                                                                                     399
            财务人员                                                                                                     142
            行政人员                                                                                                     423
            合计                                                                                                   5,081
                                                       教育程度
            教育程度类别                                          数量（人）
            硕士以上                                                                                         91
            本科                                                                                          731
            大专                                                                                        1,336
            大专以下                                                                                      2,923
            合计                                                                                        5,081
                 （一）线下、线上学习平台组合，为员工提供持续成长空间

                公司线下学习平台为飞亚达培训中心，公司将培训中心作为宣贯企业文化、推动战略落地

            和塑造品牌人的重要阵地。培训中心将从领导力、零售管理、品牌管理、顾客管理和钟表技术

            五个专业领域当中制定人才培养规划。2021 年，为有效承接公司战略发展方针，公司着力打

            造“双卓越认证”项目，培养复合型人才促进战略目标达成。第二届双卓越认证培训已于 2021

            年 10 月圆满落幕。

                线上平台为 HR-Time 企业微信公众号，基于一线员工希望提升案例及新品学习的便捷性，

            通过“每周案例分享”、“月度主题包学习及考试”、“飞播一小时”、 “对表销售话术”等栏目，

            以“图文+直播”的形式呈现，更好地传播本部及一线的知识成果。























                        飞亚达 2021 年双卓认证会                       线上学习平台 HR-Time
                 （二）吸引优秀青年人才，提升员工满意度

                 2021 年，公司始终不忘初心，牢记使命，在践行大国品牌的征途中为员工提供舞台，在

            雇主品牌建设的道路上砥砺前行。公司坚持在各大院校开展应届生招聘计划，不断吸引优秀青

            年的加入。














                      飞亚达 2021 届“新星计划”培训                  飞亚达 2021 届校招新员工风采

                 （三）严格遵守劳动合同法

                 公司严格遵守《劳动法》等法律法规，依法保护职工的合法权益，促进劳动关系的和谐稳

            定。公司及属下子公司依法及时与员工签订劳动合同，合同内容和公司相关制度均符合相关法

            律法规的规定。

                 （四）员工薪酬及晋升政策

                 飞亚达公司薪酬政策遵循分级管理、预算调控，业绩导向、效率优先、兼顾公平，正向激

            励、关注长远原则，围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内部公平性的薪酬福利体系。

                 强化绩效导向文化，加强绩效与薪酬激励的相关性。公司结合业务实际设置了不同的考核、

            激励方式，通过激励方案实现公司全员动力机制全覆盖，留住公司核心、关键人才，激发员工

            积极性，提高公司核心竞争力。2021 年，公司向 135 名员工授予 766 万股 A 股限制性股票，










            进一步激励公司董事、高级管理人员和核心骨干诚信勤勉地开展工作，促进公司发展战略和经

            营目标的较好实现。

                 建立人才发展体系，聚焦核心专长培育。公司依托“飞亚达培训中心”平台，建立领导力、
            零售、品牌及顾客管理等培养的完整培训、认证体系，长期培养业务领军人才、快速引进战略


            新兴人才、有效留用关键岗位人才。
                 （五）关注员工福利

                 （1）关注员工身体健康

                 公司每年安排全面且有针对性的年度体检，按《职业病防治法》及其相关实施条例进行岗

            前、在岗、离岗职业病检查，建立了员工职业健康档案（一人一档），监控员工职业健康情况。

                 （2）关注员工成长发展

                 公司通过举办专业技能比拼赛事、学习交流会议，推进岗位学习，创造良好工作、学习与

            发展环境，人尽其才，致力于打造一支素质过硬的员工队伍。












                                  2021 年航空航天月答题挑战赛                    2021 年新媒体专项训练营

                 （3）丰富员工人文生活

                 为进一步丰富和活跃员工业余文化生活，公司每年组织户外拓展训练、节庆文娱等活动，

            让员工拥有沟通表现舞台，增强团队凝聚力。2021 年，公司依托春节、“三?八”妇女节、端

            午和中秋等重要节假日，开展专题活动，活跃队伍氛围。











                             迎新春主题活动                                 女神节活动










                 （4）加强职业安全与工作环境管理

                 建立健全安全管理组织架构，促进全员责任制落实。公司依据“三个必须”和“一岗双责”

            的原则，明确各部门、企业安全主要责任人的职责，分级签订安全生产管理责任书，实现了安
            全责任制的层层落实，全过程、全员参与的安全管理。

                 突出建章立制，强化制度约束。公司制定《安全工作小组工作管理制度》等管理制度，进

            一步健全安全管理规章制度建设，强化各级人员安全管理职责和要求，安全管理工作得到更有

            力保障。

                 加强培训教育与安全文化建设，提升全员安全素质。2021 年，公司组织员工进行安全教

            育培训 121 场，共 3,448 人次（培训内容包括用电安全、交通安全、消防、日常急救常识、防

            疫、法律法规等）；深入开展隐患排查治理，控制事故风险，开展公司级安全检查 19 次；组织

            有机溶剂、各类库房及办公安全用电专项检查，对发现的隐患或问题均进行及时整改。

                 （5）建立完善的员工福利体系

                 按照国家规定员工应该享受的福利包括社会保险（养老、医疗、工伤、生育）、住房公积

            金、法定节假日、婚丧假、产假、独生子女费等；在国家规定之外由公司给予员工的个性化福

            利包括带薪年休假、职员健康体检、职员活动等。

                 （六）职业道德和廉洁教育
                 2021 年，公司持续加强企业文化建设，为公司发展凝心聚力。上半年，开展庆祝中国共


            产党成立 100 周年活动，着力建造“一馆、一片、一书”，在宣导公司战略的同时沉淀文化底
            蕴，不断拓展公司对外影响力；下半年，结合新一轮战略创新策划，推出小科普、热点、人物、

            员工福利等微信企业号推文，采用喜闻乐见的形式增强员工凝聚力，助力公司转型发展。

                 五、公共关系和社会公益事业

                 （一）社会公益事业

                 2021 年，飞亚达公司秉承一贯的社会责任意识，持续致力于教育领域，积极参加社会公

            益活动。

                 公司持续与上海真爱梦想公益基金会合作，选择了江西省上饶市横峰县青板乡中心小学和

            江西省上饶市横峰县岑阳镇铺前中心小学作为 2021 年“梦想中心”的合作学校。飞亚达梦想

            中心具有一套完善的素养教育公益体系，覆盖了 5 年的梦想课程实施费用（包括梦想课程开发

            推广、教师培训、教师研讨及奖励、IT 系统开发与推广、学校活动、课程运营人员薪酬等）。

            每一间梦想中心均按照标准配备了平板电脑、投影仪、彩色课桌和 1,000 余册课外书籍，以让










            更多的中小学生能够享受到先进的素质课程。自 2012 年起，公司已先后在贵州、福建等 11

            个省捐建了 31 间梦想中心，帮助了 36,611 位贫困地区的孩子享受到优质的素养教育课程。












                                                 飞亚达“梦想中心”项目

                 （二）慈善扶贫事业

                 在慈善扶贫事业方面，公司通过航空工业消费帮扶平台“爱心・航空”，结合端午节、中

            秋节等中国传统佳节购买“爱心・航空”农产品，助力贵州等贫困县精准脱贫，2021 年累计

            购买爱心农产品 1.4 万余件，帮扶金额达到 16.7 万元；开展文化特色扶贫活动，2021 年 8 月

            3 日，由深圳市承瀚公益基金会、甘肃省美育教育促进会联合组织的“童”享美好手拉手夏令

            营邀请来自甘肃临夏的 50 余位师生走进飞亚达钟表大厦园区，举办“爱只因有你”主题公益

            活动。
                 （三）科技创新


                 公司持续致力于精密科技研发能力建设。先后构建了先进的研发生产技术和制造工艺平台，
            于深圳和瑞士分别建立了研发生产基地，已经建立了囊括手表自有机心和关键零部件制造、航

            天表研制与高端制表技艺等方面的专业制表能力，在新材料、新工艺、新技术等研发与应用上

            实现持续突破。截至目前，公司拥有 2 家国家高新技术企业，拥有国家级企业技术中心、国家

            级工业设计中心，是国家技术创新示范企业。截至 2021 年底，公司累计申请专利 611 项，授

            权专利 566 项，包括 4 项中国专利优秀奖、1 项中国外观设计金奖和 5 项中国外观设计优秀奖。

                 （四）对钟表行业的贡献

                 公司作为中国钟表行业的领军企业，在技术研发、标准制定上一直走在行业前列。2021

            年，公司主导及参与制修订完成国际标准 1 项、国家标准 3 项、行业标准 7 项，国家标准外文

            版翻译 4 项，发布本公司主导及参与制修订国家标准 2 项。自 2004 年以来，公司主导和参与

            国家钟表行业标准数占当期钟表行业国家标准和行业标准制修订总量的 55%以上。

                 （五）钟表文化传播










                 2021 年，公司在努力做好经营的同时，继续不断传播钟表文化。亨吉利公司通过名表节、

            数字营销等方式，分享和传播名表文化、时计文明和艺术。

                 2021 年，飞亚达计时文化中心开始推进 2.0 模式优化及改造，顺利成为广东省优秀研学
            旅行目的地、南山儿童友好实践基地、深圳职业技术学院校企党建合作基地，并应邀走进校园

            开展钟表文化科普讲座活动、参加第二届“深圳印记――艺术文创在深圳”展览，以主动“走

            出去”的形式，让社会各界人士在不同场景下学习了解腕表文化、了解工匠精神。





















                    飞亚达计时文化中心进校园科普讲座、深职院校企党建合作合影、“深圳印记”展览活动

                 （六）文化活动
                2021 年，公司组织丰富多彩的文体活动，推动企业文化建设。包括企业号新春游戏《星际

            穿越》、第二届“最美员工”评选、重走红军长征路线上运动活动等，企业文化体系贯穿其中，

            范围覆盖公司总部全体员工。文化活动与时俱进、寓教于乐，让企业文化走入员工的内心，循

            序渐进地影响员工的行为，助力企业持续发展。










                        “最美员工”主题活动                       企业号新春游戏《星际穿越》
                 六、环境保护与可持续发展










                 2021年，公司积极推进环境保护工作，持续完善并落实了企业环境保护准则，对环境因素

            进行有效的监视和测量，主要措施如下：

                 （一）重要环境因素的控制及措施
                 严格落实工业废弃物的回收管控制度，通过内部回收净化系统管理及与政府审定资质的专

            业环保回收公司处理相结合的方式，全方位有效管控工业废弃物。

                 （二）节能降耗措施

                 通过设备压缩空气管路漏气点排查、空压机升级改造、回用水系统升级改造，落实用水监

            控等措施，生产能耗进一步降低。在自产产值同比增长 20%的前提下，2021 年万元自产产值耗
            电量同比基本持平，同时全年实际新水使用总量实现连续同比负增长。



                 特此公告



                                                                      飞亚达精密科技股份有限公司
                                                                                  董 事 会

                                                                           二二二年三月十日


