
































                                                                 2021年度







                                              社会责任报告





                                              ?????楱侣????
























                                                                                                %JKPC )TGCV 9CNN

                                                                                      6GEJPQNQI[ )TQWR %Q   .VF






                                                                                                                                                                                               ?????楱侣????
             目 录                                                                                                                                                                                            ????尥???



              CONTENTS


































                                          关于本报告
                 1                       铸造网安长城  链接幸福世界                                                                                 3                           携手同行  共创美好未来
                                          高管致辞





                                                                                                                                                                    3.1  建立有效机制
                                          1.1  关于中国长城


                                                                                                                                                                    3.2  保障员工权益

                                          1.2  公司概况

                                                                                                                                                                    3.3  专注品质追求

                                          1.3  企业文化建设


                                                                                                                                                                    3.4  强化源头监督
               2                         党建引领  砥砺奋进新征程                                                                                 4                             聚力前行  描绘绿色蓝图





                                          2.1  坚持党的全面领导
                                                                                                                                                                     4.1  助力节能减排


                                                                                                                                                                     4.2  夯实安全生产
                                          2.2  党史学习教育
                                          2.3  夯实“三基”建设

                                          2.4  党建业务“双融合”
                                          2.5  践行社会责任































                                                                                                                                                                            关于

                                                                                                                                                                            本报告









                                                                                                                                                                            企业社会责任是指企业在追求经济效益、保护股东利

                                                                                                                                                                            益的同时，还应对国家和社会的全面发展、自然环境

                                                                                                                                                                            和资源，以及股东、债权人、员工、客户、消费者、供应

                                                                                                                                                                            商、社区等利益相关方承担的相应责任，从而促进中
                                                                                                                                                                            国长城本身和全社会的和谐发展。




                                                                                                                                                                            本报告主要从各利益相关方的角度介绍中国长城的规范

                                                                                                                                                                            运作、诚信经营、员工关怀、社会回馈及环境友好等社会

                                                                                                                                                                            责任相关方面的工作，是继2010年度首次发布社会责任

                                                                                                                                                                            报告之后，第十二次向社会各界阐述中国长城践行社会

                                                                                                                                                                            责任的情况，本报告遵循《深圳证券交易所上市公司社会

                                                                                                                                                                            责任指引》等相关规定进行编制。

















                01   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          02


















                    高管                                  岁难时艰，使命在肩，奋进的力量从来没有改变。面对百年变局、世纪疫情的复                                                           这一年，我们聚合资源，加快产业生态圈建设，持续提高产业生态聚合能力，打造


                                                        杂环境，中国长城坚决贯彻落实党中央的决策部署，深入学习百年党史，按照中
                                                                                                                                                      安全、先进、绿色的自主计算底座主力军取得实质性进展。我们与多个地方政府
                    致辞                                  国电子“加快打造国家网信产业核心力量和组织平台”的战略部署，坚持新发展                                                           和重点行业领军企业开展深度战略合作，推出系列生态化的战略合作成果；我们


                                                        理念、弘扬长城创业奋斗精神，勇担使命、全力以赴深化改革，加大自主计算产
                                                                                                                                                      加快产业生态联盟建设步伐，积极组织参加PKS安全先进计算2021生态大会并
                                                        业技术创新，强化自主计算安全底座建设，拓展创新链、延伸价值链、构建生态

                                                        链，对标世界一流企业管理，取得了一个又一个新业绩！伴随着企业的快速发展，                                                          开设“安全先进计算+绿色能源”生态专场，致力于建设协同、共享、可信、融合的
                                                                                                                                                      国产化生态服务社区，建成多个产教融合实训基地，产业生态合作与发展取得长
                                                        我们始终努力践行发展成果惠及社会，积极履行国有企业责任担当，在扶贫、援                                                           足进步。长城自主计算机产品实现能用向好用实质性转变。

                                                        助、职工权益等方面持续发力。

                                                                                                                                                      展望2022年，挑战与机遇并存。2022年是党的二十大召开之年，是中国长城战略

                                                        这一年，我们坚持两个“一以贯之”，以提升竞争力、创新力、控制力、影响力、抗                                                         升位、动力提档、转型升级的重要一年。为此，我们要立足新发展阶段，深入贯彻
                                                        风险能力为导向，以壮士断腕的无畏勇气和坚定决心纵深推进改革。我们的改                                                            新发展理念，坚持战略思维、系统思维和创新思维，大力推进改革创新，发扬长城

                                                        革三年行动攻坚有序、深入到底、走实见效。经理层成员任期制和契约化管理机                                                           创业精神，以信仰、信心、信念铸就的强大精神力量，坚决提升战略核心竞争力，

                                                        制形成，市场化选人用人机制全面推行，混合所有制改革取得阶段性成果。现代                                                           巩固既有网信产业市场，大力进军行业市场，誓做网信产业的引领者，肩负起网

                                                        企业治理能力加速提升，企业发展活力进一步增强。                                                                       信专业子集团的责任与担当，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。




                                                        这一年，我们聚焦战略，体系化推进科技创新与核心能力提升，打造基于市场

                                                        导向，创新链、价值链共促共享的硬核新力量，取得系列技术历史突破：飞腾
                                                        CPU出货超过200万片，销售环比增长33%，创历史新高；多路服务器、

                                                        S2500双路服务器综合性能UnixBench跑分达到8000分以上，S2500首次

                                                        突破双路服务器，成为业内性能最高、最先攻关验证并推广32  DIMM规格的

                                                        服务器；新一代国产化计算机安全可信技术创新及规模应用通过权威机构

                                                        成果鉴定；高清智能证卡打印机、智能机具无感适配平台等技术达到国际先

                                                        进水平；基于业务和链路状态驱动的高低速模式融合设计技术、基于信道化

                                                        接收和熔断式协议的高效资源分配技术、高精度时空域联合无线电定位技术

                                                        取得新突破；高可通宽带无线传输技术、航天用智能显示器达到国内领先水平。





                03
                03   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          04
                                                                                                                                                                                                       铸造网安长城 链接幸福世界
                     铸造网安长城 链接幸福世界










                                                                                           铸造网安长城







               %QTRQTCVG 5QEKCN

               4GURQPUKDKNKV[ 4GRQTV

               2021                                                                        链接幸福世界


















                    1.1                关于中国长城







               中国长城科技集团股份有限公司（股票代                                ??????????ㄒ?????P?                                                  ??? ?????????????

               码：000066，简称：中国长城）是中国电子信                           丁兴僬?v???????ぁ???                                                  僬??????????媲??????

               息产业集团有限公司（简称：中国电子）旗下                              ??昂???作?僬?v???????                                                  ??n?ㄒ????僬?v?????

              “安全、先进、绿色自主计算硬件产业专业子                               ???尥??????冱?????                                                   ????°炫?媲???s??n?

               集团”。2017年，中国长城由中国电子所属                             2.%?乓?????????????                                                  ??????????激??????
               中国长城计算机深圳股份有限公司、长城信                               ??????搀???????冱?                                                    2.%????????医???????ㄒ
                                                                                                                                                                                        ????乓????????????
               息产业股份有限公司、武汉中原电子集团有                               ????M?????ㄚ?o??                                                    ??乓??????°???????炸?
                                                                                                                                                                                        乓?????????s??
               限公司、北京圣非凡电子系统技术开发有限                               ????冱 ??????僬?v???                                                   s?????程?s??????x?
                                                                                                                                                                                        惑????????兴乓?????
               公司四家骨干企业整合组成，是我国网信产                               ??搀?晤???乓 ? ? ??僬?                                                  ???°????°??
                                                                                                                                                                                        ????
               业科技创新大型央企和龙头企业。                                   v????????僬?????ㄒ
                                                                 ????x?冱?%27?????                                                  ?????????????????

               ?????e|乓??詹????                                ??????2-5涯傀%27 涔涡?                                                ?????|??????????|









                05   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          06









                    1.2               公司概况



                                                                                                                                                                        国家级研发机构：4个



                              中央管理的49家国有重要骨干                          中国最大的国有综合性IT企业
                                                                                                                                              省部级技术中心：13个                                          院士工作站：3个
                              企业之一                                    集团，十大军工集团之一


                                                                                                                                             博士后工作站：3个                                                 兼职院士：3名
                              中央认定的唯一一家以网络安                           2017年、2018年、2019年连续

                              全与信息化为核心主业的央企                           三年荣获网信产业唯一国家
                                                                      科技进步一等奖                                                              享受国务院政府特殊                                               省部级奖项获得者：118人
                                                                                                                                              津贴专家：7名

                                     2017年1月18日，中国电子旗下四家二级企业重组整合成立

                                     中国长城科技集团股份有限公司
                                     China Great Wall Technology Group Co., Ltd.
                                                                                                                                                                          研发能力







                                                                                                                                                                           专利总数： 1305 项
                中国第一台具有自主知识                                                中国第一台显示器
                   产权的中文微型计算机                                                                                                                  知识产权
                                                                                                                                                                           发明专利： 323 项
                                                   ?????

                                                   ?????                       中国第一台光笔图形
                                                                               显示终端



                    中国第一块计算机硬盘                                            中国第一款终端ASIC芯片












                   ???     ??                                              L???     ??
                                                      2021年
                 ???      ??                                               ????   ??


                                                                                                                                                                                                  长城0520-CH




                07   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          08










                    1.3                企业文化建设












                      1     ????                                                                                                3       ?????




                            Vision




                            ㄒ?乓????                                                                                                   Core Values
                                                                                                                                        ?? ?? ?? ??
                                                                                                                                                                                      4       ???⒀




                                                                                                                                                                                              Enterprise Style



                                                                     2        ??Ф?                                                                                                            ??????



                                                                              Mission




                                                                              e|乓??詹?????


































                09                                                                                                                                                                                                            10







                                                                                                                                      “              中国长城











                                                                                                                                                         “企业日”





                                                                                                                                                   12月12日



























                                                                                                                                        深圳                                              长沙
                2021年是中国共产党建党100周年，也是                            听会、同升一面旗、主题征文、健步走、长

              “十四五”开局的新起点。为深入学习贯彻                                城品牌推介及“十四五”规划战略落地研

                党的十九届六中全会精神，大力弘扬伟大                               讨会等系列活动。

                建党精神，扎实推进学习百年党史与传承
                长城精神同频共振，加快公司文化融合建                               12月12日，在深圳、长沙、武汉和北京四

                设，在长城品牌创立35周年、长城事业发                              地同时举行了“同升一面旗  共铸企业魂”

                端90周年之际，中国长城组织开展以“初                              升旗仪式，500余名公司员工在现场参加

                心不改筑网信长城 使命激荡创百年伟业”                              升旗仪式，10000余人次通过网络直播参
                                                                                                                                        武汉                                              北京
                为主题的首届“企业日”活动。主办了“零”                             与见证观礼。



                                                                                                                                                              深圳、长沙、武汉和北京四地升旗仪式









                11   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          12






































                                                   “零”听会现场


               为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，                              为进一步激发长城人爱党爱国热情、弘扬伟

               大力弘扬伟大建党精神，凝心聚力，共谋发                              大建党精神和爱国主义精神，中国长城举办

               展，推进“我为群众办实事”实践活动走深走                            “凝心聚力  健走未来”健步走活动。1000余名

               实，中国长城举办“零“听会。面向全体员工                             员工在全国12地同行健走，凝心聚能，消除

               共征集意见建议2300余条，设置41个蓝信分                          “亲疏”，融合“你我”，引导广大职工知史鉴
               会场，领导班子与1800余名员工通过现场与                            今守初心，笃行致远担使命，用心回首来时
                                                                                                                                                                             健步走活动
               视频连线方式“零”距离交流，结合分管工作                             的路，齐心走好当下的路，同心奔向未来的

               现场为19名员工答疑解惑。                                    长城路。





                                                                                                                                                                          组织开展“同心筑梦 强企有我”主题征文活动，184 名员
                                                                                                                                                                          工结合公司发展和自身岗位实际，从公司改革  发展的亲

                                                                                                                                                                          身经历者、见证思考者、担当实践者、热心关注者等多种

                                                                                                                                                                          角度谈思想认识、话工作举措、弘奋进方向，并将优秀作

                                                                                                                                                                          品汇编成册供公司干部员工学习交流，持续增强全体员


                                                                                                                                                                          工的文化认同感、归属感、使命感，赓续伟大建党精神，凝
                                                                                                                                                                          聚干事创业精气神。

                            现场员工代表提问                                     现场员工代表提问






                13   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          14












                                                                                                                       党建引领





                %QTRQTCVG 5QEKCN

                4GURQPUKDKNKV[ 4GRQTV                                     砥砺奋进新征程

                2021























                党建                                                                                                       “                2021年，中国长城党委在中国电子党组的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社









                                                                                                                                          会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大及历次全会精神，牢牢把握新时代党的



                引领                                                                                                                        建设总要求，深入开展党史学习教育，以强化政治功能、提升政治力为重点，紧紧围绕





                                                                                                                                          公司改革发展和生产经营中心工作，聚焦主责主业，积极拓展信创市场，以党建新成




                                                                                                                                          效引领公司改革发展新局面。















                15   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          16










                    2.1               坚持党的全面领导






               中国长城坚持学以致用，以上率下、学深悟                              各环节，深入开展全国国有企业党的建设工
               透，深化理论武装，提高政治判断力、领悟力                             作会议精神贯彻落实情况“回头看”，逐条逐

               和执行力。以学习贯彻落实习近平总书记系                              项开展工作自查，针对存在的不足提出15条

               列讲话为重点，制定《中国长城党委会“第一                             整改措施。立足“两个大局”、心怀“国之大者”，

               议题”暂行管理办法》，《中国长城党委关于                             党委书记作为深化改革第一责任人，狠抓改革

               前置研究讨论重大经营管理事项清单》，将                              部署、全面协调推进。

               党的领导内嵌到公司改革发展和生产经营






                                                                                                                                                                     党史学习教育暨橘子洲头誓师大会
                                8次                                   34次

                                理论学习中心组学习                            召开党委会
                                                                                                                                           2.2               党史学习教育


               21次                               4次                                      189项
               全年“第一议题”学习                        党史学习教育读书班                                前置研究事项
                                                                                                                                      公司领导班子全程参加中国电子党组赴湖                                中国长城认真贯彻落实中央及中国电子党

                                                                                                                                      南长沙开展党史学习教育专题学习，为公司                               组关于开展“我为群众办实事”有关要求，统
                                                                                                                                      党史学习教育开好局、起好步奠定基础。党                               筹部署，做到“四个聚焦”，围绕“攻坚重点项

                                                                                                                                      委书记带头为青年团员、直管干部、党建联                               目”、“聚焦质量提升”、“服务员工需求”、“建

                                                                                                                                      系点单位讲授专题党课，班子成员分别在分                               强基层组织”、“贡献社会发展”五个专项组

                                                                                                                                      管单位及党建联系点讲授党课，开展党史学                               织开展“我为群众办实事”实践活动172项、

                                                                                                                                      习教育暨橘子洲头誓师大会，每季度召开党                               已完成165项，办实事288件，已完成281件。

                                                                                                                                      史学习教育推进会，引导全系统党员干部学
                      庆祝建党100周年党建工作会议                                           红歌汇演
                                                                                                                                      史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。














                17   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          18










                    2.3                夯实“三基”建设                                                                                            2.4                 党建业务“双融合”






               中国长城坚持标准建设，主动提质。强化三基                             用发挥，创新党建工作方法。                                                         2021年，公司党委不断强化学习成果转化运                            必答题”“创新题”“应用题”，为企业高质量发

               建设，突出统筹协调，把握务实管用，强化作                                                                                                   用，努力做好党的建设与经营发展深度融合“                             展提供了强有力的组织保障。







                01    提炼党建工作方法                                             深化党建责任落实机制                  02                              01     打造“书记项目”金招牌                                             深化党建品牌创建                02


               强化党建工作方法创新，以“4双”为抓手（一                            强化“三基”建设，加强过程督导，外推提质。                                                 以“书记带头抓融合、党建业务双驱动”为导                              深化党建品牌创建，积极打造长城党建IP，增

               岗双责、“双队伍”培养、“双作用”发挥、“双组                          创新开展了直管党委的交叉检查、专题组织                                                   向，通过党组织书记挂帅扛领“硬骨头”，示                              强党建工作的感召力和影响力。聚焦企业年

               织”带动)，融入“2”个体系（考核评价体系、文                          生活的随机抽查、党建质量不高基层组织的                                                   范带动整个组织揭榜挂帅、攻坚克难的良好                               度经营目标，设立党员示范岗，组建党员突击

               化融合体系），形成“1”项机制（搭建“双融合”                          重点督查、党建与纪检联合巡察等方式，加大                                                  风气。以“书记项目”典型示范和辐射带动作                              队、党员项目攻关组攻坚克难。

               交流平台，创立互通无阻的交流分享机制）。                             对基层党组织工作质量的督导。                                                        用，促进党建与中心工作在目标、行动、成效

                                                                                                                                      上统一。
                03    巩固深化专项整治成果                                           深化干部队伍建设成果                  04


               深入开展全国国有企业党的建设工作会议精                              依托公司网信业务的顶层规划，向外部行业

               神贯彻落实情况“回头看”，逐条逐项开展工作                            领军人才和一流团队采用多措并举的引才策
                                                                                                                                              13个                            31个                              54个
               自查，针对存在的不足提出15条整改措施。强                            略。引进博士15人，引进和自主培养国家及省                                                        创建党建品牌                         立项书记项目                            党员突击队

               力推进改革攻坚任务。党委书记作为深化改革                             部级奖项获得者5人次、正高级职称新增14人、

               第一责任人，狠抓改革部署、全面协调推进。                             副高级职称新增71人。






                   %QTRQTCVG 5QEKCN
                                                                                                                                              81次                           223个                            533个
                   4GURQPUKDKNKV[ 4GRQTV
                                                                                                                                             开展突击行动                        创建党员责任区                            党员示范岗
                   2021














                19   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          20
                                                                                                                                                                                                                              20
                19
                     铸造网安长城 链接幸福世界
                                                                                                                                                                                                       铸造网安长城 链接幸福世界










                    2.5                 践行社会责任                                                                                         02     驰援河南抗击洪灾                                  03    开展“筑梦行动”


                                                                                                                                      2021年，河南受极端天气影响遭遇特大水灾，河                          联合长沙高新区麓谷第二小学开展“链接科技
               2021年是巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴有                                                                                                   南长城作为中国长城在郑州市的落地企业，在                             梦长城‘童’你行”主题活动，邀请学校师生走

               效衔接的第一年，中国长城党委积极响应                                                                                                     全力做好防汛抢险的基础上，通过郑州市红十                             进长城，启蒙孩子科技梦想。

               国家乡村振兴战略，不断完善党工团统筹                                                                                                     字会捐赠人民币100万元，以实际行动践行了央

               联动、上下协调的帮扶工作机制，打出帮扶                                                                                                    企社会责任，为郑州市灾后重建贡献一份力量。

              “组合拳”，为全面助力乡村振兴贡献长城

               力量。



                                                                   2021年入选国资委“央企ESG・先锋50”




                                                                                                                                                                                        04    参与“小平科技创新实验室”建设


                                                                                                                                                                                       为由中国电子承建的首批集成电路半导体领
                                                                                                                                      洪灾面前，长城信息迅速成立了售后服务支
                                                                                                                                                                                       域“援建支持”类“小平科技创新实验室”实验
                                                                                                                                      援河南应急指挥部，并组建了一支由高管带
                                                                                                                                                                                       室提供整机，让青少年直接体验PKS国产整机
                                                                                                                                      队，技术骨干、中高级售后服务工程师组成
                                                                                                                                                                                       提供了便捷通道。
                                                                                                                                      的46人的售后服务支援突击队，保障金融客

                                                                                                                                      户网点设备迅速恢复生产条件，洪水当前，
                2021年荣获“中国电子脱贫攻坚先进企业”                                2021年荣获“全国五一劳动奖状”
                                荣誉称号                                             荣誉称号                                                 彰显长城担当，勇担央企责任。



                        专项帮扶                           消费帮扶                           对外捐赠

                     1800000元                       1130000元                       1670000元






                01     点亮爱・七彩小屋                                 为“七彩小屋”配备了笔记本电脑、台式电脑、

                                                                打印机、投影仪、学生课桌椅、体育器械器材
               2021年，中国长城走进中国电子乡村振兴
                                                                和图书等物资设备，履行社会责任，传递爱心
               定点帮扶地区之一的陕西省镇安县，在镇安
                                                                和希望，中国长城一直在行动。
               县关坪九年一贯制学校捐建了“七彩小屋”，






                21   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          22








                                                                                                                         携手同行






              %QTRQTCVG 5QEKCN

              4GURQPUKDKNKV[ 4GRQTV

              2021                                                                         共创美好未来

















                                                                                                                                     中国长城重视利益相关方沟通，建立高效的                               方的意见和建议，识别利益相关方对公司的
                    3.1                建立有效机制
                                                                                                                                     利益相关方沟通反馈机制，借助多种渠道听                               反馈及期望，有针对地回应各种需求。

                                                                                                                                     取股东、投资人、员工、合作伙伴等利益相关
               中国长城依据《公司法》、《证券法》、《上市公                            中国长城董事会下设各专门委员会包括审

 4             求，建立起了以股东大会为最高权力机构、                               计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、                                                  利益相关方类别                主要沟通渠道             遵循国家战略，响应国家号召             接收监督和考核
               司治理准则》等法律法规、规范性文件的要
                                                                                                                                                                                              2021年回报举措
                                                                 提名委员会和风险与合规委员会。2021年度，
                                                                                                                                                              工作会议及汇报
                                                                                                                                        政府
               董事会为决策机构、经理层为执行机构、监
                                                                                                                                                              信息披露
                                                                 董事会专门委员会在《公司章程》和相关议
                                                                                                                                                              政企合作               遵守法律法规、按时足额纳税             参加专题培训
               事会为监督机构的权责分明、各司其职、互                               事规则规定的职权范围内，发挥专业所长，
               相协调、互相制约的法人治理结构。                                  协助董事会开展工作，积极建言献策。                                                                            股东大会               完善公司治理及内控体系               披露经营状况和重大事项
                                                                                                                                        股东或投资人
                                                                                                                                                              发布报告               建立与投资者双向交流的机制             遵循经营管理原则


                                                                         侣??                                                                                  员工满意度调查            签订劳动合同                    召开职工代表大会
                                                                                                                                        员工                    职工代表大会
                                                                                                                                                                                 畅通晋升通道                    开展文体活动
                                                          ???            k??                                                                                  意见反馈箱

                   ?v       ㄚ?      咬w??        ??       某敫??                                                                                               客户满意度调查            提升客户满意度                    加大科研投入
                  ???      ???        ???        ???        ???                                                                         客户                    产品服务热线             完善产品的性能                    完善产品手册
                                                                        ?L??                ??                                                                                                              按合同履行合约


                          ? ? ? k ? ?                                     ? ? ? ?  ?  ?  ?  ? ? ?  ?  ? ? ? ?                                           日常业务交流             加强商业沟通与合作                 按合同履行合约
                     ? 忪 ? ? ?  ? ? ㄚ 忪 ?  ?  ?    ° 忪 ? ?  忪 ? ? 廒 L  ? ? ? 忪   ? ? 尤 ? 忪  ? ? 忪 ?   ? ? ? ? 忪  ? ? ? 忪 ?  ? ? ? 忪 v  忪 ? ? ? ?  ? ? ? ? ?
                                                                              ? ? 忪                                                     供应商                   供应商大会              修订完善采购流程、制度


                                                                                                                                        社会                    公益慈善活动             开展志愿活动                    开展帮扶活动




                23   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          24










                                                                                                                                      知情人员登记管理制度》，工作中严格执行                               间的交流。中国长城资产、机构、人员、财务、业

                                                                                                                                      和贯彻信息披露管理制度，有效避免了内幕                               务完全独立于控股股东，并建有防止大股东违
                01    优化内控规章制度体系                                 为充分保障中国长城股东尤其是中小股东
                                                                                                                                      信息外泄和内幕交易行为的发生。积极建立                               规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。
                                                                 的权益，《公司章程》和《股东大会议事规则》
               根据企业战略发展定位及管理需要，中国长                                                                                                    与投资者双向交流的机制，加强与投资者之
                                                                 分别对股东大会职责、大会召开程序、股东
               城全面贯彻落实制度建设要求，梳理优化内
                                                                 提案提出和审议、议案表决形式等作了清晰
               控规章制度体系，新建和修订公司级规章制
                                                                 严格的规定。公司所有股东大会的召集，召                                                             召开股东大会                                       新建和修订规章制度
               度共计55项，进一步完善了制度规范体系。
                                                                 开程序、出席会议人员资格、股东提案及表                                                            6 次                                           55 项

                                                                 决程序均符合各类法律法规、《公司章程》和
                02    致力回馈股东、投资人
                                                                                                                                                 召开董事会                                        披露公告
                                                                《股东大会议事规则》的有关规定，会议所形
               回馈股东和社会是中国长城经营发展的重要                                                                                                              39 次                                          136 份
                                                                 成的决议合法有效。
               职责。公司严格按照《公司法》、《证券法》等相

               关法规，制定利润分配方案。在自身取得成长
                                                                 2021年，中国长城共召开了1次年度股东大
               与发展的同时，坚持与投资者共享公司的成长，
                                                                 会以及5次临时股东大会。根据有关要求，
               高度重视和积极回报股东，自上市以来，中国长
                                                                 2021年召开的股东大会均为现场和网络相                                                       3.2               保障员工权益
               城一直以股东利益最大化为追求，逐步树立起上
                                                                 结合投票的方式进行，为股东参加股东大会
               市公司诚信经营形象。始终坚持以股东利益为出
                                                                 提供了便利。
               发点，在寻求提高自营业务的同时努力寻找利润

               新增长点，力求能为股东带来切实回报，自上市
                                                                 中国长城共计披露公告136份
                                                                                                                                       01    坚持“以人为本”                                                   坚持“平等用工”              02
               以来累计分红167,990.63万元。中国长城2021年

               度利润分配预案拟以2022年3月31日总股本                                                                                                 中国长城贯彻落实“以人为本”的管理理念，                              中国长城始终坚持“平等用工”原则，依法与
                                                                 04     提升信息披露质量
               3,225,799,087股 为基数，向全体股东每10                                                                                            严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动                             员工签订劳动合同，不断提高劳动用工契约

               股派发现金股利人民币0.472元（含税），                             面向公司所有投资者主动、及时、真实、准确、                                                合同法实施条例》等法律法规的要求，有效                               化管理水平，推进在岗人员规范管理与退休

               共计派发现金152,257,716.91元。                            完整和有效的披露中国长城所有需要披露的                                                  贯彻落实执行“以人为本”的管理理念，维护                              人员社会化管理，完善医疗保障制度与企业

                                                                 信息。并依法制定了《信息披露管理制度》、                                                 和保障员工的合法权益，为员工提供多元化                               年金制度，有效促进公司与员工和谐发展，

                03     股东大会的召开情况及信息披露                           《非公开信息知情人保密制度》和《内幕信息                                                  的福利政策。                                            提升员工的归属感、幸福感。














                25   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          26










                                                                                                                                                 培训蓄力赋能   塑造人才红利


                03      遵循“共同发展”                                                   坚持“人才强企”              04


                 中国长城遵循“共同发展”原则，坚持价值创                             加大人才建设，助力员工成长。中国长城
                                                                                                                                                                     公司通过建立健全员工自我学习与发展途径，
                 造为衡量的差异化激励理念，以岗位价值和                              始终坚持战略导向、创新导向、问题导向、
                                                                                                                                                                     为可持续高质量发展提供持续的人才红利。
                 个人能力为基础、绩效贡献为导向，兼顾外部                             实践导向和发展导向，在制度保障、平台

                 竞争力和内部公平性，优化员工晋升机制，设                             建设、课程开发、师资培养等方面持续发

                 计合理的薪酬结构，建立与企业效益、个人                              力，为员工提供科学化、系统化、差异化的
                                                                                                                                              组织开展各类培训                       共计参训人员                        累计学时
                 工作业绩表现挂钩的员工薪酬增长机制，                               教育培训，不断提高员工的履职与价值创
                                                                                                                                              275 期                          52447 人次                      338807 学时
                 充分调动员工的积极性，从而提升公司核                               造能力，为提升人才综合素质、促进公司
                 心竞争力。                                            健康发展提供强大动力。




                                                                                                                                           新员工入司培训


                                                                                                                                           为新入职员工提供全面的入司培训，包括业务介绍、

                                                                                                                                           规章制度、企业文化、工作纪律、保密教育等内部课

                       股权激励                                                                         “                                      程，助推新员工快速适应工作岗位、融入公司氛围；


                                                                                                                                           各层级领导力培训

                       依据中国长城股权激励方案，积极推进一期股权激励行权相关事宜，于2021年1月                                                                              对核心团队管理人员开展领导力提升项目，充实管

                       启动行权；同时，结合公司业务发展的需要和一期股权激励实施情况，策划并启动                                                                                理团队专业管理相关知识，注力打造核心管理人才


                       二期股权激励工作，总激励份额和激励对象人数相较一期均有较大幅度增长，进                                                                                 基石；

                       一步增强了公司各级管理人员、核心骨干人员的责任感和使命感，有效地将股东                                                                                 职能部门经营管理培训

                       利益、公司利益和员工利益结合在一起，共同关注公司的长远发展，并为之共同努
                                                                                                                                           结合各职能部门业务安排内外部培训，包括财务
                       力奋斗。
                                                                                                                                           管理、法律法规、党性修养、廉政建设、人力资源、
                                                                                                                                           安全管理、企业战略规划与资本运作等；














                27   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          28










                   3.3                 专注品质追求                                                                                                  提供优质的售后服务 我们一直在路上





                                                                                                                                      中国长城售后服务秉持“以顾客为关注焦点”                             的产品和一流的服务。

                                                                                                                                      的理念，以“提升用户体验”为抓手，开展全面

                                                                                                                                      质量管理，为社会提供优质的产品和服务，提                             金融终端业务扎根服务于银行、证券、税务等

                                                                                                                                      升客户满意度，为全国各地的用户提供专业                              行业多年，熟悉各行业业务流程，服务经验丰

                                                                                                                                      的保障服务。                                           富，建立了快速、高效、完整的全国售后服务

                                                                                                                                                                                       团队，覆盖全部银行一级分行，配备约700名
                                                                                                                                      信创业务依托体系优势，在各地区建立了多                              专业客服服务人员，自建400呼叫中心、提供

                                                                                                                                      个国产软、硬件适配基地和生态示范圈，时刻                             7*24小时服务，通过“好、快、准”的服务宗旨

                                                                                                                                      关注着行业技术和服务需求的变化，随时为                              及时充分满足客户的需求，获得合作伙伴的
                        为客户、消费者提供优质的产品和服务
                                                                                                                                      用户提出最优化的解决方案和服务方案。“长                             信赖。公司拥有自主创新开发的智能运维平

                                                                                                                                      城如意”服务体系在服务文化、服务理念、服                             台，通过互联网报修、系统互联、自动报障、实
               中国长城高度重视产品质量工作，2021年                             2021年，中国长城通过了质量、环境、职业健
                                                                                                                                      务流程和服务管理等方面均不断的追求卓                               时监控、故障分析和维修作业指导等技术运
               继续加强了新产品的设计验证和测试，持续                              康与安全、有害物质管理、社会责任、能源管
                                                                                                                                      越和创新，我们在努力实践“客户资源全国共                             用，有效满足客户需求 。公司严格遵循
               不断引进自动化设备，优化制造流程，提高                              理等体系监督检查，主导产品按照国家有关
                                                                                                                                      享，客户服务全国统一标准、客户维修全国联                             ISO20000服务管理体系的各项要求，建立了
               生产效率，提升产品品质。推行全面质量管                              标准和法规建立了产品企业标准，并在技术
                                                                                                                                      保”的服务总体要求，持续实践客户服务的标                             一整套规范化、专业化和个性化的技术支持
               理，鼓励全员参与质量管控，减少和预防质                              监督部门备案发布，产品通过了3C 认证、节
                                                                                                                                      准化、规范化和专业化，竭诚为用户提供满意                             及服务体系。
               量事故的发生。                                          能认证、十环认证。




                                            I
               中国长城积极推进信息安全、T技术服务、
               两化融合等体系的建设，结合智能制造和工                                ? Customer specified requirements

               艺流程的优化调整，大大提高了研发和生产

               效率。为保障信创产品产能和质量，已在株
               洲、太原等地建成多个自主安全智能制造生

               产基地，公司是工业和信息化部3C产品智

               能工厂新模式的应用基地，也是工业和信息

               化部互联网+先进制造模式3C行业智能工

               厂，获得全国质量标杆企业称号。




                29   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          30










                                                                                                                                            注重源头防控                                                 加强重点领域监督



                                                                                                                                      组织246名中国长城党委直管干部签                                        加强重点领域监督。梳理资金密集、

                                                                                                                                      订《干部廉洁从业承诺书》《企业领导                                        风险易发的重点领域和薄弱环节，对

                                                                                                                                      人员及亲属经商办企业情况统计表》                                         32个领域（环节）开展监督，保障重点

                                                                                                                                      等资料，初步形成中国长城党委直管干                                        项目有序推进；开展6家子公司巡察
                                                                                                                                      部廉洁档案；面向提拔任用及外部招聘                                        工作，反馈相关问题97项；对44个招

                                                                                                                                      的公司直管干部，编制和下发《直管干                                        标采购项目和8个非招标采购项目进

                                                                                                                                      部廉洁从业学习资料汇编》，并组织3                                        行监督，提出监督建议近20条。

                                                                                                                                      批次67人开展廉洁从业知识考试；加

                                                                                                                                      强选人用人监督，严查干部经商办企，

                                                                                                                                      开展任前廉洁谈话82人次，进一步增

                                                                                                                                      强干部廉洁担当意识。


               电源业务承诺实行“三包服务”，并设立了长                             提供及时有效服务的质量方针，公司对售后

               城电源专线售后服务电话，及时解答客户的                              环节制定严格的管理程序，并协同质量部门

               售后及技术问题。依托长城电源在全国各省                              针对客户反馈信息快速响应，跟进客户的意

               市的代理商，就近给客户提供及时的售后服                              见和要求，持续推动产品质量的提升，给客户                                                        加强警示教育                                                       加强廉洁宣传

               务，不断提高客户的满意度。根据公司给客户                             提供高质量的产品和优质的售后服务。
                                                                                                                                      组织召开警示教育大会，对纪律进行                                         通过“廉洁长城”宣教品牌，围绕供应

                                                                                                                                      再强调，对干部进行再提醒，进一步增                                        链管理、招投标管理、工程建设、选人

                                                                                                                                      强警示教育针对性；发布《警示教育案                                        用人等领域，发布廉洁风险防控、警
                    3.4                专注品质追求
                                                                                                                                      例选编》，用“身边事”教育“身边人”，                                      示案例等专题内容85期，筑牢员工拒

                                                                                                                                      实现以案为鉴、以案促改。                                             腐防变思想防线。
                                                                中国长城长期预防并采取有效措施治理商

                                                                业贿赂工作，2021年不断提升治理效能和廉

                                                                洁风险防控能力，强化源头监督和防控，营造

                                                                风清气正良好氛围，为公司高质量发展保驾

                                                                护航。







                31   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          32












                                                                                                                    聚力前行







               %QTRQTCVG 5QEKCN

               4GURQPUKDKNKV[ 4GRQTV                                                  描绘绿色蓝图

               2021















                    4.1                助力节能减排                                                                                        03    节约能源资源




                                                                                                                                    2021年中国长城持续加大能源资源节约                                 油用量为：42.8吨（折标准煤62.976吨），用
               2021年，中国长城深入贯彻落实习近平总                              态环境保护与能源安全保障的政治、思想、
                                                                                                                                    力度，强化绿色低碳循环发展，切实提升                                  水量为：1081392吨。2021年度综合能源消
               书记对节能环保工作的指示批示，遵循习                                行动自觉，完善清洁低碳、安全高效的能源
                                                                                                                                    可持续发展能力。2021，用电量为9957万                              费量为：13310.929吨标准煤，万元产值综
               近平生态文明思想，牢固树立能源与生态                                体系，强化监督管理，加大整治力度，扎实
                                                                                                                                    度(折标准煤12237.153吨)，天然气用量                             合能耗为：0.018639。
               和谐发展的理念，深刻把握能源发展与生                                推进节能环保工作的开展。
                                                                                                                                    为：76万立方米（折标准煤1010.8吨），汽
               态文明建设的内在关系，不断强化统筹生




                                                                                                                                     节能管理                                                                            节水管理


                01    优化产品设计                                    02     能源计量器智能化升级
                                                                                                                                     加强用电管理，开展节能宣传                                                       对冷却塔填料、喷头、阀

               2021年将节能降耗融入到新一代国产计算                             深圳南山科技园、石岩园区、长沙星沙园区均                                                 教育活动；推广使用先进适用                                                       门进行了节能更换，修缮

               机系列产品的设计、测试和制造中，在确保                              实现了用电在线监控，湖南株洲园区实现了                                                  节能技术和产品；坚持源头控                                                       保温管理和破损的积水
               产品的可靠性和好用性的同时，提高产品                               水、电、空调等在线监控，严格监控能源利用                                                 制与淘汰落后产能设备相结                                                        盘；加大酸碱中和水源的

               效率降低耗能，每台新产品功耗降低12%。                             状况。                                                                  合，加快以节能减排为重点的                                                       重复利用，减少补充新水

                                                                                                                                     设备改造力度。                                                             的使用量。






                33   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          34









                                                                                                                                       04    加强环境保护
                           案例1            节能降耗新举措


                                                                                                                                      中国长城及下属单位认真贯彻执行国家相                                 制办法》、《废气排放控制办法》、《废弃物处

                    中国长城各地产业园区加强对园区能耗大户-空调进行了优化管控，每天进行专人操                                                                             关环境保护法律、法规、标准等，坚持新、改、                              置管理办法》、《安全生产、环境保护绩效考

                    作并记录能耗，每月对能耗进行分析，根据分析结果逐步改善管控措施，从源头上严                                                                             扩建设项目环境保护设施“三同时”制度，相                               核制度》等。
                                                                                                                                                                《
                    格控制能耗增量，经过不断摸索并积极管控，园区空调的节电、节燃气取得了较好的                                                                             关单位制定了环境保护制度：废水排放控
                    节能效果。深圳科技园、石岩园区、长沙星沙科技园均采用屋顶光伏发电，全年发电量

                    为497.579万度，利用光伏清洁能源相当于减少标准煤611.525吨/年。
                                                                                                                                      在环境保护方面采取措施确保三废达标排放：



                                                                                                                                             定时清理                                                              定期更换

                                                                                                                                       定期清理打捞废水排放管                                                         定期对废气处置装置中

                                                                                                                                       网，减少废水排放过程中                                                         的吸附物质活性炭进行
                                                                                                                                       对周边环境的影响。                                                           更换，保证活性炭对生产

                                                                                                                                                                                                           产生废气的吸附能力达
                                                                                                                                                                          三废达标                             最大效果，确保废气排放

                                                                                                                                                                                                           达标，尽可能减少对周边
                                                                                                                                                                               排放
                                                                                                                                                                                                           大气环境的污染。



                                                                                                                                             定期维护                                                              定期检测


                           案例2            服务器制造优化节能                                                                                    定期对环保设备设施进行维                                                        定期请第三方机构进行
                                                                                                                                       护保护，避免设施在非正常工                                                       废水、废弃、噪声的检测，

                                                                                                                                       作情况下未经处置废气对周                                                        检测合格才允许进行生
                    针对生产过程中能耗最高老化测试、老化房环境进行改善，改善后每台服务器减少老
                                                                                                                                       围环境产生的影响。                                                           产经营活动。
                    化时长达12小时，根据统计订单型号计算出平均功率为800W，订单全年出货统计40

                    万台，年减少能耗用电384万度，直接节省经济效益460万元，相当于减少472吨标准煤
                    用量。在满足客户的技术要求前提下，原有的测试要求中取消恒温测试项目，现有

                    3000个老化位，年可以减少约162万度电，直接节省经济效益194万元，相当于减少199
                                                                                                                                          节能减排支出为                         环境保护支出为                         环境污染事件
                    吨标准煤用量。
                                                                                                                                                                                                             零发生
                                                                                                                                            5701200元                       3279952元









                35   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          36









                                                                                                                                    《武汉长光电源有限公司突发环境事件应                                 发环境事故的能力。
                           案例3            积极采用环保新技术
                                                                                                                                     急预案》（2021年第二版）于2021年5月修订

                                                                                                                                     完稿，6月16日通过专家现场评审。2021年                            长光电源设废水总排放口一个，按照要求规
                     中国长城在计算机主机、电源设计和生产中积极采用环保的新技术、新材料、新工

                                                                                                                                     12月报经开区生态环境局备案通过。2021                             范化设置，主要废水排放污染物为： COD、
                     艺、新设备。电源产品通过国家节能认证，达到国际节能最高等级80PLUS认证要
                                                                                                                                     年组织了2次环保相关事件应急演练，并对                               总铅、SS(悬浮物)、氨氮，处理设施是废水处
                     求，在行业中处于领先地位。
                                                                                                                                     演练情况进行了总结评价，以提高处理突                                理系统，处理工艺是物理化学沉淀法。


                     全面推行RoHS制程，杜绝有害物质的材料使用，焊接工艺实现无铅化，在焊接过程

                     中采用氮气保护，显著降低了焊锡的氧化浪费，同时提高了焊接品质。主导产品生产

                     淘汰了旧式的老化设备，减少了热能浪费，全部改造成能源回收型电子老化设备，回

                     收效率可达85%，节约用电效果明显。













                05    优化工艺流程



                中国长城下属的武汉长光电源有限公司属                                中总铅、COD、氨氮、PH值进行监测，委托第
                                                                                                                                      2021年废水排放监测数据见下表：
                于重点排污单位，该单位一贯重视绿色生产                               三方运维机构，定期做好在线运营维护。长
                                                                                                                                        主要污染物及特                排放        执行的污染            排放        核定的排放            超标排
                与经营，根据环评等要求，配套建设了各项                               光电源不断加强环保管理、落实环保责任，                                                   征污染物的名称                浓度        物排放标准            总量           总量            放情况

                环保治理设施，对生产过程中产生的废气、                               有专人负责环保治污设施的运行、巡查、维
                                                                                                                                              COD           8.41mg/L      150mg/L       605.3kg       5490kg            无
                废水、固废等污染物进行有效处理，并按规                               护保养等工作。一直以来，长光电源都严格

                定进行了环保设施竣工验收。委托具有CMA                              按照环保有关法律法规要求做好建设项目                                                          总铅            0.09mg/L       0.5mg/L        6.5kg        12.4kg           无

                资质的第三方监测机构对长光电源进行环                                环境影响评价，长光电源取得了经开（汉南）

                境监测，根据铅蓄电池行业自行监测技术规                               生态环境局核发的排污许可证，废气、废水等                                                         SS             7mg/L       140mg/L       503.8kg      无核定总量              无

                范要求，严格落实月度监测、季度监测，监测                              污染物指标浓度和排放量均在许可范围内。
                                                                                                                                              氨氮            3.61mg/L       30mg/L       259.8kg        732kg            无
                结果达标。安装废水在线监测系统，对污水










                37   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          38









               废气排放口13个，其中9个排放污染物为铅                              均符合法律法规要求，长光电源环境信息在

               及其化合物，处理设施和工艺是采用滤筒+                               其官网及湖北省环保厅企业自行监测信息
                                                                                                                                                                        安全生产 零事故
               高效除尘器等工艺进行处理，4个排放污染                               发布平台上披露，2021年，长光电源依法进

               物硫酸雾，采用酸雾净化塔喷淋碱液的方                                行生产经营，不存在因环境违法而受到行政

               法控制硫酸雾气体的排放，各项排放指标                                处罚。                                                                    公司级党政领导班子成                      全年共组织公司级安全                     共组织化学品泄漏、电梯
                                                                                                                                        员督导检查安全生产                       检查                             应急演练、消防应急疏散
                                                                                                                                                                                                       等演练
              2021年废气排放监测数据见下表：

                                                                                                                                        8次                              24次                            39次
                 主要污染物及特               排放         执行的污染            排放          核定的排放           超标排
                 征污染物的名称               浓度         物排放标准            总量             总量           放情况


                                                                                                                                        各单位共组织新员工、安                     参与新员工、安全管理、                    参与化学品泄漏、电梯应
                      硫酸雾           0.67mg/m3      5mg/m3        385.79kg      无核定总量             无
                                                                                                                                        全管理、职业健康、应急                     职业健康、应急知识等                     急演练、消防应急疏散等
                                                                                                                                        知识等各类培训                         各类培训的人数为                       演练的人数为
                   铅及化合物            0.08mg/m3     0.5mg/m3        39.09kg       56.62kg          无

                                                                                                                                        257次                           10425人次                        11267人次


                    4.2                 夯实安全生产





               中国长城深入贯彻落实习近平总书记关于安全                              生产经营业绩考核体系中，进一步压紧压实安
               生产工作的重要指示批示精神，积极落实上级                              全生产责任，夯实管理基础、强化源头管理，创

               组织各项工作部署，调整安全生产责任小组，建                             新工作方式，深入开展各类安全生产检查，全

               立管理结构，签订安全生产责任书，将安全生产                             面防范安全生产事故，扎实开展应急管理体系

               考核工作作为生产经营考核的一部分纳入企业                              建设。



























                39   铸造网安长城 链接幸福世界                                                                                                                                                                     铸造网安长城 链接幸福世界          40




