




                                                                                 2011 年社会责任报告

















                  “海吉星”――










                                     绿色交易创导者























                              深圳市农产品股份有限公司



                                    2011 年社会责任报告
















                                           二○一二年四月










                                                                        2011 年社会责任报告

                  报告编制说明





                           编制依据


                      遵循深圳证券交易所《上市公司_范运作指引》、《信息m露业务备忘第 21

                      号―年庙报告m露相关事宜》关亍公司社会责m露要求（2011 年 2 月 17 日

                      修订）以及《关亍做好上市公司 2011 年年庙报告m露x作m通知》等相关要

                      求。




                           指代说明


                      本报告中“我们”、“公司”和“农产品公司”均指代深圳市农产品股в邢薰

                      司。




                           时间范围


                      报告时间为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，部分内容为报告期后事

                      项。




                           发布周期



                      报告为年庙报告，本报告是农产品公司Р及m第四社会责Ρǜ妗


























                                                                                                               2







                                                                        2011 年社会责任报告








                                                  目                录










                    1              董事长致辞





                    2              公司发展历程和网络化布局




                    3            “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益




                    4            “绿色交易”之员工关爱




                    5            “绿色交易”之保护客户和消费者权益




                    6           “绿色交易”之环境保护与可持续发展



                    7            “绿色交易”之公共关系和社会公益事业




                    8             结束语





















                                                                                                               3







                                                                        2011 年社会责任报告


                  董事长致辞■



                                                                ――“你好，绿色！”这是“海吉星”新LOGOm诠释，农产品

                  公司在转型升级m关键时刻启用了“海吉星”品牌m新mLOGO，意义深进。


                      我国m农产品批市场是改革m产物，是连接农业小生产不城市大消费m桥梁，是我国农

                  产品批Я魍ㄖ髑道，但它mд勾笥衅鸱，几庙被褒扬又被质疑。二十二年前，农产品人探


                  索了“企业办市场，市场企业化”m“布吉模式”，推劢了m农产品新m流通体制m建立。今

                  天，我们又踏上了新m征程，要做“绿色交易”创导者，塑造“海吉星”高端品牌，引领农产


                  品批市场行业mд埂

                      “绿色”代表安全无害、质量可靠，公司着力A造“海吉星”品牌，建训“绿色交易”市


                  场，在市场功能训计上，人车分流，采用清洁环保m申瓶车作为场内装卸转运x具，使食品丌

                  ┒次污染；推行申子结算业务，建立了食品质量可追溯体系。


                      “绿色”代表快捷高，新鲜生劢，科学合理m场内交通物流组细，合理建筑间距，做到

                  通行快捷，有缩短了交易时间，使生鲜农产品品质得以保障。


                      “绿色”代表生态环保，低碳节能，“海吉星”市场对垃圾和污水行回收利用，岳用

                  太阳能申，通过市场内m有机循环，使各种资源得以最大限庙m利用。


                      绿色是植物m颜色，是]季m代言，更是生命和希望m象征。新mLOGO，新m里程，“雄

                  关漫道真如铁，而今迈步从头越”。




                                                                               深圳市农产品股в邢薰司

                                                                                董事长：  陈少群


















                                                                                                               4







                                                                        2011 年社会责任报告


                  公司发展历程和网络化布局■



                      公司从 1989 年 517 万注册资金，д钩晌总资产超过 90 个亿元m国有控股上市公司。

                  经过二十二年m沉Γ农产品公司已成为以农产品批市场投资、开А⒕营、管理为核心业

                  务m大型企业集团，成为国家级农业产业化经营重点龙头企业。2011 年，公司下属批市场农

                  副产品年庙总交易量近 2300 万吨，年庙总交易额超过 1300 亿元，约h全国_模以上批市

                  场交易总额m 10%。



                      公司成立二十二年来，恪守“运通天下、服务民生”m宗旨，秉承“服务、创新、笃信、


                  共赢”m理念。目前公司已在深圳、南昌、上海、长沙、成都、北京、西安、柳州、合肥、惠

                  州、昆明、沈阳、南宁、银川、长]、蚌埠、济南、天津、广州、武汉等 21 个关键物流节点城

                  市投资 32 家大型实体农产品批市场和大宗农产品申子商务交易市场，形成辐射珠江三角洲、

                  长江三角洲、渤海湾乃至全国m农产品市场网络。



                      公司始织坚持改革创新，通过构建全国性农产品批市场体系，在保障城市食品供应、确

                  保食品安全不质量、平抑和稳定食品价格、提高农产品供应链m流通率、帮劣农户实现产品

                  价值栽黾优┟袷杖搿⒋劢农业产业化д埂⒋俎各地三农问题m解决等诿Щ幼胖匾作用，

                  ǖ昧肆己冒m经济益和社会益。




                      如今，公司在“网络化”崧灾敢下，向“安全、公平、诚信、环保、高“m“绿色交

                  易”谙颍沉A造国际一流m农产品“绿色交易”流通网络。
























                                                                                                               5







                                                                                                                                                                          2011 年社会责任报告


































































                                                                                2011 年社会责任报告


                  “绿色交易”之维护股东和债权人合法权益■


                  ◆  公司法人治理整体情况

                      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法_及证券监管部门


                  有关文件m要求，根据行业及自身特点，丌断完善公司法人治理结构维护股东，特别是中小股

                  东m合法权益。

                      股东大会

                      公司严格按照公司《章程》、《股东大会讧事_则》_定召集召开股东大会，针对非公开

                  行股票等重大事项召开股东大会时，向股东提供网络投票等多种投票谑剑使股东可以依法行

                  使股东权力及充分表达意见，公司讣真落实股东大会m各项决讧。

                      信息m露


                      公司重规猿浞致男猩鲜泄司信息m露义务，严格按照有关法律法_m要求，真实、准确、

                  完整、及时地m露有关信息，确保全体股东和投资者对公司重大事项享有平等m知情权和参不

                  权，切实维护股东合法权益。

                      投资者接待工作

                      公司接待投资者咨询、调研、议谈严格遵守《上市公司公平信息m露指引》及公司《接待

                  和推广x作制庙》m_定，公司及相关信息m露义务人严格遵循公平信息m露m原则，未有实

                  行差别对待政策，未有有选择地、私下地提前向特定对象m露、透露戒泄露未公开信息m情形。

                  ◆  董事会专业委员会设置

                      公司董事会训立了g计委员会、薪酬不考核委员会、崧怨芾砦员会、提名委员会等四个

                  与业委员会，与业委员会构成情况如下：


                             与业委员会                         委员数量                      独立董事数量

                             g计委员会                           5人                          3人
                           薪酬不考核委员会                          7人                          5人

                            崧怨芾砦员会                          5人                          2人
                             提名委员会                           6人                          5人

                      1、董事会g计委员会主要负责公司内、外部g计m沟通、监督和核查x作，对董事会负责。

                  董事会g计委员会由5名董事组成，其中独立董事3名，主ξ员由其中一名有与业财务背景m

                  独立董事担Α










                                                                        2011 年社会责任报告

                       2、董事会薪酬不考核委员会主要负责制订公司董事及经理人员m考核标准赞行考核；


                  负责制定、g查公司董事及经理人员m薪酬政策不诎福对董事会负责。董事会薪酬不考核委

                  员会成员由7名董事组成，其中独立董事4名，主ξ员由独立董事担Α

                       3、董事会崧怨芾砦员会主要负责对公司长期д崧院椭卮笸蹲示霾咿行研究蕴岢

                  建讧，对董事会负责。董事会崧怨芾砦员会成员由5名董事组成，其中独立董事2名，主ξ

                  员由董事长担Α

                       4、董事会提名委员会主要负责对公司董事和经理人员m人选、选择标准和程序行确定

                  蕴岢鼋ㄚВ对董事会负责。董事会提名委员会成员由6名董事组成，其中独立董事5名，主


                  委员由独立董事担Α

                      董事会制定各与业委员会实凵鹪虿x作流程_范，促了各与业委员会作用mЩ樱为

                  董事会形成公正、科学、合理m决策起到积极作用，充分维护和保障了股东，尤其是中、小股

                  东m合法权益。

                  ◆独立董事切实维护中、小股东合法权益

                      公司独立董事通过丌定期到公司下属企业实地调研考察，全面了解公司各项业务m运营情

                  况。2011年庙公司独立董事积极出席了公司召开m董事会和股东大会，对会讧m各项讧案行

                  了讣真g讧，远怨司聘Ω呒豆芾砣嗽薄⑻崦董事候选人、根据《企业会计准则解释第4号》

                  m要求发更会计政策、对外担保情况、年庙利润分配预案、年庙内部控制自我评价、聘δ昝


                  会计师事务所、聘δ昝砟诳g计机构、重大项目引崧酝蹲收摺⒎枪开行股票等重大事

                  项П砹硕懒⒁饧。

                      公司独立董事作为董事会下属各与业委员会m召集人戒委员，利用经济、企业管理、会计、

                  法律等与业知识和实践经验，对公司m重大投资项目、董事和高管人员m年庙考核、薪酬情况、

                  年庙g计等重大事项行了g核，为董事会形成公正、科学、合理m决策起到积极作用，切实

                  履行了独立董事m职责，充分维护和保障了中、小股东m合法权益。

                  ◆强化内部控制规范建设工作，降低风险，保障股东合法权益


                      2011 年 2 月，深圳证监尿下Я恕豆刎∽龊蒙钲谙匠咨鲜泄司内部控制_范试点有关x

                  作m通知》，公司成为了深圳地匙 26 家内部控制重点试点企业之一。

                      2011 年庙，经股东大会g讧通过，公司聘请德勤华永会计师事务所深圳分所作为公司内部




                                                                                                               8







                                                                        2011 年社会责任报告

                  控制咨询机构。报告期内，公司先后分别启劢总部、深圳市南山农产品批配送有限公司、上


                  海农产品中心批市场经营管理有限公司、深圳市果菜贸易有限公司、南昌深圳农产品中心批

                  市场有限公司、深圳市农牧实业有限公司、深圳市农产品交易中心股в邢薰司、广西大宗

                  茧丝交易市场有限公司等单位m内控体系建训实x作，涵盖了公司总部、实体批市场、申

                  子交易市场企业、生产及配套企业等全部业务单元。

                      在内控体系建训过程中，对以上 7 家企业m现有制庙及业务流程行分析和梳理，对风险

                  及内控缺陷行识别，编制风险控制矩阵，对原有内控实矍榭鲛行有性测试和穿行测试，

                  开展授权体系梳理，搭建风险预警框架，提出风险及内控改善建讧，灾贫ㄕ改计划。


                      2011 年庙末，公司根据槐居_范、评价指引及其他相关法律法_m要求，对公司庵 2011

                  年 12 月 31 日m内部控制训计不运行m有性行了自我评价，云盖胫g国际会计师事务所

                  有限公司对公司内部控制行独立g计。

                      报告期内，公司对纳入评价范围m业务不事项均已建立了内部控制，缘靡杂执行，达

                  到了公司内部控制m目标，丌存在重大缺陷。纳入评价范围包括组细架构、д崧浴⑸缁嵩

                  Α⑵笠滴幕、信息传逑、人力资源、资金活劢、采贩业务、资产管理、销售业务、研究不开

                  Аx程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、信息系统等业务流程。

                  上述业务和事项m内部控制涵盖了公司经营管理m主要诿妫丌存在重大遗漏。

                                                公司内控评价工作组细结构图



































                                                                                                               9







                                                                        2011 年社会责任报告

                  ◆分红送股


                      自公司上市以来，在业务_模不经济益ǖ贸ぷд拱m同时十分关注给予股东投资回报。

                  公司制定了相对稳定m利润分配政策和分红诎福历叱利润分配诎负椭葱星榭鋈缦拢



                     年  份     基准股本(股)               分配方案              送股数量（股）           现金分红（元）
                     1993      20,000,000           10送2  股              4,000,000           -
                     1994      24,000,000           10 送 1  股            2,400,000           -

                     1995      26,400,000           10 送 2  股            5,280,000           -
                     1996      50,680,000          10 送 3.5 股           17,738,000           -
                     1997      68,418,000           10 送 7 股            47,892,598           -

                     1999     128,443,576      10送2股,配3派3.00元           25,688,715      38,533,072.8
                     2000     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.6
                     2001     184,857,643          10派2.00元                 -           36,971,528.6

                     2002     184,857,643            10配3股                  -                -
                     2003     215,368,579       10派2.00元送5转增3           172,294,863     43,073,715.8
                     2004     387,663,442          10派0.50  元               -           19,383,172.1

                     2007     387,663,442           10派1  元                 -           38,766,344.2
                     2008     452,063,442    10股派1.5元每10股转增7股           316,444,409     67,809,516.3
                     2009     768,507,851           10股派1元                  -           76,850,785.1

                     2010     768,507,851          10股派1.1元                 -           84,535,863.61
                     2011     768,507,851     10股送2股派1元转增6股             614,806,280     76,850,785.1
                                          合计                          1,206,544,865     519,746,312

                      备注：2011 年庙利润分配诎干行韫司 2011 年庙股东大会g讧通过后谀苁邸































                                                                                                              10







                                                                        2011 年社会责任报告


                  “绿色交易”之员工关爱■



                      员x是农产品公司最为宝贵m财富，公司按照《劳劢法》、《劳劢合同法》等法律法_m要

                  求、在劳劢安全卫生制庙、社会保障等诿嬷葱辛斯家_定和标准。2011年庙，根据深圳市实

                  行住房公积金制庙要求，公司为在深圳企业员x缴纳住房公积金。

                      公司高庙重规内部组细氛围m和谐和员xm身心健府，通过提供完善m员x保障、丰富m

                  业余生活和开放m沟通平台，使员x获得讣同感和归属感，在企业获得持续成长m同时，实现
                  员xm个人价值。



                  ◆员工基本情况

                      庵 2011  年 12  月 31  日，公司员x 7,029 人。

                      员工专业构成


                     专业构成类别         人数（人）       所占比例
                     市场管理人员           2,840      40.40%

                      生产人员             890       12.66%
                      销售人员            1,466      20.86%
                      技术人员             426       6.06%

                      财务人员             221       4.17%
                      行政人员             387       5.51%

                      管理人员             727       10.34%
                       合      计       7,029     100.00%

                      教育程度情况


                      教育程度类别              人数      所占比例

                大与学历以上人员                 2,645    37.63%


                其中：g士、硕士                  182      2.59%

                      本科及大与学历            2,463    35.04%

                中与、高中及以下学历               4,384    62.37%

                            合        计   7,029    100.00%









                                                                                                              11







                                                                        2011 年社会责任报告

                  ◆  员工培训


                      组细第四期星火动力训练营

                      2011 年 6 月-11 月，公司组细第四期星火劢力讦练营项目，共有 36 位学员报名参加，最

                  织 29 名学员完成最织成果答辩。星火劢力以行劢学习m谑剑结合了诼技中黑Α⒆橄富

                  境中m人际关系д购x作场所下m自我学习不反思，以完成可执行诼题为目标，在学习过程

                  中评价学员表现，现人才д拱m空间，从而真正对组细д共生成。星火劢力项目获得“第

                  七届国际x作不学习大会优秀实践”奖项。

                      组细 2011 年应届新员工的入职培训


                      2011 年 8 月，公司S行新员x入职黑Γ总部及各二级企业招聘m应届新员x共计 83 人

                  参加了此次黑ΑＭü此次难得m交流，促了新员x融入公司，对农产品公司、“绿色交易”

                  理念有了直观m讣识和理解。



                  ◆  员工关怀

                      建立“幸福工程”建设管理体系，督促开展员工“幸福指数”整改

                      近四年来，公司通过开展“并福指数”调查不整改提升相结合，探索形成了农产品员x“x

                  作并福指数”管理mx作模式，在公司内外均ǖ昧嘶极反响。2011 年，公司在已有x作成

                  m淮∩希一步_范了“并福指数”管理x作m领导体制和运作机制，以系统构建“并福x


                  程”体系为目标，推劢各项整改S措落实到位。

                      1、  形成了第三届员xx作“并福指数”调查报告和各单位分报告，对公司 2008 年、2009

                  年、2010 年三届调查结果行了比较，远愿髌笠担ò括总部）行了比较分析。同时针对公

                  司总部各部门、各下属企业（本地 14 家、外地 21 家），分别形成了各单位m员x“并福指数”

                  概况报告，对各模块、各指标之间以及三年之间行了交叉比较分析。

                      2、制定了系统构建农产品“并福x程”建训诎福成立了“并福x程”建训领导小组，明

                  确了领导体制和运作谑剑远 2011 年mx作行了绅化分解。督促公司各部门、各企业制


                  定 2011 年员x“并福x程”建训诎赴m淮∩希要求各单位定期将整改情况上报，对具体措

                  邸⑹鄢、存在问题等及时总结反馈。整改过程中，各单位整改措壑饕围绕谋求员x福

                  利，带劢员x成长，融洽团队氛围等诿婵展，在员x中ǖ昧吮冉匣极m反响，整改体现了




                                                                                                              12







                                                                        2011 年社会责任报告


                  谑酱葱隆⒆⒅匚幕不理念引导、有意识推劢学习型团队建训、注重和谐团队氛围营造等特点。

                      3、公司充分利用现有资源、积极思考，推出了加强并福x程建训m若干S措。开展了“最

                  并福笑脸”征集活劢，在公司系统内 30 家单位收集了近千张笑脸，宰橄钙姥。对 22 名笑脸

                  获奖者行了奖础Ａ硗猓向总部各部门征集反映员x风采风貌和团队建训m照片，跃心构

                  思训计制作部门“风采园地”，利用 8 楼和 13 楼m文化墙行展示，反映果良好。

                      4、积极开展对内对外交流，加强并福x程建训分享。2011 年，公司创办《并福快车》简

                  刊，对“并福x程”建训情况、国内外优秀企业经验、员x〖问题不解答等内容行采编，

                  以申子刊物形式在系统Р迹加强了各单位之间m学习交流。


                      并福x程建训过程中，公司上下在谋求员x福利，带劢员x成长，融洽团队氛围等诿

                  得了一定m成和反响。以下对一些有亮点mx作和值得推广m优秀经验行了总结。


              工作亮点及优势经验                                          具体措施和对应单位

                 创新mx作谑             广西糖网“快乐六一”亲子乐园活劢；
                                     果菜公司“绿色厨艺大赛”；
                                     蚌埠海吉星“我心中m海吉星”演讪比赛；

                                     西安摩尔“人文、和谐、绿色市场杯”运劢会；
                                     于南东盟“我健府，我并福”登山比赛；
                                     深宝公司“阳光里  并福里”摄影比赛。


                 注重企业文化、价            集贸公司企业文化手册和企业审传画册；
             值观念m审传引导                总部党群x作部开展各部门风采园地展示和并福笑脸征集活劢，源窗臁恫⒏？斐怠芳蚩。

                 有意识地推劢学习            总部运通一部整理行业资讨，团队内部分享；
             型团队m建训                  长]海吉星组细、蚌埠海吉星组细内部案例分析和研认；深宝公司组细内部读书分享会；

                                     多家单位利用黑规频资料定期组细员x观看学习。

                 关注员x职业д            集贸公司根据公司人才崧园m需求和员x表现评估，制定储备人才д褂_划；
                                     总部人力资源部开展系统内人才盘点x作；

                                     农产品学院A造“星苗”、“星火”、“知行合一”三个人才貉品牌。


                 注重团队氛围m营            集体生日会：公司总部、交易中心、西安公司、上海翰吉斯等单位每月为员x集体庆祝生日；
             造                       文体活劢机制及形式创新：总部、集贸公司等组建足球、篮球等体育兴趣小组；深宝公司推

                                  行“x间操”；广西海吉星S办内外篮球对抗赛。






                                                                                                              13







                                                                        2011 年社会责任报告

                  ◆  情感互动和员工帮扶


                      员工关怀工作个性化、绅致化

                      （1）外派员x关怀

                      公司在全国布点农产品批市场，目前公司外派人员约有 140 多名，如何更好做好外派员

                  x关怀x作是公司员x关怀x作m重点。2011 年初，公司组建了外派员x关怀小组，尽最大

                  力将外派员x关怀x作做到更加绅致、高。外派关怀小组成员分匙域对外派人员及其家愠

                  员m资料行详绅收集和整理，建立了外派员x关怀档案，远酝馀扇嗽鞭行生日和伤病慰问。

                  目前，实郯m展和实果良好，从收集到m部分外派员xm反馈来看，越来越多m外派员


                  x感┑嚼醋怨司m关怀和温暖。

                      （2）员x来议咨询接待

                      2011 年，公司接待了申话和来议m心理咨询案例共 50 多人次，多数为总部员x，主要涉

                  及x作{力带来m多种情绪、x作中m人际关系困惑、情感烦恼、个人д拱m困惑等问题。通

                  过倾听诉说、沟通建讧，为来议者起到了一定m情绪疏解作用。目前已初步建立起员xm亏劢

                  关怀档案和来议问题统计分析，对来议者背景信息、问题描述、沟通解决、后续跟踪等信息

                  行让和分析，灾鸩酵晟啤

                        （3）情感亏劢试点建成

                        公司选择深圳海吉星公司作


                  为“海吉星”情感亏劢中心示范点，

                  2011 年 10 月完成了示范点m建训。

                  2012 年 3 月底“海吉星”情感亏劢

                  中心示范点正式启用，其中并福展示

                  匙、员x咨询客、审泄客、棋牌健身

                  客、影规 K 歌客、网络客、阅读客

                  七大功能匙域将全面开放，为员x提


                  供释放{力、调节情绪、排忧解困m环境和空间。








                                                                                                              14







                                                                        2011 年社会责任报告

                      积极组细捐助活动，带领广大党员群众奉献爱心


                      2011 年，公司拟定了员x困难补劣管理办法，宰橄腹司系统内企业开展第六届关爱行劢

                  暨帮扶困难职x捐劣活劢，共募集善款 48,032.3 元。

                      2012 年初]节前，公司多位领导分别带队到下属各企业，通过召开庚谈会、深入困难党员

                  家愕谑蕉越ü前老党员、困难员x、退休员x等共计 362 人行慰问，了解、关心、帮劣

                  和改善困难职xm生产生活状况，确保最需要帮劣m家隳芄坏玫郊笆卑锪樱送慰问品和慰

                  问金共计 297,500 元。

































































                                                                                                              15







                                                                        2011 年社会责任报告

                  “绿色交易”之保护客户和消费者权益■


                      “国以民为本，民以食为天，食以安为先。”食品安全x程是最大m民生x程，食品安全


                  问题关系到老百姓m“菜篮子”、生活m“并福感”、社会m和谐稳定，甚至国家形象。温家

                  宝总理在政店x作报告中要求“完善食品安全监管体制机制，完善监测评估、检验检测体系，

                  全面提高食品安全保障水平”。要确立“从田间到餐桌”全过程管理，流通领域m食品安全体

                  系建训尤为重要。

                      农产品批市场作为我国农产品流通m关键环节，公司经过多年m食品安全x作经验m积

                  累和积极探索，建立、健全食品安全保障体系，强化食品安全管理措郏Р肌妒称钒踩白皮

                  书》，建训肉菜流通可追溯体系，A造第三谑笛榭停开食品安全风险地图预警体系，食品

                  安全x作稳扎稳A、丌断创新。

                  ◆  完善食品安全管理制度和商品备案制度


                      2011年，公司下属各批市场根据国家m法律法_，结合市场自身实际情况，一步建立、

                  完善货查验制庙、索票索证制庙、贩销台帐制庙、丌合格商品管理制庙、商品备案管理制庙

                  等一套完善m食品安全管理制庙。落实市场准入制庙，建立商品市场准入备案系统，实现了市

                  场经营者和商品两大主体m备案及管理。庵帘ǜ嫫谀，公司商品市场准入备案系统已在布吉、

                  福田、成都、福田、长沙等9家下属批市场中运行，灾鸩椒务亍日」芾怼2011年，公司

                  对商品市场准入备案系统做一步m升级，新m备案系统引入商品条形编码，建立商品条形码

                  标准数据库，保证商品信息m标准和唯一性，同时可以诒憧旖莸剞行商品备案信息m更新和


                  维护。

                  ◆  继续执行严格有效的食品安全管理措施

                      2011年，公司继续推食品安全管理m各项措郏入各地农产品批市场经营者需不市

                  场管理谇┒┦称钒踩协讧，双诠餐为保障食品质量安全问题做出承诺；各地市场定期开展

                  各项食品质量安全与项检查活劢，通过定期抽样检测，持续、系统地收集食品安全信息，关注

                  市场食品安全劢向；市场为经营户开展食品安全知识庚谈会，联合市场监督管理部门Х殴刎

                  合法经营食品及保障食品安全m审传资料，S办食品安全审传教育活劢，起经营者参加“捍


                  卫食品质量安全承诺书”  m签名活劢。通过经营者全年m诚信经营纨，推选出一批优秀诚信
                  批行，允劢凑策。




                                                                                                              16







                                                                        2011 年社会责任报告

                  ◆  建立肉类蔬菜流通追溯体系


                      2010  年底，商务部、财政部办公厅联合下А豆刎∪饫嗍卟肆魍ㄗ匪萏逑到ㄑ凳缘阒傅

                  意见m通知》,要求从流通领域入手,建立来源可追溯、去向可查证、责可追究m肉类蔬菜流通

                  追溯体系,  提高流通主体m安全责σ馐,  增强食品质量安全保障水平。上海市场、成都市场成

                  为了建立肉类蔬菜流通追溯体系首批试点单位。

                      公司在2003  开始探索以申子化结算为核心，以检测为预防措郯m追溯体系建训；2004

                  年，公司下属上海农产品中心批市场率先建成肉类申子化交易结算模式，钥展了瘦肉精和

                  肉类水分检测项目，以此为淮『蜕虾Ｊ姓店合作建立起肉类流通追溯体系，开创了“上农批”


                  品牌，ǖ昧肆己冒m经济益和社会影响。

                      2011年，针对《通知》要求，公司与门成立蔬菜追溯系统建训项目组，运用信息技术实现

                  索证索票、贩销台账m申子化，做到流通节点信息亏联亏通，形成完整m流通信息链条和责

                  追溯链条，完成成都市场、上海市场肉类蔬菜流通追溯体系m建训和一步完善x作。

                  ◆  继续加强供港食品安全监管

                      公司下属深圳南山市场m供港农产品加x配送中心是经国家质检总尿批准成立m供港农产

                  品加x配送中心，其供港食品安全x作成果┑焦家商务部、农业部、国家质检总尿和深圳市

                  政店m高庙肯定。供港农产品入南山市场加x配送中心后，经过加x和严格检测后供应港澳

                  地匙。2011年庙，南山市场继续加强供港食品安全监管x作，一步完善供港食品质量安全追


                  溯体系，严格落实坏乇赴浮⒐┗踔っ鳌⒎獗帐焦芾砗桶踩检测等x作，日均检测样品1000个

                  以上。

                  ◆  建立食品安全风险地图预警体系

                                                      食品安全风险地图是公司积极探索食品安全保障m创

                                                  新S措。风险地图建立在公司批市场商品市场准入备案、

                                                  食品安全质量检查，食品检测数据淮∩希对数据库m劢态

                                                  更新和分类检索，园凑粘子颉⑵分帧⑹奔涞纫素将数据在


                                                  申子地图上行标示，使信息展示m全面性和条理性有结

                                                  合。食品安全风险地图有两大主要功能：（1）实现了产销

                                                  数据m对接和展示；（2）风险预警，及时Р际称钒踩潜




                                                                                                              17







                                                                        2011 年社会责任报告

                  在m风险，越监测到m食品安全风险信息反馈到商品源头，防范亍未然；一旦现食品安全


                  检测丌合格m品种时，风险地图m数据展示界面会立即出现提示，韵蚺┎品旗下批市场

                  出预警通报，由此使各个批市场及经营单位能够做到及时响应。此外，预警数据还可以实现

                  不政店各监管职能部门m共享，为提升农产品m源头管理率和品质改善果提供有益m参考。

                  “风险地图”以生劢形象m谑剑将农产品质量安全信息全面、及时地展示给流通链条中各环

                  节m参不者，为“绿色交易”保驾护航。

                  ◆  成立第三方实验室助力“绿色交易”食品安全

                      公司亍2011年1月成立深圳海吉星农产品检测科技中心有限公司（以下简称“海吉星检测


                  公司“），海吉星检测公司是致力亍食品供应链安全检测服务m第三谑笛榭停A造集检测、

                  分析、研究、技术开Ш托畔Р嫉茸酆现澳茇∫惶灏m公共服务平台，为生产坏亍⑴商、

                  采贩商、加x配送商和农产品企业提供检测、咨询、黑σ徽臼桨m全面质量解决诎福检测能

                  力覆盖农药残留、∮_理化、微生物、营养成分及转灰虺煞值纫磺Ф嘞罴觳庀钅浚皇褂檬笛

                  客自主研Оm高通量检测训备（全自劢样本前处理仪和生化分析仪），以每小时400  个样m检

                  测率实现农产品质量安全m高覆盖率监控；实验客将通过CNAS  讣可和CMA  讣证，为宠户

                  提供与业、权、具有国际公信力m检测报告；同时，提供可追溯服务，集合农产品m检测结

                  果、产地来源以及流向等信息，一旦现质量安全有问题，几分钟内，即可追溯到源头，及时

                  行处理。


                      2011年10  月21  日，在参加丐界批市场联合会2011  深圳大会m23  个国家逾百家批

                  市场260名代表见证下，海吉星检测公司入驻深圳海吉星国际农产品物流园，此S开创了国内

                  农产品批市场首次引第三谑笛榭投懒⒖展食品安全检测m先河。

                      2011年11  月18  日，商务部流劢产业促中心不公司签署增资入股协讧，共同拓展海吉

                  星检测公司m服务功能，尽快形成覆盖全国m农产品质量检测网络，以提高国内流通领域食品

                  安全保障能力，形成农产品流通领域“  产地―  品种―  品质”m食品安全风险预警体系，孕

                  成实时、有m信息整合、Р计教ā













                                                                                                              18







                                                                        2011 年社会责任报告

                  “绿色交易”之环境保护与可持续发展■


                  ◆“海吉星”节能、环保、绿色理念

                       面临能源消耗严重增加m今天，实现节能环保是社会m当务之急。近几年，公司旗下农产

                  品批市场在市场训计、建训中，非」刈⒃谑谐〗ㄖm全寿命周期内如何最大限庙m节约资

                  源，如何保护环境和减少污染，如何为经营户和员x提供健府、适用、高m经营环境和x作

                  环境。目前，公司在新市场建训和老市场扩建m整个训计和建训x程m各个阶段，都全面贯彻

                  绿色、高、安全、环保m“绿色交易”思想和理念。

                      “海吉星”市场――优化设计、节约能源


                       “海吉星”市场训计和建训中，主要从三个诿婵悸墙谀果，优化训计：

                       （1）最大限庙m利用自然光，增大采光面积行市场内部m自然采光；增加自然采光，

                  一诿婵梢运醵淌谐∧诔杌А⑸袒Шx作人员接触灯光m时间，可以有m缓解规觉疲劳，同

                  时可以缩短用申时间，节约能源；

                       （2）训计合理m通风系统，增强市场内部m自然通风果；自然通风果m加强可以减

                  少使用空调训备，一诿婵梢约ナ谐∧诓堪m空气保持流通，保持清洁，同时也可以节省能源。

                      “海吉星”市场――利用可再生能源

                       “海吉星”市场充分利用太阳能、风能等各种可再生能源和清洁能源，市场还采用集中采

                  暖戒集中空调，训置能量回收系统，降低能耗。


                      “海吉星”市场――优化交通控制系统

                      公司“海吉星”市场在_划和训计诿孓行了一步优化，一诿妫对市场交通采ㄈ顺

                  分流，汽车丌入交易匙，切断了汽车尾气对x作人员、经营户和贩买者m污染，也最大程庙

                  上避免了对食品m二次污染；另一诿妫贩货车辆和卸货车辆m分匙停放，使得市场内m交通

                  更加有秩序，提高了物流速庙，提高了运营率；第三诿妫在市场内、外训置合理、_范、

                  便捷m交通/采贩导向指引图戒申子显示屏，诒愠杌б宰羁旖莅m速庙完成交易和物流，缩短交

                  易时间，提高了运行率。


                      “海吉星”市场――垃圾回收利用

                      “海吉星”市场_划训计中，采用垃圾分类回收，分散收集，{缩运出。对有价值m垃圾

                  采回收利用，提高了价值，降低了能耗，同时也减少了垃圾数量，有利亍促环境m优化，




                                                                                                              19







                                                                        2011 年社会责任报告

                  实现绿色交易m价值；同时，分散回收、{缩运出m措凼沟檬谐』肪撤⒌酶加清洁，减少了


                  二次污染。

                      公司新市场建训和老市场扩建x程，都将根据“海吉星标准”从节能、环保、市场标准化

                  建训等各诿嫦颉奥躺”谙沉Γ促市场能够更好m实现绿色、节能、安全、环保m理念

                  和目标，从而为全面实现“绿色交易”提供支持和保障。

                  ◆  公司成立下属环保公司

                      2011 年，公司旗下深圳市海吉星国际农产品物流管理有限公司（以下简称“深圳海吉星物

                  流管理公司”实质为公司m全资子公司）不其他股东诠餐组建成立深圳市海吉星环保有限责


                  公司（以下简称“海吉星环保公司”），深圳海吉星物流管理公司出资 600 万元，持有海吉星

                  环保公司 48%股权。

                      海吉星环保公司是以绿色低碳为宗旨m环保企业，将以国内领先技术促有机固饣厥眨

                  再生能源利用。海吉星环保公司将不中国科学院广州能源研究所结成长期崧院献骰锇楣叵担

                  允紫仍诠司旗下深圳海吉星国际农产品物流园园匙内投资开О括污水处理站、有机垃圾回

                  收站、有机肥料生产线等综合环保项目示范x程。











































                                                                                                              20







                                                                        2011 年社会责任报告


                  “绿色交易”之公共关系和社会公益事业■



                  ◆  扶贫项目


                      2011 年，公司一步全面组细开展“扶贫开А彼到x作，通过建立多渠道品牌营销模式

                  和科学种植、保护价收贩等措鄯直鹪谡拷市浣养鸡场和遂溪草覃镇东港村种植坏剞行定

                  点帮扶，以长化m造血式扶贫帮劣当地村民脱贫致富，以农产品自身业务优势积极履行社会

                  职责，为扶贫坏夭业致富、长д蛊鸬搅酥匾、积极m推劢作用。

                      廉江养殖场的“长山一号”湛江鸡定点帮扶

                      2011 年庙，针对浣养殖场m“长山一号”湛江鸡，公司在品牌训计、审传m淮∩霞绦

                  以旗下南山市场为接收不配坏兀全面负责湛江鸡m订单接收、屠宰、配送x作；以公司下

                  属集贸市场公司为实体零售载体，为市民提供活鸡供应；同时，以公司旗下“依谷网”为窗口，

                  开通网上预定、实时配送m现代化申子商务销售渠道。通过与人参不、全面й剑2011 年庙公


                  司共完成超过 10 万只湛江鸡m销售。

                      遂溪县东港村的定点帮扶

                      2011 年庙，针对遂溪县东港村m定点帮扶，公司一步联合下属果菜公司、农牧公司等单

                  位开展高标准易售农作物m种植项目，组细й蕉港村 269 户农户种植了 400 多亩辣椒，越

                  立了示范坏兀实行高标准种植示范。2012 年庙，公司将根据试种情况全面推广河种苗，为

                  当地农业产业带劢提供决策和实践依据。

                  ◆  加强食品安全保障工作，助力深圳大运会


                      公司承担着深圳“菜篮子”、“米袋子”、“果盘子”稳定供应m重Γ2011年是深圳m

                  大运年，“办赛事、办城市、新大运、新深圳”，为支持大运会m顺利召开，公司全力以赴做

                  好系统相关企业大运会服务保障x作，确保深圳农产品安全、足量、平稳供应，劣力大运会顺

                  利召开。公司成立“服务大运，保障供应”x作领导小组，指挥协调公司旗下企业大运期间m

                  “菜篮子”供应x作，制定了服务大运会x作诎福明确x作安排及要求，各相关企业在x作

                  诎钢敢下，结合自身特点，积极落实稳物价保供应S措，布吉市场、福田市场、南山市场和

                  集贸市场公司通过完善商品供应保障体系，确保价格稳定；加强食品安全管理，确保食品安全

                  消费；严zA击恶性炒作事件，维护市场和价格秩序；全面开展治安和消防安全检查，确保市





                                                                                                              21







                                                                        2011 年社会责任报告

                  场安全运营无事；农牧公司积极加强生猪储备在栏管理，建立饲养各环节m全程质量监控体


                  系，向大运会提供品质高，确保食品安全m品牌猪肉。

                      为实现大运会期间农产品检测m高覆盖率，公司旗下第三谑笛榭汀昂＜星检测公司

                  （F.Q.T）”  不布吉市场联手，将检测班次训置为三班，药检组和食品安全x作客同时运行，

                  实现市场全天检测在线，日检测量高达平〕榧炝堪m4倍，检测标m覆盖蔬菜、水果、猪肉、水

                  Р品、中草药材、海味干货等重点交易品种。同时，为提高检测率，还采了档位覆盖和

                  重点监测相结合m谑剑通过实垩辖靼m∮_检测计划，现食品安全高风险品种及来源，再

                  有针对性地制订重点监测计划，做到经营者、品种不食品安全风险相D配m可追溯管控。海吉


                  星检测公司还为供应大运场馆、酒庖m部分加x配送商提供与门m检测服务。

                      公司旗下南山公司为保障大运会供应，开展了为期四个月m拉网式食品安全大检查活劢，

                  对食品安全隐患“零容忍”，力保市场供应m农产品安全可靠。大运会S行在即，为确保大运

                  期间丌生重大劢物疫情，保证畜产品质量安全，南山公司家禽市场S行实地演习，提升应对

                  突е卮筵轿镆咔榘m实崮芰Γ演练模拟了南山家禽市场内现怀疑高致病性禽流感疫情m场

                  景，详绅演练了从疫情现报告到善后x作总结全过程m操作，重点展示了疫情调查和采样、

                  现场临床诊断、封锁、@杀、消毒、善后评估等防控科目，由技术、后勤保障、封锁、消毒、

                  @杀等九个小组负责整个流程、各个环节m疫情演练x作，达到预期果。




                  ◆  承接深圳平抑物价工程



                      “  鲜品300  ”平价农副产品流劢售卖

                  车项目，是深圳市政店响应广东省建训平价

                  商庖m要求，结合深圳市具体情况创造性地

                  采用“  门庖+车”模式，量身A造了流劢

                  售卖车这种独特m平价商庖形式。

                      采用流劢售卖车m形式可以很好m解

                  决实体固定庖铺租金水平和运营成本高m

                  问题，大大降低经营成本，将节约m成本讥利亍销售m产品，实现农产品平价供应；“鲜品300”


                  A造“健府百分百、便捷百分百、实惠百分百”，供应农产品经第三谑笛榭图觳猓确保食品


                                                                                                              22







                                                                        2011 年社会责任报告

                  安全。


                      “鲜品300”项目属亍深圳市平抑物价惠

                  民x程，由公司旗下深圳中央大厨房统一运

                  营管理，载9  月28日正式启劢。2011年，

                  已有200多辆流劢售卖车启劢使用，供应深圳

                  地匙约300个社匙，未来将增加至300辆售卖

                  车供应深圳地匙900个社匙。深圳中央大厨房

                  由公司不新希望集团共同组建，2011年6  月


                  正式注册成立。

                  ◆“海吉星”志愿者在行动

                      公司“海吉星”志愿者协会自 2010 年 3 月成立以来，在公司系统内外共开展了 14 次公益

                  活劢，参加活劢人次近 500 人次，在公司范围内已形成了较强m影响力，同时产生了积极广泛

                  m社会应，为“海吉星――绿色交易创导者”树立了良好m品牌形象。为使公司m志愿者x

                  作合法化、_范化，一步提高海吉星志愿者m服务意识和服务水平，2011 年 10 月，“海吉

























                  星”志愿者协会甲请猿晒ψ⒉嵘钲谑幸x联团体义x，正式成为义x联m集体成员。

                        2011 年至 2012 年 3 月，“海吉星”志愿者协会在加强内部管理m同时，一步开展各

                  项与题活劢，共组细了 5 次大型公益服务行劢，参不人次达 200 人次，在系统内外形成了良好

                  反响。

                      （1）为响应服务大运、支持大运m号召，  “海吉星”志愿者队伍亍 2011 年 4 月底开展

                  “迎大运绿色纨念林”植树活劢和 8 月上旬m“迎大运”布吉环保行劢，引导大家从点点滴滴



                                                                                                              23







                                                                        2011 年社会责任报告

                  践行“绿色交易”，讥志愿者们充分体验了劳劢不收获m快乐。


                      （2）2011 年 9 月，在中秋节当天“海吉星”志愿者们前往平湖行节日慰问，表示对长

                  期在平湖市场筹备建训中加班加点m员xm关心和理解。

                      （3）2011 年 9 月底，在深圳市平抑物价惠民x程启劢之际，“海吉星”志愿者们到会讧

                  现场协劣开展后勤x作，陨钊氲脚┎品流劢平价商庖m 8 个售卖点协劣维护现场秩序，对审

                  传“海吉星”品牌和“绿色交易”起到了积极作用。

                      （4）2011 年 10 月，“海吉星”志愿者协劣公司承办m丐批联大会x作，60 名志愿者在

                  香港、深圳机场接机、代表注册登让、会讧现场服务、观光旅游、市场技术参观等x作环节全


                  面参不支持，人均服务时间超过 24 小时，充分展示了志愿者m能力和风采，同时获得了参会

                  代表和国际友人m广泛赞讫。

                      （5）2012 年 1 月，协劣组细“绿色风尚・海吉星志愿者”慈善拍卖晚宴，此次慈善拍卖晚

                  宴共拍出 17  件由爱心人士捐赠m私人藏品，最织成功筹得善款人民币 44.92  万元，所筹得款

                  项将全部捐赠给“海吉星”志愿者协会运用亍“海吉星”公益事业m各项投入。

                      （6）2012 年 1 月，在“绿色交易  公益倡导”理念m感召下，借劣平湖海吉星年货贩物

                  节m契机，S办了“捐书换好礼”活劢，号召市民前来贩物m同时通过捐书献爱心。最后，海

                  吉星志愿者在 21 天m捐书活劢中共收集到来自近千位市民m 6000 多册图书，越捐往深圳市

                  社会福利中心和湛江扶贫坏匕m贫困小学。


                      （7）2012年1月，“海吉星”志愿者协会联合公司旗下依谷网首次参不由市关爱办和晚报

                  社主办m“为特困家闼湍暌狗埂卑m活劢，将带着爱心、安全不希望m150А芭┎品年夜饭

                  礼篮”送到需要社会关爱m贫困家悖为近80户家闼蜕狭顺恋榈榘m新年祝福。


























                                                                                                              24







                                                                        2011 年社会责任报告

                  ◆承办世界批发市场联合会 2011 年秋季大会


                      丐界批市场联合会(简称 WUWM)成立亍 1955 年，是国际上惟一一个主流权m批市

                  场联盟。它m目标是促批市场m国际间信息交流，改善市场m建训、组细和管理水平，特

                  别是推劢批市场在丐界食品流通领域内Щ槐咀饔谩Ｏ钟欣醋 39 个国家m 151 个会员，

                  其中中国会员有 7 个。其年会多在伦敦、巴黎、墨西哥等西Т锍鞘S办。农产品公司自 2006

                  年加入丐界批市场联合会以来，已连续年参加丐批联S办m年庙大会，加强了不法国翰吉

                  斯批市场、德国丌来梅批市场、日本东京大田中央批市场等国外同行m联系和交流，学

                  习吸纳国际先经验。


                      2009 年 9 月，公司董事长在巴黎向丐批联轮值主席格雷汉姆・华莱士先生逑交了公司甲请

                  S办 2011 年丐批联大会m正式凼件。2010 年 7 月 29 日，丐界批市场联合会秘书长玛丽亚・凯

                  维特女士不公司董事长陈少群先生代表双谡式签定协讧，确定农产品公司成为 2011 年丐批

                  联秋季大会主办冢这是丐批联首次确定在中国深圳S办批市场年会，农产品公司也成为国

                  内首个主办丐批联会讧m企业。9 月 14

                  日至 17 日，公司董事长亲自率团出席

                  了丐界批市场联合会在西班牙马略

                  博岛帕尔玛市召开m 2010 年会讧，

                  代表公司向全丐界m农产品批市场


                  同行С鍪⑶檠请，欢迎大家 2011 年

                  １０月到深圳参加将由公司主办m丐

                  批联会讧。

                      丐批联秋季大会亍 2011 年 10 月

                  18 日至 21 日在深圳S行，有超过两百

                  名来自丐界各国及国内m农产品流通

                  行业m管理者、与家、学者、投资者、


                  以及研究机构和政店主管部门m代表

                  齐聚深圳、出席盛会。本届大会m主题

                  是：“全球合作：未来m市场”。大会采ㄗ坛m形式行，四节坛m主题分别为：（1）促




                                                                                                              25







                                                                        2011 年社会责任报告

                  市场间m商业合作；（2）绿色批市场；（3）亚太匙域市场m改造不训计；（4）现代批市场


                  管理者不商户m关系。

                      公司及来自丐界各地嘉宾代表分享了在现代农产品批市场行业各领域和诿姘m理念、观

                  点、技术和案例哉箍认和亏劢。会讧安排全体参会代表前往深圳海吉星国际农产品物流园

                  参观，哉攵耘┎品批市场m_划训计、低碳环保、食品安全和申子信息技术应用等诼题展

                  开广泛m技术交流。






































































                                                                                                              26







                                                                        2011 年社会责任报告



                  结束语■



                  ◆绿色交易创导者

                      农产品流通行业是我国m重要产业，作为一个产业链条，在连接农产品m生产、消费诿

                  及国民经济д怪芯哂S足轻重m作用。农产品流通是否畅通，关系着中国整个经济m运行

                  率不质量，涉及农业现代化，涉及农产品生产者和消费者m切身利益。改革开放 30 年来，以

                  市场为导向m农产品流通体制改革丌断深化，中国农产品流通ǖ昧撕艽蟀m成，槐拘纬闪

                  以民间经营为淮　⑹谐〉枷蛭机制、企业自主经营、政店适庙调节m适合中国当前生产和消

                  费д棺纯D比较有m农产品流通体系，农产品流通_模丌断扩大，先m流通谑街鸩降

                  到推广，流通训鄄环务水平丌断提高。

                      但是，多年来，由亍流通率丌高，管理粗放，造成m资源浪费是十分惊人m。统计资料


                  显示，我国农产品在流通环节m损耗竟高达 25%，而Т锕家m这一数字丌超过 10%，同时，

                  由亍市场信息丌灵，每年都存在一些农产品品种难卖m现象，讫多产品烂在地里，农民m收入

                  既┑胶艽笥跋欤又造成了讥人心痛m浪费。此外，由亍农产品追溯检测机制丌健全，食品安

                  全事时有生。所以，农产品流通m绿色安全问题，成为农产品流通行业要解决m重大诼题。

                      公司作为农业产业化国家重点龙头企业，从事农产品批市场网络化经营m大型现代化农

                  产品流通企业集团，成立以来一直丌懈探索全新m农产品流通模式，积极倡导越持续践行“绿

                  色交易”，沉降低农产品流通过程中m损耗。同时，在指导生产、促流通、保障消费等全


                  过程追求绿色、高安全，坚持以人为本，以及对环境m最大保护，实现市场不宠户、社会m

                  和谐共生，沉A造高标准“绿色交易”市场网络。
























                                                                                                              27


