












                                        深圳长城开发科技股份有限公司



                                             2010 年度社会责任报告



                                                         前    言



                        上市公司代表了中国经济中最具有实力，最具有活力的企业群体。其社会责

                   任应在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从
                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。



                        深圳长城开发科技股份有限公司（以下简称“公司”）  成立于 1985 年，是
                   全球领先电子产品研发制造型企业。1994 年，长城开发在深交所挂牌上市，由

                   长城科技股份有限公司（香港上市 H 股）控股，是中国电子信息产业集团的核

                   心企业之一。自成立以来，经过多年的发展，公司现拥有员工万余名，并建立了
                   集合技术研发、工艺设计、生产控制、采购管理、物流支持等不同服务模块的完

                   整 EMS 服务链，为全球客户提供高端电子产品研发及制造服务，早在 2006 年，
                   公司工业产值就突破百亿元。公司致力于节能减排和低碳发展，积极创建深圳生

                   态工业园，率先成为“广东省清洁生产企业”。


                        “提供优质的电子产品研发制造服务，为社会创造价值，为员工提供发展平

                   台。”是公司多年来一直秉承的唯一使命，本报告主要以深圳证券交易所主板上

                   市公司规范运作指引作为根据，对公司多年来的努力进行系统的阐述。


                   一、公司股东和债权人的合法权益保护


                        （一）不断完善公司治理，维护投资者利益。

                        长城开发是全球领先的电子产品研发制造型企业，为全球客户提供高端电子

                   产品研发及制造服务，而良好的公司治理成为公司可持续健康发展的内在动力。

                        公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和

                   《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健全了包括股东大会、

                   董事会、监事会在内的法人治理结构，并在董事会下设战略、审计、提名、薪酬

                                                           - 1 -













                   与考核等专门委员会，同时通过一系列规范性文件和内部控制制度的制定及完

                   善，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和经营班子之间的权责范围和工作

                   程序，确保了公司规范、有效地运作，实现了公司可持续健康的发展，维护了公
                   司和广大投资者的利益。


                        2010 年度，公司根据最新的法律法规以及中国证监会、深圳证监局等监管
                   部门的要求，及时制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息

                   使用人管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》等，进一步提高了公司的

                   规范运作水平。

                        （二）规范股东大会运作机制，确保股东的合法权益。

                        公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》及《公司

                   章程》、《 股东大会议事规则》的有关规定。公司召开股东大会时，为方便股东了

                   解公司情况，促使更多股东参加会议，行使其权利，公司均选择在公司所在地召

                   开股东大会， 并 在有效的前提下，通过各种方式和途径，包括提供网络形式的投

                   票平台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利。在安排股东大会审

                   议重大事项时，提供详细的会议资料，对每个提案都给予充分的讨论时间，在选

                   举董事、监事时均采用累积投票制等；表决过程及监票等确保由股东及监事参与、
                   律师见证，保证股东大会的合法、有效。

                        2010 年度，公司召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会，其中 2010

                   年度（第二次）临时股东大会采用了现场和网络投票相结合的方式，为股东参加

                   股东大会提供了便利。

                        （三）严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                        公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所以及《长城开发信息披露管理制

                   度》等规范性文件的规定，坚持公开、公平、公正的信息披露原则，切实履行信

                   息披露义务，同时，对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿

                   性披露，成为“让广大投资者信赖的上市公司”是公司一贯坚持的目标。2010

                   年度，公司共计披露信息 61 份，包括定期报告 4 份，董事会决议、监事会决议、

                   股东大会决议等临时报告 55 份。

                        公司在履行信息披露义务的同时，高度重视投资者关系，公平对待所有投资

                   者。通过公司网站、实地调研来访、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、投
                                                           - 2 -













                   资者关系互动平台等多种渠道加强与各类投资者的沟通与交流，使投资者更加充

                   分地了解公司经营发展状况和发展规划，公司与投资者之间形成了良好的互动关

                   系。2010 年度，公司接待境内外基金公司、证券公司、QFII 等研究员、分析师
                   及个人投资者的调研来访共 40 余次近 170 多人，此外，公司还积极主动地联系、


                   走访投资者。2010 年，公司先后参加了多次由不同投资机构组织的大型交流会，
                   与众多优秀的上市公司以及投资者共同探讨公司未来的发展和电子行业市场状

                   况。

                        公司投资者关系管理工作获得了资本市场的认可，先后被评为首届“深报指

                   数最佳投资者关系上市公司”、新财富“金牌董秘”、深圳证券交易所“信息披

                   露优秀企业”、深圳证监局优秀董秘、中国证券报“上市公司金牛百强-信息设

                   备行业榜”等奖项。

                        （四）制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司自 1994 年上市以来，秉承以股东利益为出发点，切实维护广大投资者

                   利益的宗旨，重视对投资者的合理回报，并根据公司实际情况，制定了长期稳定

                   的利润分配政策，积极回报股东。

                        公司上市 17 年来，除送股外，始终坚持实施高比例的现金分红，已累计派
                   发现金红利 18.17 亿元，其中 2005 年～2009 年分红方案分别每 10 股派 1.5 元


                   送 2 股， 每    10 股派 4 元，每 10 股派 4 元，每 10 股派 1.5 元，每 10 股派 2 元送
                   2 转 3 股，最近五年累计现金分红金额（11.21 亿元）占最近年均净利润的比例

                   为 289.17%。

                        （五）确保公司财务稳健，注重债权人权益保护。

                        实施稳健的财务政策和谋求共同发展是长城开发核心价值观的重要组成部

                   分。

                        公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》制定

                   了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，保障公司资产、资

                   金的安全、完整，在追求股东利益最大化的同时，充分保护债权人的利益。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，信守合同承诺，与利益相关方分享发展机遇，共同

                   应对挑战，注重股东利益与债权人利益的多赢共进、共同发展。
                                                           - 3 -













                   二、公司职工权益保护


                        （一）依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。


                        公司根据国家《劳动法》和《劳动合同法》依法保护员工的合法权益，按照

                   国家及地方政府的相关法律法规制定了《劳动合同管理规定》、《社会保险政策

                   管理规定》、《企业年金管理规定》和《住房公积金管理规定》等规章制度，依

                   法与所有在职员工签订了劳动合同、缴交社会保险和住房公积金，并为符合条件

                   的员工缴交企业年金。公司秉承“以人为本”的价值观，遵循按劳分配、同工同
                   酬的原则，建立了系统、规范的薪酬及绩效考核体系。

                        公司积极学习政府法律法规，与时俱进，在劳动用工方面不断创新、完善，

                   逐步建立了科学、合法的劳动用工管理制度。公司积极营造健康、愉快的工作氛

                   围，2010 年公司大力推行“员工年”活动和全员自主改善活动，同时高度关注

                   员工心理健康管理，打造内部心理辅导员队伍，在稳定和谐的劳动关系方面不断

                   推陈出新，分别荣获福田区、深圳市和广东省“2010 年度劳动关系和谐企业”、

                   “工伤预防先进单位”等荣誉称号。

                        （二）完善企业培训机制，提高员工职业竞争力，为企业和社会培养人才


                        公司始终以“满足业务需求，支持战略实施，培养人才梯队”为宗旨，大力

                   完善员工培训与人才培养体系。

                        公司与国内外多所知名大学和培训机构合作，如新加坡国立大学、中欧商学

                   院、香港科技大学、科里顾问公司等，引进了管理技能、六西格玛、IE、项目管

                   理等多种培训课程，形成了多样化的课程体系，为员工提供丰富的学习和成长机

                   会。目前，针对不同类别的员工，已形成通用类、专业技术类、管理类三大内部

                   培训课程体系，合计100余门课程。在公司内部中高层管理者、技术尖子和业务

                   骨干当中，通过自荐、推荐等，已拥有一支100余人的兼职讲师队伍。公司每年

                   计提专项费用做员工培训，并为全体员工提供现代化的专业教学设备及学习场

                   所，包括1个培训大厅、6个多媒体培训教室、1个电脑培训教室及2个图书阅览室。
                   通过OJT、轮岗、导师制、讲座、专题研讨会、联合办学、兴趣小学堂、E-learning


                   等多种形式，建立内部学习平台，打造学习型组织。


                                                           - 4 -













                        随着业务不断发展、对人才培养的要求越来越高，公司也将不断努力，向一

                   流的企业大学学习，提高业务水平，为企业和社会培养人才。

                        （三）建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生
                        公司按照国家《安全生产法》、《消防法》等法律法规，专门设立了安全委


                   员会、安委会办公室，配备足额的国家注册安全工程师和专职干部，建立健全各
                   项安全管理制度和安全生产管理职责。公司领导每年均与各分、子公司和职能部

                   签订《安全责任书》，坚持“管生产必须管安全”的原则，保证安全责任落实到

                   人。

                        公司于2002年成立了工作小组，全面推行职业健康安全管理体系OHS18000，

                   并在2003年5月通过了OHS18000体系认证，为确保OHS18000顺利实施，公司特别

                   聘请专家团队来培训培养内审员， 以 负责监督和审核体系运行情况，并在各部门

                   设立体系负责人、安全员负责部门体系改进和完善，确保生产过程中员工职业健

                   康安全。按照OHS18000要求公司严格执行《职业病防治法》，每年都外请专门机

                   构来公司对生产作业场所进行职业危害检测，投入大量资金进行职业健康安全改

                   善，配备和完善劳保用品，并对疑似岗位全体员工进行职业病体检，经过多年努

                   力公司没有发生过一例职业病。
                        为确保生产安全防范未然，公司重点关注在安全风险评估基础上的应急体系


                   的建立，早在2003年我们国内尚未推广应急救援系统的情况下，公司决策层的高
                   瞻远瞩，率先启动了应急救援系统的初步编制工作，到2004年基本建立了统一领

                   导、职责分明、协调配合、信息共享的“公司综合应急预案”、“公司专项应急

                   预案”和“部门专项应急预案”三级体系。为提高公司应对突发事件能力，做好

                   应对风险和突发事件紧急救助，提供了快速、有效、规范的应急解决方法和实施

                   方案，并坚持针对各项预案实施培训和演练。

                        鉴于以上，公司多次获“深圳市维稳及社会治安综合治理先进单位”、“深

                   圳市企业安全文化建设示范单位”、“深圳市安全管理工作突出贡献单位”、深

                   圳市安全生产“A级企业”、“深圳市安全生产先进单位”、深圳市福田区“职

                   业卫生示范单位”等称号。2010年深圳市福田区华富街道参加“国际安全社区”

                   评选，我们公司作为辖区选定的唯一企业接受评审，通过了国家评审组评审并获

                   得了良好评价。
                                                           - 5 -













                        （四）不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                        公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、

                   年龄等对职工在聘用、报酬、福利、培训机会、职务晋升、离职或退休等方面有
                   歧视行为。由于公司长期聘请外籍员工来公司工作，业已形成多国员工和谐共处


                   的“融合文化”。
                        （五）建立职工代表大会和监事会，行使民主管理和监督职能。

                        依据《工会法》、《中国工会章程》，公司成立了职工代表大会，职工通过职

                   工代表大会对“三重一大”、资产效能等重大事项，表达民主管理诉求；对工资、

                   福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，职工代表与公司代

                   表集体协商形式，通过《集体合同》方式使行民主权利。

                        依据《公司法》和公司章程，公司建立了职工监事会，通过职工代表大会选

                   举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利，行使民主监督职能。

                        （六）公司重视员工业余文化生活，尽量满足职工活动需求。

                        公司非常重视员工业余文化生活。公司配置有集开会、培训、健身、娱乐于

                   一身的员工俱乐部，配有篮球场、羽毛球场、健身器材、乒乓球台。工会每年组

                   织员工开展篮球赛、乒乓球赛、羽毛球赛、拔河比赛、登山比赛、趣味运动会等
                   大型体育活动，并积极组团参加集团公司、深圳上市公司协会等单位组织的羽毛


                   球团体赛、篮球赛。公司每年都会举办新年联欢晚会、安全宣传文艺晚会，召开
                   总结表彰大会对先进班组、先进分工会、优秀员工进行表彰。业余还开设有跆拳

                   道、瑜伽等训练班，每周安排有周末放映电影、舞会等活动。

                   三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）诚实守信，与供应商互惠合作。

                        公司与供应商间的交易严格遵守国家的法令法规，对供应商诚实守信，按时

                   支付货款，贯彻公平、公开、公正的原则，与供应商实现互惠合作。

                        公司尊重和认真保护供应商的著作权、商标权、专利权等知识产权，妥善处

                   理供应商提出的投诉和建议，为企业赢得良好声誉。

                        （二）保证产品品质，追求卓越的管理。
                       公司建立了质量管理组织体系，并分别通过了 SGS 机构的 ISO9001:2000、

                   ISO13485 等标准的认证。公司经过逐步的积累和沉淀，形成了具有长城开发特

                                                           - 6 -













                   色的管理理念――集成的质量管理哲学。这个集成的质量管理哲学提倡的是大质

                   量 Q，关注组织内的过程和要素的质量，而不仅仅关注最终输出（产品或服务）

                   的质量。大质量 Q 的目标是服务于公司的战略，结合公司的核心竞争力，建设

                   “协同高效的卓越运营管理体系”。公司汇聚了精益六西格玛，精益生产，统计

                   学、信息技术等专业技术工具和卓越运营团队，作为追求“卓越运营”的强有力

                   支撑。

                       “规模化制造和快速反应体系”是公司的核心竞争力之一，该竞争力的形成

                   主要落实在生产制造系统――拥有高素质的管理队伍，先进的管理理念和手段，

                   和独具特色的 IT 系统。公司从 2003 年开始导入精益生产（Lean production），历

                   经了六年时间，2009 年《精益生产 CELL 操作模式导入和应用》获得中国质量
                   协会颁发的全国精益管理优秀奖。

                       2000 年 ERP 系统正式上线，通过该系统收集采购、物流、生产、销售、仓

                   储及结账等各个环节的业务数据。依托自主开发的 MES（FIS 的升级版本）制造

                   管理平台为核心，与 ERP 和 NOTES、PLM、电子保税工厂等系统集成。MES

                   是以精准计划为核心的实时运营信息监控系统，运用六西格玛统计学知识，从原

                   材料投入到产品出货，对每天海量的生产数据进行测量，分析、校准和评审，以

                   改善组织绩效。该系统包括基础数据定义、数据采集与跟踪、返修管理、出货管

                   理、On-line SPC、测试合格率监控、查询与报表、Kedas 数据采集、上传顾客数

                   据关键模块、物料管理系统和计划、排程系统模块等，以上各模块实现了生产过

                   程的实时数据管理。

                       公司在 2002 年成为深圳第二家保税工厂，电子报关系统与海关连接，极大
                   地缩短了备案的时间，快速通关，确保了产品的及时交付。


                        （三）建立相应程序，遵守商业道德，严防商业贿赂。

                        公司不断完善各项瓤刂贫龋在采购、工程建设、招投标等各环节建立了严

                   格的执行与监管程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商

                   业贿赂活动。公司在 2009 年发布了《深圳长城开发科技股份有限公司经营道德

                   规范》，并在 2010 年发布了《采购业务人员行为准则》等规章制度来规范公司人

                   员在与供应商、客户交往中的行为，为严防商业贿赂活动做好了制度性的建设。

                        为加强管理，提高效益，维护公司整体利益，促进各级管理部门和管理人员
                                                           - 7 -













                   遵纪守法、尽职尽责、廉洁高效地工作，成立了“长城开发效能监察领导小组”，

                   并于 2010 年颁布了《深圳长城开发科技股份有限公司效能监察暂行办法》。

                   四、环境保护与可持续发展
                        （一）制定环保政策，实施环保战略。


                        公司从事洁净化生产，对环境无严重影响，但仍本着对社会高度负责的态度，
                   主动申请建立了 ISO14001 环境管理体系，制定了整体环境保护政策，专门设立

                   体系管理组，具体负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，指派厂务

                   部作为环境管理系统具体事务的主管部门，组织和推进公司整体环境绩效改进，

                   为环保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力支持。

                        公司最高管理者制定公司的环境政策，环境管理者代表负责审批环境管理的

                   目标、指标及管理方案，各部门根据其对环境的影响程度，识别和评估相关的环

                   境因素，制定环境管理目标、指标和管理方案。

                        2009 年公司彩田园区被列入深圳市，区两级环境保护部门重点扶持监管单

                   位，在以长城开发为主体的创建“深圳市生态工业园区”领导小组的统一领导下，

                   经过扎实有效的工作，园区在低碳生产、循环经济和节能减排等方面取得了显著

                   的成效，通过了市人居环境委、福田区环保局等专家评审组严格审核，于 2010
                   年 8 月 16 日被命名为深圳市生态工业园区。


                        （二）采用环保、节能的设备和工艺
                        公司尽量采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济

                   合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

                        1．CRP 部门 DI 水按照生产工艺要求，需从常温加热到 40-50℃，使用的方

                   法是采用电加热器加热 DI 水；经详细分析计算，空压机运行产生的热能，可保

                   证 DI 水使用的热量需求，既满足了生产，又回收了余热。2010 年 12 月底全面

                   完成了公司空压系统余热回收替代生产线 DI 水电加热系统项目，年节电为 173.5

                   万 kWh，折标煤量为 213.2tce。

                        2．为保障公司生产正常运作，冷冻站制冷机组长期冷负荷持续高企，连续

                   运行后使得冷水机冷凝器铜管易结垢，冷凝器换热温差上升速度快，换热效率减

                   低速度快，制冷效率降低快；公司积极采用空调制冷行业最新工艺，大胆探索，

                   采用冷凝器在线自动清洗系统，提高主机的制冷效率，于 2010 年 10 底试运行成
                                                           - 8 -













                   功。全年主机节电为 16 万 kWh，折标煤量为 19.7tce，并将在 2011 年全面推广

                   应用此节能新工艺。

                        3．公司加大投资力度，投入超过 200 万元主动淘汰耗能大、利用效率低的
                   制冷机组，采用资源利用效率更高的约克变频冷水机组，年节电为 67.8 万 kWh，

                   折标煤量为 83.3tce。

                        4．公司积极利用节能新产品，淘汰能耗高的照明灯具。统一将照明灯盘 T8

                   灯管改为 T5 灯管，年节电为 15.35 万 kWh，折标煤量为 18.86tce。

                        5．为了响应国家的节能减排政策，公司积极采用经济合理的废弃物综合利

                   用技术和污染物处理技术，投入 250 万元，重新改造公司废水处理站，满足达标

                   排放，真正体现了公司在发展过程中绿色环保的理念。

                        6．苏州分公司二期建设，从设计到材料选型到施工，采用了多项节能减排

                   技术，并通过了绿色建筑 LEED 认证。

                        （三）强化日常监督，保持良好环境

                        公司每年开展两次内部 ISO14001 体系符合性审核，对公司各部门环境保护

                   情况进行监督审核，对公司在废水处理、废气检测、噪音控制、危险废弃物处理

                   等情况进行督察，发现问题及时解决处理。公司同时也聘请外部环境管理体系认
                   证公司，每年对公司的 ISO14001 体系运行情况进行审核，确保环境管理体系的

                   运转正常、有效。

                        公司聘请第三方监测机构每月对公司废水处理站废水污染物进行检测，内部

                   每天对废水 PH 值监控监测，并聘请了监测机构每两年对厂界噪声、生产废气排

                   放进行检测；同时公司也外委有处理危险废弃物资的公司不定期对危险废弃物进

                   行规范化处理，确保公司良好的生态环境。

                        公司还注意利用公司内部报纸“深科技”积极宣传绿色环保，节能减排的政

                   策和理念，培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行

                   为，为保护良好的生态环境做出贡献。

                   五、公共关系和社会公益事业

                        （一）充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        “以人为本，服务社会”的价值观是公司社会责任的具体表达。多年来，公

                   司积极履行社会责任，在关爱员工的同时，也在经营活动中充分考虑社区的利益，
                                                           - 9 -













                   以实际行动积极参与环境保护、科教文化、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公

                   益活动。自 1996 年以来，公司先后出资兴建希望小学、捐款深圳市职工解困难

                   基金会、资助甘肃陇南地震贫困大学生、为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳
                   市红十字会“燃料行动”项目，捐款救助地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、


                   新疆和田贫困地区、湖南怀化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱
                   灾区慷慨解囊，至今已累计向社会各方支助金额高达 644.4 万元。

                        （二）主动接受监督，关注外界评论

                        作为最早的上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，高度关注和重视社会公众及各类新

                   闻媒体对公司的评论，主动接受各级政府部门和监管机关的监督和检查。



                        2010 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可。2011 年是公司绿色主题年，公司将 “着

                   力打造低碳经济、加快进军绿色产业”确立为发展主题，并一如既往地推进新能

                   源产业的发展，为国家的绿色 GDP 贡献力量。同时，公司也将继续秉承为股东、

                   为客户、为职工、为社会创造价值的理念，不断将社会责任融入到公司发展的各
                   个层面中去，成为受社会尊重的上市公司。





                                                                     深圳长城开发科技股份有限公司

                                                                         二零一一年三月二十九日
























                                                           - 10 -


