





                                                                                     2008 年度社会责任报告


































                                           2008  年  度







                              社  会  责  任  报  告


























                                               二OO九年四月




                                                            1








                                                                                     2008 年度社会责任报告

                        深圳市农产品股份有限公司是目前国内农产品流通行业唯一一家上市公

                   司。公司成立二十年来，恪守“运通天下、服务民生”的企业使命，遵守社会公

                   德、商业道德，始终专注于投资、开发、建设、经营和管理农产品批发市场的核

                   心业务，并坚持通过技术进步与服务创新不断提升农产品供应链的效率与安全、

                   农业产业化的水平与深度，树立了安全、高效、诚信、负责的企业形象。在“服

                   务、创新、笃信、共赢”的企业精神框架下，公司经过多年努力构筑了遍布全国

                   的农产品批发市场网络，并与各级政府、市场运销商、物流供应商、产业基地、

                   社区建立了和谐发展的良好关系。

                        2008 年，深圳市农产品股份有限公司在坚守对股东、债权人、员工、客户、
                   上游供应商、下游采购商等各利益相关方的责任和义务的同时，也在产业带动、


                   回报社会等方面积极贡献了自己的力量。而本报告则真实、客观地概括和总结了
                   本年度公司在从事生产经营活动过程中履行社会责任方面的重要信息，亦是公司

                   积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》所做出的反映。公司由

                   衷地希望本报告能起到与各利益相关方充分沟通、加强认知的作用，也真诚地希

                   望得到社会各界的监督，以帮助公司保持各项工作的持续进步并践行好企业公民

                   的社会责任。



                        一、股东与债权人权益保护方面
                        股东的认可是保持企业持续发展的根源，公司自上市以来始终重视保障全

                   体股东的权益，通过不断规范三会的运作和制度建设，形成了有效制衡的法人治

                   理结构。公司的资产、机构、人员、财务、业务等完全独立于控股股东，建立了

                   防止大股东违规占用资金的长效机制，并对审议重大事项的股东大会积极采取了

                   网络投票的方式以保证各类投资者的公平参与。公司董事会设立了由独立董事任

                   召集人的战略管理、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，并通过实施细则

                   与工作流程规范积极促进了独立董事的作用发挥，充分保障中、小股东的合法权

                   益。

                        自上市以来，公司始终重视为股东创造价值并连续回报投资者，在业务规

                   模与经济效益取得长足发展的同时，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红

                   方案，自上市以来派送红股的同时累计派发现金红利 1.83 亿元。


                                                            2








                                                                                     2008 年度社会责任报告

                      年份         基准股本(股)              分配方案            送股数量（股）           派息金额（元）


                      1993        20,000,000          10 送 2 股           4,000,000

                      1994        24,000,000          10 送 1 股           2,400,000
                      1995        26,400,000          10 送 2 股           5,280,000


                      1996        31,680,000       发行 1900 万股
                      1996        50,680,000         10 送 3.5 股         17,738,000


                      1997        68,418,000          10 送 7 股          47,892,598
                      1998        116,310,598      10 配 1.30718 股

                                                  10 送 2,配 3 派 3.00
                      1999        128,443,576                           25,688,715       25,688,715.2
                                                         元
                      2000        184,857,643       10 派 2.00 元                          36,971,528.6

                      2001        184,857,643       10 派 2.00 元                          36,971,528.6

                      2002        184,857,643         10 配 3 股

                      2003        215,368,579    10 派 2.00 元送 5 增 3    172,294,863       43,073,715.8

                      2004        387,663,442       10 派 0.50 元                          1,938,317.21

                      2007        387,663,442         10 派 1 元                          38,766,344.20

                      合计              －                  －              275,294,176     183,410,149.6
                        公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。

                        公司严格按照相关法律法规的规定和要求，积极主动履行信息披露义务，

                   确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，使公司股东和债权人及时了解、

                   掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公司努力通过多种方

                   式加强与投资者的关系维护，通过电话、网络及现场接待等多种方式积极与投资

                   者进行交流互动，2008 年公司接待各类投资者的来访及异地调研 20 批次，听取
                   了广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，建立了与投资者之间

                   良好的互动关系。

                        2008 年 2 月 1 日，公司董事会通过了高管主动放弃股权激励基金的议案，

                   时值公司高速发展的黄金时期，批发市场主业拓展项目日益增多，所需资金不断

                   扩大，在这一关键时刻，公司高管团队主动放弃两年约 7000 万元的激励基金，


                                                            3








                                                                                     2008 年度社会责任报告
                   此举为解决主业发展的资金需求贡献了一份力量，并直接增厚公司股票每股收益


                   0.1 元，公司高管团队主动放弃计提激励基金，充分表明了公司全员对公司发展
                   前景的高度自信和与投资者共克时艰的决心。



                        二、员工权益保护方面

                        公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，倡导和推行“企业盈利最大化、

                   员工幸福最大化”的理念，坚持为员工提供职业发展的公平机会和健康、快乐的

                   工作环境，并努力通过多种途径和渠道不断改善员工的工作条件，保障员工的身

                   心健康。
                        在劳动人事制度方面，公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》，并按

                   照有关法律法规的规定和要求，结合企业实际制定和完善了《外派管理人员薪资

                   管理办法》等有关工资、福利、加班等规章制度。2008 年，公司制定了《二级

                   企业业绩考核试行办法》，使股东、管理者和员工三者利益通过 EVA 实现了有效、

                   一致的结合。

                        在劳动安全卫生和社会保障制度方面，公司严格执行各企业所在地的安全生

                   产和社保政策，加强员工职业培训和安全生产意识，依法依规计算社保交缴基数

                   和计提比例，足额按时缴交员工社会保险，员工的合法权益得到了充分的保障。

                        公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等的规定，建立

                   职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展

                   工作，建立了职工代表大会制度，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                   及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视

                   职工的合理需求；通过各种方式和途径，努力构建和谐稳定的劳资关系。2008
                   年，中华全国总工会授予公司工会“模范职工之家”荣誉称号。

                        公司高度关注员工的职业生涯规划和培训，通过建立人才储备库、实施内部

                   竞聘、职业技能竞赛等发现人才，并鼓励、选拔人才到合适岗位承担更大责任，

                   挑战更高目标。2008年，公司将“深圳农产品现代流通研究院”更名为“农产品

                   学院”，逐步建立基于战略导向的企业大学运作模式。农产品学院作为公司战略

                   层面下的一种全新组织型态，既看重员工的业务培训与职业生涯发展，更重视组

                   织整体绩效的提升；既满足了员工在技能训练上的需求，也满足了企业在整体经




                                                            4








                                                                                     2008 年度社会责任报告
                   营策略上的需求。


                        员工的快乐、愉悦、幸福也是公司的管理目标之一，公司成立“情感互动中
                   心”之后，又在深圳地区 14 家企业先后成立相应的情感互动室，并在员工中聘

                   任了 50 多位情感互动志愿者，同时设立情感互动工作热线，在《农产品》报开

                   设“情感驿站”专栏，建立每周一次的高层管理人员与员工的“早餐会”，“情

                   感互动”已成为公司企业文化的组成部分和日常思想工作的主要形式和渠道。

                        2008年公司委托专业机构组织了员工工作幸福指数的调查，900份无记名调

                   查样本的统计结果充分表达了员工意见，进一步指导了公司在员工工作、员工利

                   益、员工发展与员工情感等方面的改进工作。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护方面

                        公司始终将客户作为企业存在的价值标杆，把客户满意度作为衡量企业各项

                   工作的准绳，重视与客户的共赢关系，致力于为客户提供超值服务，为消费者供

                   应安全的“菜篮子”。

                        2008 年，公司批发市场体系为 2.8 万余户批发商提供了经营平台和服务，

                   借助批发市场周边的配套服务需求和产业积聚效应，直接解决了超过 10 万城市

                   人口就业；公司构建的“批发市场＋基地＋农户”的模式，以连接产需、高效流

                   通的手段帮助农户实现农产品价值，实现“兴一片市场、活一片产业、富八方群

                   众”的目标，带动超过 5000 万农民致富。2008 年，公司被评为“广东省商业服

                   务业改革开放三十周年杰出贡献企业”。

                        公司历来注重所有客户的价值期望和服务要求，坚持以客户为导向的价值观

                   为供应商、采购商创造了良好的经营、采购环境。2008年，公司将布吉市场、福
                   田市场、上海市场、南昌市场作为实施客服中心的试点单位，制定了相关的工作

                   指引，按照客户导向的流程管理业务，实施了包括为客户提供咨询、信息查询、

                   业务受理、投诉接待、纠纷协调、客商培训、引导推介等服务内容的一站式服务。

                   同时，公司严格遵守并履行合同约定以保证供应商和采购商的合理合法权益，并

                   积极制定相关行业标准协助客户提高产品品质、解决流通渠道难题，帮助客户适

                   应市场需求。同时，公司坚决杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形，确保

                   了公司的健康发展和公信的客户口碑。




                                                            5








                                                                                     2008 年度社会责任报告
                        公司批发市场体系作为各大中城市的重要“菜篮子”，直接向超过1亿人口


                   供应农副产品，2008年公司累计实现交易量1933万吨，交易额784亿元。在确保
                   日常稳定供应和年节供应的同时，在2008年初南方冰雪灾害、512汶川大地震和

                   屡次袭击珠三角地区的台风等灾害中，公司批发市场体系通过协调、联动积极组

                   织货源、规范场内交易秩序、减免相关收费等措施，确保了各类农产品的充足、

                   平价供应。

                        公司批发市场体系全部建有食品安全和质量监控中心，并配置了先进的检

                   验、检测仪器和设备。各市场通过完善的食品安全监控程序密切监视进场交易农

                   产品的质量和安全指标，平均每个市场单日检验样品超过200个，公司按年度发

                   布食品安全白皮书，向社会公布农产品批发市场食品安全监控结果。2008年，寿

                   光、南山、上海市场实现了为奥运会供应的农产品质量安全100%合格，上海市场

                   还为我国第三次北极科学考察的“雪龙号”供应了10吨蔬菜的给养。奶制品三聚

                   氰胺事件发生后，公司批发市场体系针对经营奶制品的运销商全部进行了严格的
                   排查，并严格跟踪监督，确保了公司市场体系流通的奶制品全部安全。

                        公司继续大力推行电子统一结算系统，以建立健全的食品安全可追溯系统；

                   2008 年初，由公司与深圳市检验检疫科学研究院、中科院深圳先进技术研究院

                   联合申报的《基于 RFID 共性技术的深港一体化食品供应链信息公共平台系统》

                   项目被列入“深港科技合作资助计划”重大项目。公司以电子结算为核心的农产

                   品批发市场信息化改造项目获得广东省企业信息化建设创新成果奖。



                        四、环境保护与可持续发展方面

                       公司积极关注所在地区的节能减排、环境保护等问题，在努力营造“绿色”
                   市场的过程中不断增加对环保治理的投入，通过投资兴建垃圾集中处理设施、污

                   水处理设施、提高农副产品包装物的回收和再生利用率、使用新能源技术等措施，

                   积极响应了国家提出的“节能减排”号召。

                        2008年6月1日国家开始颁布限塑令，公司属下所有超市、批发市场、街市等

                   积极采取行动，通过与工商部门配合开展自查、宣传提示、限定合格塑料袋售卖

                   点、实行明码标价等方式规范、引导经营者、采购者合理使用、有偿使用、节约

                   使用塑料购物袋。




                                                            6








                                                                                     2008 年度社会责任报告
                       2008年，公司批发市场体系新建了一批污水处理项目，惠州公司建设投入约


                   50万元建设无动力污水处理设施；成都公司投入100万元，建成日处理量800吨污
                   水处理站，污水排放均达到城市一级排放标准；布吉市场专项投入600余万元改

                   造原有污水处理系统，完全实现了“不让一滴污水流入深圳河”的目标；上海市

                   场累计投入500余万元进行污水处理及河道整治，实现市场污水全部达标排放。

                   各下属批发市场垃圾处理设施通过新建、改造，逐步通过市场购置、建设垃圾压

                   缩中转设备进行压缩处理，运往市政垃圾处理厂处理。公司通过海吉星计划进一

                   步加强了市场建设过程中水处理系统和雨水收集系统等节水应用设计工作，并对

                   现有市场逐步进行了升级改造。

                       公司批发市场体系还通过加大专项资金投入，对场区用电设施设备进行更新

                   改造，各市场逐步更换了节能灯具并采取了合理的分区分栋用电控制，目前各市

                   场交易区内节能灯具的平均使用率达到 60%以上，室外节能照明普及率达到 40%

                   以上，而新建的沈阳项目、平湖项目、南宁项目则合理利用坡屋顶采光带进行自
                   然采光。太阳能利用方面，惠州公司已采用太阳能集中供应配套设施实施热水供

                   应，深圳平湖项目规划设计屋面太阳能光电板，用于卫生间电热水器、夜间照明

                   以及夜间用电。

                        日常管理中各市场建立了部门能耗管理制度，建立相应的能耗统计制度，实

                   现水、电、气、油等能源资源分项、分单位计量统计，对能耗设施设备的操作人

                   员进行节能技术培训和宣传培训，这些指标均为企业绩效考核指标内容。同时，

                   正在新建的平湖项目、南宁项目、沈阳项目现场管理中，均对污水、固体废弃物、

                   气味、噪声控制等做出了相关要求，采取了各种措施以减少施工对周围环境的影

                   响。



                        五、公共关系与社会公益事业方面

                         “民以食为天”，公司始终以“运通天下、服务民生”的使命为出发点，

                   从战略、商业策略、业务行动方面践行尊重社会公众利益的理念，将保障食品供
                   应和安全、稳定食品价格、增加农民收入、带动农业产业化作为企业公民社会责

                   任的基础而坚持不懈。

                         2008 年 12 月 16 日，公司董事长陈少群在《经济日报》发表《联系千家万




                                                            7








                                                                                     2008 年度社会责任报告
                   户生产与千变万化消费的桥梁》。文章重点阐述了“大型的采用现代流通方式的


                   农产品市场网络，不仅是联结千家万户生产和千变万化消费不可缺少的桥梁，而
                   且对调整优化农村产业结构，实现农业标准化生产，推进农业产业化经营，提高

                   农产品市场竞争力和占有率，有着不可替代的功能和作用。” “庞大的市场网络

                   与成千上万的“龙”型经济衔接起来，联结千家万户，不断扩大农产品在国内外市

                   场的份额，不仅会有效地促进农业增效农民增收，而且将促进我国农业在家庭承

                   包经营的基础上，朝着专业化、社会化、现代化的目标迈出重大的步伐。”

                       2008 年连续出现的自然灾难，让全中国人民体会到了自然的残酷与生命的价

                   值，农产品公司始终站在保障人民基本生活需求的第一线，充分发挥了批发市场

                   作为“菜篮子”供应主渠道的作用，切实保障了农产品供应的量足价稳。面对年

                   初的雪灾，长沙市场及时将 40 万斤蔬菜调送到受灾极其严重的郴州，寿光市场

                   及时调送 25 万斤蔬菜到湖北黄冈，布吉、福田、南山、上海、南昌、合肥、西

                   安、成都等其他市场也积极组织货源、维持市场秩序、减免交易收费，用实际行
                   动确保了特殊时期的城乡供应，诚如农业部部长孙政才视察公司属下长沙马王堆

                   市场时所言“在此次抗冰雪灾害过程中，大农贸市场对农产品供应起到了很好的

                   保障作用”。

                       2008年5月12 日，四川汶川地区发生 8.0 级地震，面对突如其来的地震灾

                   害，公司属下成都市场作为成都市最大的综合性农产品批发市场和四川省农产品

                   流通的主渠道之一，在余震不断、危险未减的情况下立即按照“保稳定、保安全、

                   保供应，减少损失，多做贡献”的要求着手开展维护市场安全、保障市场供应的

                   行动，并及时保证了救灾物资调拨和对成都市区的肉、菜、粮油副食品供应。5

                   月 13 日，成都市场紧急调拨 8 万多根火腿肠、7 万多瓶矿泉水、1 万多碗方便面

                   支援灾区，并为驻川部队供应农产品 505 吨；5 月 14 日，成都市场及客户捐助

                   11 车救灾物资送至绵竹灾区；5 月 15 日，成都市场调拨给入川抗震救灾部队蔬

                   菜 100 吨；5月21日，西安市场向转移至西安治疗的灾区伤员送去 10 车慰问品；

                   6 月 21 日成都市场与四川理县政府签订了《理县农产品产销对接框架协议》，
                   同时在市场开辟了灾区蔬菜销售专区；7 月 11 日，布吉市场参与深圳对口支援

                   甘肃陇南地震灾区，签订了价值约 1500 万元的采购合作合同。

                       5.12 汶川地震发生后，公司上下一直密切关注灾情动向，了解灾区所需所急，




                                                            8








                                                                                     2008 年度社会责任报告
                   公司共募捐 4,348,627.23 元并全部捐赠至慈善机构或相关单位，公司还紧急采


                   购了 1192 顶帐篷，分三批送往灾区。公司心系民生的义举获得了当地政府和灾
                   民的极大赞誉，充分彰显了公司作为“菜篮子”企业高度的社会责任感。



                       今后，公司在经营管理中，将进一步遵循“服务、创新、笃信、共赢”的企

                   业精神，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，在追求经济效

                   益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，加强对职

                   工社会责任的培训教育，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会

                   公益事业，为促进公司与社区、社会、自然的和谐和可持续发展作出新的更大的

                   贡献。












                                                                         深圳市农产品股份有限公司

                                                                         董  事  会

                                                                             二00九年四月二十二日

































                                                            9


