











                                  深圳市盐田港股份有限公司


                                      2021 年度社会责任报告





                       一、综述


                       深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“公司”）于 1997


                年 7 月 21 日由深圳市属国有大型企业深圳市盐田港集团有限公


                司独家发起成立。1997 年 7 月 28 日，公司在深圳证券交易所挂


                牌上市，股票简称“盐田港”。目前，公司总股本 22.49 亿股，


                其中控股股东深圳市盐田港集团有限公司持有 15.18 亿股。

                       本报告根据《公司法》《证券法》《企业内部控制应用指引


                第 4 号-社会责任》有关规定编制完成。本报告真实、客观地概


                括了公司 2021 年度在履行社会责任方面所做的主要工作，是公


                司贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、参与构建和谐


                社会的行动总结；是增进公众对公司了解，促进社会各界与公司


                沟通和交流的有效途径。


                      2021 年，公司一如既往地将企业的社会责任结合到企业的经

                营工作之中。通过企业的发展与盈利，努力为股东创造价值，维


                护投资者尤其是中小投资者利益，使投资者获得合理回报；通过


                为员工提供安全的工作环境、高水平的专业培训和良好的职业发


                展机会，追求企业与员工的共同发展；通过为客户提供优质的产








                                                             1














                品和服务，寻求公司与客户的共赢；公司一贯致力于保护港区和


                海域的自然环境，积极推行节能减排工作，大力参与公益事业；


                同时积极宣传品牌，敢于担当，勇于作为，切实提升治理有效性、


                决策科学性、经营稳健性、发展持续性，实现企业与社会、经济、


                自然的和谐发展。公司于本报告期内荣获“2021 年大湾区上市


                公司董事会治理 TOP20”称号。


                       二、社会责任履行情况


                       （一）保护股东和债权人权益


                      1.公司股东大会召开情况

                      为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，《公司章程》


                《公司股东大会议事规则》对股东大会职责、召开程序、股东提


                案提出和审议、议案表决形式等做了明确规定。2021 年，公司


                按照章程、股东大会议事规则召集并召开了 3 次股东大会，股东


                大会审议的所有事项均采用了网络投票与现场投票相结合的方


                式，对影响中小投资者利益的重大事项，中小投资者表决使用单


                独计票，切实保护了中小股东的合法权益。

                      2.公司信息披露情况


                      公司根据《公司信息披露事务管理制度》，认真履行信息披


                露义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执


                行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完








                                                            2














                整，不做选择性信息披露，维护中小投资者的知情权。深交所全


                面实施信息披露直通车以来，对公司信息披露工作提出了更高的


                要求，2021 年全年公司在中国证券报、证券时报、上海证券报


                及巨潮资讯网披露公告 72 份。为加强信息披露内部控制，提高


                公司信息披露质量，公司设立信息披露委员会，保护中小投资者


                利益。自 2015 年起，公司每年单独披露年度投资者保护工作报


                告。公司信息披露工作得到了监管部门的肯定，自 2009 年以来，


                已连续 12 年被深圳证券交易所考核为“A”级（优秀）。


                      3.公司利润分配情况

                       公司上市以来坚持每年现金分配的政策，以良好的收益回报


                股东。上市以来公司累计现金分红 53.35 亿元（未含 2021 年度


                拟分配利润）。《公司章程》明确规定了公司现金分红政策及利


                润分配原则，制定了现金分红的前提条件和分红比例，原则上每

                年度进行一次现金分红。公司现行的现金分红政策符合有关法规


                和公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序


                和机制完善，保证了中小股东充分表达意见和诉求的机会，维护


                了中小股东的合法权益。2019 年公司制定了未来三年（2019 年


                －2021 年）股东分红回报规划，充分考虑股东利益，建立了对


                投资者持续、稳定、科学的分红回报机制并切实履行。


                       （二）保护职工权益








                                                             3














                       1.公司倡导平等和发展的用工政策，形成了一系列行为准则


                及管理制度。公司尊重和维护员工的个人权益，重视人才培养，


                通过加快公司的内外发展，为员工创造更多的就业岗位和更大的


                发展空间，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果


                惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。


                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国


                劳动合同法》等法律法规，依法保护职工合法权益。公司员工均

                已按国家和地方有关法律法规与公司签订了劳动合同。公司依据


                国家有关企业职工休假规定制定了公司休假制度，有计划安排落


                实员工带薪休假，给予员工多种合理的公司福利假期。公司按照


                国家和地方法律法规为与公司建立劳动关系的员工缴存了住房


                公积金，为员工办理了养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保


                险与企业年金，为员工提供了健康、安全的生产和工作环境。


                       2.2021 年在全球疫情影响下，公司积极落实疫情防控措施，


                全力保障业务有序开展。一是全面收集信息，疫情期间主动收集

                人员基本情况、行程轨迹、健康状况等并汇总上报；二是灵活用


                工，采用值班、轮班、远程办公等多种形式，减少聚集，尽最大


                可能降低员工感染风险；三是强化疫情防控与有关工作结合，如


                在招聘工作中完善健康码等应聘人员信息提前报送及审核、对异


                地面试人员采用远程视频面试、为公司全员提供线上培训课程








                                                            4














                等。


                       3.公司制定了健全的职业健康管理制度，为员工提供满足国


                家职业卫生标准和卫生要求的工作环境和条件，定期对公司系统


                所有职工进行安全及职业健康方面的相关教育，组织员工参加安


                全生产知识竞赛、消防应急逃生演练，有效提高员工的安全生产


                意识和自我保护能力。公司还定期组织员工进行体检，预防职业


                危害发生。

                       4.公司密切关心员工的思想动态，通过党组织谈心谈话、上


                级对下级关心谈话等方式，帮助解决员工生活及工作等方面疑


                虑、困境。


                       （三）强化人才队伍、构建合理机制、增强凝聚力


                       随着公司业务不断拓展，持续完善健全合法合规的人事管理


                制度，为人力资源工作提供依据和指引，保障各项工作的合法性、


                严肃性的同时，通过建立绩效导向的薪酬、考核体系提高员工薪


                酬水平，薪酬与绩效相结合，激励员工创造价值。扎实开展人力

                资源工作，组织开展社会招聘工作，同时对公司系统内人力资源


                进行合理的交流和调配，建立健全人才梯队，为员工职业发展提


                供空间，更为公司业务的高速发展提供源源动力。2021 年度公


                司分步完善了本部及下属控股企业岗位配置工作，本年度共引进


                专业人员 96 余人：其中公司本部 9 人，均为本科及以上学历；








                                                             5














                控股企业 87 余人，拥有多种专业资格。今后公司将继续加大控


                股企业人力资源管控、指导，提升人力资源管理者技能水平，与


                各控股企业保持良好的沟通。继续加强基础人事管理工作与服


                务，做好员工关系管理，关怀外派人员，增强员工凝聚力、向心


                力。


                       （四）公司治理商业贿赂情况


                       2021年，公司坚决落实上级部署，坚持高效合规运营，抓好


                人员廉洁从业，为确保国有资产保值增值和实现高质量发展提供


                坚强的政治和纪律保证，公司未出现涉嫌商业贿赂及腐败现象等


                违法犯罪行为。

                       1.强化监督压实责任保落实。一是推进责任落实，公司与各


                下属企业签订《2021年度党建工作和党风廉政建设目标责任书》，


                推动全系统党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。二是持续抓


                早抓小，做好谈话提醒工作，在半年度委派财务负责人会议上组


                织对全体财务管理人员作了集体廉政谈话；开展涉及廉洁从业的


                提醒谈话过百人次；在重点时节前向下属企业主要领导制发廉洁


                提醒函，针对重点岗位人员发送廉洁提醒短信超过近千余条。三

                是强化检查落实，配合上级开展数项重点监督检查工作。


                       2.弘扬廉洁从业文化树新风。一是坚持纪法牵引，公司按照


                计划开展了党风廉政建设专题学习，开展了2021年度纪律教育学








                                                            6














                习月活动；配合上级，举办党风廉政建设专题培训班，近二百人


                次参加；组织了全系统新入职员工签订廉洁自律承诺书。二是注


                重典型示范，组织员工参加关于廉洁从业线上系列知识竞赛活


                动；积极参与廉洁视频创作展播活动，参评作品获得好评。三是


                做好警示教育，收集整理了一系列反面典型案例开展警示教育，


                组织员工观看了警示教育片，有效提升广大员工廉洁自律意识。


                       3.推进经营监督结合提效能。一是编制了《公司对外投资决


                策操作指引（港口项目）》，总结投资管理过往项目经验做法，


                提炼核心要点的基础上，以《对外投资指引概要》为牵引，以《指

                引》阐明审核决策、部门把关、执行操作工作着力点以及审核重


                点，有助于提高项目研判和决策质量和效率。二是围绕重点建设


                工程和重大运营项目难点积极开展跟踪服务，有效协调好高效与


                合规，助推经营建设目标有效推进；组织编制工程审计发现问题


                清单，为工程项目管理单位事前排除问题，事中及时纠正问题提


                供了参考和依据。三是通过前期调研，结合数字化转型工作，开


                展财务业务一体化建设（一期），提高重点领域关键环节风险预

                防控制能力。


                       公司通过系列工作，推进责任落实到位，监督关口前移，体


                系建设完善，不断推进商业贿赂与反腐败工作，有效实现企业健


                康可持续发展。








                                                             7














                       （五）扎实开展各项安全生产工作，安全生产形势持续稳定


                       2021 年，公司系统持续经受疫情防控和安全生产双重考验，


                公司上下一心、团结一致，始终坚持安全第一、预防为主、综合


                治理的安全生产方针，通过扎实做好“规定动作”，认真落实企


                业安全生产主体责任，全力做好“特定动作”，把握重点、突破


                难点，积极开展“自选动作”，进一步提升管控水平，全面完成


                上级下达的各项任务，各责任单位考评全部达标，并获评全国


                “安康杯”竞赛深圳市优胜单位。


                       2021 年，公司切实履行安全生产主体责任，实现安全生产

                和疫情防控两手抓、两不误。


                       1.层层落实安全生产责任制，公司按照“一岗双责”的安全


                管理工作原则，建立了以公司董事长、总经理负总责，公司分管


                领导、各部门和各控股企业具体负责，全员人人有责的安全管理


                格局。其中，公司主要负责人通过积极做实“八个一次”要求，


                形成安全履职示范带动作用。年初，公司与 9 家二级单位和 13


                个部门签订了安全管理责任书，将年度安全工作目标有效分解到

                各单位，并与员工签订安全承诺书，推动构建“层层负责、人人


                有责、各负其责”的安全工作体系。


                       2.足额提取安全生产费用，公司系统各单位严格按照《企业


                安全费用提取和使用管理办法》规定，足额提取和规范使用安全








                                                            8














                生产费用，全年共投入安全生产经费一千余万元，用于完善和改


                进安全生产条件，为公司系统开展安全教育、安全检查、安全标


                准化建设、安全设施及特种设备检测检验等各项安全生产工作提


                供资金保障。


                       3.及时传达部署安全生产工作，公司严格落实常态化例会制


                度，每季度召开一次公司安委会会议，每月召开一次总经理安全


                办公会议，每周召开一次安委办工作例会。公司本部全年召开各


                类安全生产专题会议 46 次，及时传达落实上级指示精神，通报


                学习典型事故案例，研究部署做好疫情防控常态化下的安全生产

                工作。


                       4.开展形式多样的安全宣教活动及有针对性的应急演练，公


                司紧紧围绕“落实安全责任，推动安全发展”的活动主题，在做


                好常态化疫情防控工作的基础上，通过“线上＋线下”、内训和


                外训、理论与实操相结合的方式组织开展了员工三级安全教育和


                单位主要负责人等四类安全从业人员安全（再）教育等各类安全


                培训共 247 场次，累计参训 6895 人次。

                       5.积极推进安全生产标准化达标提升工作，2021 年，公司


                系统正式运营的 7 家单位全部完成企业安全生产标准化达标创


                建工作，安全生产标准化在公司系统得到全面推进和提升。其中，


                公司本部安全生产标准化证书顺利通过延期复审；津市港公司正








                                                             9














                式取得安全生产标准化二级达标证书；黄石物流园在二级安全标


                准化基础上荣获得 ISO9001 质量体系认证；惠深投控公司煤炭码


                头项目荣获国家交通部年度水运项目平安工程冠名，成为全国年


                度唯一获此殊荣的水运项目。公司系统待投产单位的运营团队也


                已开始提前谋划，安全生产标准化创建工作与项目建设运营同步


                启动，加快推进。


                       6.持续抓好常态化疫情防控，2021 年，变异毒株在全球扩


                散蔓延，公司全面收紧各项管控措施，践行国企担当，调派物资、


                人 手 全 力 配 合 政 府 、 社 区 防 疫 工 作 ， 顺 利 经 受 了 深 圳

                “5・21”“6・14”等疫情考验。为严格落实“防疫四方责


                任”，公司还上线了本部人员离深 OA 申请流程，将员工健康和


                行程纳入常态化管理，并及时开展疫情防控“四个一次”活动；


                本着“应接尽接”的原则，公司组织员工接种新冠疫苗，加快构


                筑全员免疫屏障。目前，所有应接人员均已完成疫苗全程接种目


                标任务。疫情防控高压态势为公司持续发展提供了安全稳定环


                境。

                       7.强化现场监督检查，推动隐患整改落实。2021 年，公司


                继续坚持“一线三排”工作机制，深入推进安全生产专项整治三


                年行动，全年开展了安委会季度绩效考核检查、主要负责人和分


                管负责人带队检查、“四不两直”突击检查及专项排查等各级各








                                                            10














                类安全检查工作，累计出动排查人员 11601 次，排查场所 12181


                家次，检查出隐患 1213 处，完成整改 1213 处，隐患整改率达


                100%。通过深入开展排查整治，公司系统有效防范化解了各类安


                全风险。


                       （六）可持续发展与环境保护


                       1.2021 年度，是“十四五”战略规划的开局之年，公司紧


                随国家战略，把握历史机遇，充分利用盐田港品牌和上市公司融


                资平台优势，聚焦主业、产融结合、内合外拓、协同发展，积极


                向外拓展经营项目，锐意进取，稳步推进各重点项目。按照年度

                分解经营指标、投资计划、工程进度计划等积极督促、协调管理


                和系统指导相关部门及下属企业贯彻执行，狠抓落实，跟踪督察。


                公司积极响应深圳市“十四五”战略部署，围绕深圳市建设社会


                主义先行示范区、打造粤港澳大湾区核心引擎、建设全球海洋中


                心城市的定位，按照国有资产保值增值的要求，坚持规模与效益


                并举、长期战略与短期目标平衡的发展原则，做大做强港口主业，


                优化完善港口发展模式，加快实施“港产城”融合发展战略，勇

                当深圳建设全球海洋中心城市的主力军、生力军；努力将公司打


                造成为壮大深圳市综合实力、促进经济社会发展、保障和改善民


                生的重要力量。


                       2.响应国家长江发展战略，2021 年公司以“长江战略”为








                                                             11














                指导，加快长江沿线港口布局。2021 年 11 月 10 日，公司分别


                同湖南省常德市政府、桃源县、澧县、津市市政府签订相关协议。


                11 月下旬，津市港二期项目开工建设，夯实盐田港在洞庭湖水


                系的投资布局，巩固津市港作为澧水流域枢纽港地位；12 月，


                市级公司盐田港港航发展（常德）有限公司及桃源港口有限公司、


                澧县港口有限公司两个县级公司注册登记成立，将按照市场需


                求，分阶段、分步骤有序投资常德港，落实常德市“一市一港一


                主体”的港口整合及经营模式。


                       3.在长江经济带“生态优先，绿色发展”战略背景下，黄石

                新港充分发挥规划先导优势积极建设绿色智慧港口。通过七年多


                的建设和运营，黄石新港现已成为集散货、件杂货、集装箱业务


                功能于一体的现代化综合港口。同时，依托现代化的港口基础设


                施为智慧港口建设提供了良好的软硬件支撑。硬件方面，黄石新


                港码头泊位与后方堆场功能分区合理、铁水无缝衔接，码头卸船


                机、装船机、龙门吊以及相关流动机械均为国内一流设备厂商制


                造，在长江内河处于领先水平。软件方面，黄石新港先进的信息

                设备和系统为智慧港口建设奠定良好的信息基础和数据基础。黄


                石新港以国家交通强国、信息强国战略以及黄石市现代港口城市


                战略为契机，积极建设多式联运物流公共信息服务平台、大宗散


                货无人堆场、集装箱龙门吊远程控制系统等，推进互联网、物联








                                                            12














                网、大数据等信息技术与港口服务和监管的深度融合，切实推动


                物流降本增效。


                       黄石新港在污染物防治方面，通过防风抑尘网、智能控制喷


                洒抑尘、高压雾炮抑尘、皮带机防尘罩、港区污水处理和中水回


                用、溢油应急设备器材配备以及船舶污染物接收等措施，有效降


                低港口的大气污染、水污染和固体废弃物污染。在节能设施设备


                方面，黄石新港所有泊位均设置了岸电箱，为到港船舶供电，黄


                石新港所有重型机械设备全部实现电气化作业，有效降低汽油、


                柴油的使用，不会对空气和江水造成污染。

                       4.2021 年惠州荃湾港区煤炭码头持续稳定发展，在新冠疫


                情、煤炭价格高企等严峻形势下，接卸量屡创新高，实现了跨越


                式发展。2021 年 3 月 18 日，深圳市盐田港建设指挥部惠州荃湾


                煤炭码头分部正式挂牌运营，有力提升了码头口岸管理水平和口


                岸保障质量；12 月 23 日，取得惠州市交通局颁发的多货种港口


                经营许可证，标志着荃湾煤炭码头由单一货种成功转型升级为煤


                炭、石油焦以及矿建材料等通用散货的多货种经营码头。市场拓

                展方面：续签河源电厂（含二期）、荷树园电厂和大埔电厂三家


                大型电厂的服务合同，有效拓展赣南市场，出色完成了新客户井


                冈山电厂的签约工作。


                       惠州荃湾港区煤炭码头致力于加强环境保护管理，打造绿色








                                                             13














                生态码头。2021 年 9 月与深能南控公司签订风光储新能源合作


                项目意向书，推进港区码头闲置区域建设光伏发电站和风力发电


                站及储能设施，大力推广应用新能源、清洁能源，旨在打造大湾


                区港口风光储新能源示范工程，打造广东省首个“零碳”码头的


                新名片。


                       2021 年通过积极组织修订环保管理制度等措施，新增《扬


                尘污染防治管理办法》，加强布袋除尘器、降尘喷淋、污水处理


                设施等环保设施的运行、维保工作，全岛九处有组织废气排放点


                全部达标，卸船、堆取料、装车作业环境粉尘浓度达标，全岛含

                油污水、含煤污水、生活污水全部回收处理利用，实现了污水零


                排放。与此同时，严格按照《企业污染源自行监测方案》开展环


                境检测工作，累计开展全岛无组织废气检测 1 次，厂界噪声检测


                3 次，检测结果均符合 DB44/27-2001 和 GB12348-2008 行业及国


                家标准。


                       荃湾煤炭码头始终坚持以节能降耗工作为基础，以污染防治


                为重点，加快构建绿色、节约、清洁港口，以打造绿色环保的行

                业典范为己任，秉承“绿色低碳码头”可持续发展理念，贯彻落


                实盐田港“打造智慧绿色平安港口”的战略任务。


                       5.黄石物流园公司以打造智慧、绿色的现代物流园区为目


                标，始终坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，








                                                            14














                尤其是项目规划、建设以及运营管理的全过程。2021 年公司对


                园区设备设施进行跟踪管理，对生产提出来的安全隐患、缺陷以


                及新的使用要求，进行分门别类、分清责任、综合施策，使建设


                工程同生产运营逐步适应，并及时完成了园区运营物资供货商的


                选聘，在保障设备安全稳定运行的同时降低备件消耗。同时，公


                司智慧园区信息系统正式上线运行，通过物联网等科技信息技术


                应用提升了园区精细化运营管理水平及综合服务能力。

                       6.为积极响应深圳市政府关于小漠国际物流港（一期）2021


                年底开港的工作要求，深圳市深汕港口运营有限公司作为港口运


                营主体，于 2021 年 12 月 28 日取得港口经营许可证，正式开港。


                码头 2 个水工结构 10 万吨级多用途泊位及 1 个水工结构 5 万吨


                工作船泊位正常投入使用，3 台 43-40T 门座式起重机联调联试


                顺利完成。在市场拓展方面：实现件杂货、散货、集装箱多货种


                多措并举，与合作区大型建筑工业企业建立长效合作机制。小漠


                国际物流港（一期）邻近华润电厂项目现有稳定煤炭、粉煤灰及

                城市污泥货种，目前就以上货物合作已形成初步合作意向。



                       小漠国际物流港（一期）作为粤东地区最大规模的多用途码


                头。港口自身建设方面，散货堆场设置防风抑尘网及喷淋系统，


                有效降低灰尘外溢，港口配套抑尘车，固定-移动双防尘，最大

                程度降低空气污染，港口建有污水处理站，集中收集处理生产污








                                                             15














                水及生活污水，规避污水外排产生的水污染。能源使用规划方面，


                港口定位发展为国内智慧绿色先行示范港，现已初步谋划“风、


                光、氢、储”一体化发展。结合港口堆场面积大、风力持续、光


                接触面积广等优势研究部署风力发电、光伏发电设备设施，所产


                电能进行能源储存用于港口生产使用。联合华润海丰电厂及山东


                潍柴动力开发氢能示范项目，以港口生产为使用场景，推进制氢、


                加氢、储氢“一站式”绿色能源示范基地。响应国家“碳达峰”、


                “碳中和”，推动小漠国际物流港（一期）绿色能源使用，无碳


                化生产。小漠国际物流港（一期）合理利用自然资源与空间资源，

                积极探索智慧绿色化道路，建立港内循环生态系统，保障港口可


                持续发展理念。


                       （七）公共关系和社会公益事业


                       2021 年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展的同时，


                统筹做好生产经营与疫情防控工作，坚持稳中求进的工作总基


                调，保持了良好的发展势头和持续盈利能力。与此同时，公司重


                视建立良好的社会公共关系，关注并参与社会公益事业，注重关

                注民生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展


                环境。


                       2021 年公司积极履行社会责任、彰显国企担当。一是积极


                组织员工参与交通疏导及环保捡垃圾志愿活动。二是响应街道号








                                                            16














                召，派驻街道、社区参加驻点防疫工作 4 人，组织参加核酸检测


                志愿者活动累计 90 人次，其中在盐田区盐田街道开展第五、第


                六轮全民核酸检测过程中，公司累计派出 27 名志愿者，协助 5


                个检测点，共协助完成 14000 余人核酸检测。三是开展“无偿献


                血，拯救生命”活动，组织 100 人报名，共计献血 22700 毫升。


                       2021 年公司继续开展“扶贫帮困”等多项帮扶活动，从困


                难群体的需求出发，切实对员工施之以爱、帮之以需。同时按照


                脱贫攻坚战部署，公司贯彻“摘帽不摘政策、摘帽不摘责任、摘


                帽不摘监管、摘帽不摘帮扶”总要求，高度重视对口帮扶工作，

                继续加强帮扶河源市龙川县登云镇石福村的结对帮扶贫困户，针


                对实际问题、集思广益、众志成城。2021 年主要在脱贫攻坚、


                基层党建、乡村振兴方面开展帮扶，同时多举措防疫复产巩固防


                止返贫。一是通过采购农产品的方式助力石福村农业经济发展；


                二是强化以党建引领基层治理等各项工作，持续推进乡村振兴新


                农村建设，协助石福村党群服务中心建立党史学习教育图书角，


                提供书架及相关书籍；三是持续开展慰问、关爱弱势群体活动，

                结合“六一”儿童节为石福村小学学生送去慰问，赠送党史教育


                类儿童读物。让扶贫工作落到实处，取得实效。


                       三、公司在履行社会责任方面存在的不足及完善计划


                       2021年，公司在履行社会责任方面做了大量的工作，但与公








                                                             17














                司的目标相比，还存在一定的差距。作为一家国有控股的上市公


                司，我们将牢记自己的使命，积极处理好与政府、股东、员工、


                客户等利益相关者的关系，切实履行好各项社会责任，自觉接受


                政府和社会公众的监督，通过不断完善企业社会责任管理体系，


                把履行企业社会责任与企业发展紧密结合起来，上下同心协力，


                以良好的效益回报股东、回报员工，为构建和谐社会做出更大的


                贡献！







                                                                  深圳市盐田港股份有限公司


                                                                            2022年4月9日











































                                                            18


