
















                                       中国天楹股份有限公司








                                                    2018年度








                                           企业社会责任报告


































                                                            1













                   一、报告前言




                   （一）报告规范


                        本报告为中国天楹股份有限公司出具的第五份社会责任报告，报告时间范围
                   为2018年1月1日至2018年12月31日。遵循信息披露完整性，部分内容在上述时间


                   范围前后有所延伸。为便于表达，中国天楹股份有限公司及下属机构在报告的表
                   述中分别使用“中国天楹股份有限公司”、“中国天楹”、“公司”、“我们”。

                   中国天楹股份有限公司社会责任报告为年度报告，本报告所引用的2018年数据为

                   最终统计数，财务数据如与年报有出入，以年报为准。本报告编写参照《中国企

                   业社会责任报告编写指南CASS-CSR4.0》，同时突出企业特点和行业特色，编制

                   过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、环境保护部令第31号《企业事业单位

                   环境信息公开办法》、深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》及证监会颁布

                   的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号―年度报告的内容与格

                   式 （ 2017年修订）》等法律规章制度的有关规定。本报告经公司第七届董事会第

                   二十次会议审议通过。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别

                   及连带责任。

                        本报告以电子版形式发布，如欲获取报告，请登陆巨潮资讯网。

                   （二）董事长致辞

                        2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面

                   建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，经历了四十年的不断

                   探索与奋斗，中国已经取得了令世界瞩目的伟大成就，在国际政治、经济等各方

                   面展现着重要影响力。2018年也是中国天楹布局国际市场、海外并购实现重大突

                   破的关键一年，当前公司正在由区域性公司向在全球范围内具有一定影响力的国

                   际化公司蜕变。

                        在铆足劲头大步向前迈进的同时，作为专业从事环境治理的环保类上市企业，



                                                            2













                   公司也同样重视企业社会责任体系建设与完善，将承担社会责任的工作不断融入

                   公司长远发展战略中去。公司以及全体员工深怀社会使命感和责任感，在发展中

                   坚持履行社会责任，走出了一条关注自身发展、关注行业发展、关注社会发展的
                   责任践行道路。自成立以来，公司坚持以“环保新能源，绿色新生活”为使命，


                   以“成为环保再生能源行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、资源利用、
                   防治污染、共建生态文明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护融入到环保

                   项目设计、建设、运营中去，努力建设资源利用型、环境友好型企业。

                        新的一年，借助“一带一路”重要契机，中国天楹正按照既定的发展战略，

                   踏上了从企业上市到产业发展国际化再到产融结合、双轮驱动的具有国际强劲竞

                   争力的行业翘楚公司的发展新征程。新的一年，我们将与社会各界同仁共同携手，

                   为实现现中华民族的伟大复兴、为祖国的繁荣富强的贡献自己全部的力量。

                                                                                       严圣军

                                                                            二零一九年四月二十五日

                   （三）企业简介


                        环保产业随着“建设美丽中国、生态文明建设、污染防治攻坚战、参与全球

                   环境治理”等国家战略的快速推进，日益受到举国关注与支持。中国天楹（股票

                   代码：000035）是一家从事城市环境服务和环保新能源的上市公司。公司业务板
                   块涉及城市环境服务、垃圾焚烧发电、循环经济产业园的投资、建设、运营，餐

                   厨垃圾、危险废物、建筑垃圾无害化、资源化的处置，环保装备制造等；产业链

                   涵盖垃圾分类、收运、末端处置。

                        2019 年初，江苏德展的 100%股权已变更登记至中国天楹名下，成为上市公

                   司的全资子公司，其控股的欧洲城市环境服务翘楚企业 Urbaser 正式纳入中国天

                   楹旗下。Urbaser 总部位于西班牙马德里，业务遍及英国、法国、意大利、南美、

                   北美等 30 多个国家和地区，中国天楹正通过与 Urbaser 互相借鉴对方多年积累

                   的技术研发成果和运营管理经验，实现技术资源、项目运营等方面的优势互补，

                   通过全球化业务布局，将中国天楹打造成为世界环保治理领先企业。

                        公司注重自主创新，汇聚了全球最优秀的行业人才，拥有中国研究院及欧洲、

                                                            3













                   北美研发中心，拥有国家级的企业创新中心，技术水平世界领先，每年新增专利

                   数百项，引进专职从事研究与开发的人员 860 余人，其中研究生学历 50%以上。

                        当下，公司致力于垃圾智能分类收集、智慧运输与分类资源化代谢处理处置

                   的全过程管理及全体系建设，力争成为优秀的城市环境综合服务运营商。

                   （四）关键绩效表


                      指标类别                   指标名称                     单位                 2018 年
                                              总资产                     亿元                  88.09

                                             销售收入                     亿元                  18.47

                      市场绩效                    净利润                     亿元                  2.23
                                             研发投入                     万元                4,179.25

                                              专利数                       件                  411

                                             员工人数                       人                 8,631
                                      劳动合同签订率/集体
                                                                        %                  100
                                           合同覆盖率

                                       参加工会的员工比例                        %                  100
                                         职业病发生次数                        次                   0
                      社会绩效
                                     体检及健康档案覆盖率                         %                  100

                                          人均培训时间                      小时                  34.6
                                          安全培训人数                        人                 6,037

                                       重大设备事故发生数                        次                   0

                                         非计划停运次数                        次                   2
                                          公益捐赠金额                      万元                  119.3

                                          环保培训人数                        人                 4,212

                                           垃圾处理量                        吨              4,050,000
                                       火电机组脱硫装备率                        %                  100

                                       火电机组脱硝装备率                        %                  100

                                         氮氧化物排放量                        吨              1,342.855
                      环境绩效               二氧化硫排放量                        吨                265.02




                                                            4













                                           烟尘排放量                        吨                 94.04

                                           废水排放量                        吨              1,317,079
                                        固体废弃物排放量
                                                                        吨              127,154.20
                                           (固化飞灰)

                   注：详细数据如与中国天楹股份有限公司2018年年度报告有出入，请以年报为准。

                   （五）荣誉表

                         荣誉/奖励                  评奖机构                    获奖单位                 获奖时间
                                           南通市平安企业
                   2017 年度南通市“平
                                           创建活动领导小              中国天楹股份有限公司                 2018 年 1 月
                         安企业”
                                           组办公室

                   南通市市级智能示范 南通市工业和信                            江苏天楹环保能源成套
                                                                                           2018 年 1 月
                           车间              息化局                  设备有限公司
                                           南通市专利奖评              江苏天楹环保能源成套
                     南通市专利金奖                                                               2018 年 1 月
                                           审委员会办公室              设备有限公司
                   南通市科技进步三等                                    江苏天楹环保能源成套
                                           南通市人民政府                                         2018 年 1 月
                             奖                                  设备有限公司
                   两化融合管理体系评 国家工业信息安                            江苏天楹环保能源成套
                                                                                           2018 年 5 月
                   定证书                     全发展研究中心              设备有限公司

                   2018 年度江苏省专                                  江苏天楹环保能源成套
                                           江苏省经信委                                          2018 年 6 月
                   精特新小巨人企业                                     设备有限公司

                   2018 年度国家知识                                  江苏天楹环保能源成套
                                           国家知识产权局                                         2018 年 7 月
                   产权优势示范企业                                     设备有限公司

                   2018 年江苏省政策
                   引导类计划（国际科 江苏省科技厅                             中国天楹股份有限公司  2018 年 9 月

                   技合作）项目
                                           人力资源和社会
                   博士后科研工作者站                                    中国天楹股份有限公司  2018 年 10 月
                                           保障部
                   2018 年度省级工业
                                                                江苏天楹环保能源成套
                   和信息产业转型升级 江苏省工信厅                                                        2018 年 12 月
                                                                设备有限公司
                   专项资金（第二批）


                                                            5













                   二、责任管理



                   （一）责任战略

                        积极承担社会责任，建立企业社会责任管理体系是事关企业长远发展的重大

                   任务。多年来，公司坚持以“成为环保再生能源行业的领先企业”为愿景，以“环

                   保新能源、绿色新生活”为使命，以“我赢非赢、共赢为赢”的企业价值观指导

                   企业的日常经营管理工作，并与企业文化、品牌建设等要素融合起来，统筹资源，

                   使之战略化、系统化、内生化，努力将社会责任的承担和履行打造成为公司的核
                   心竞争力之一。公司在日常经营管理过程中提出了“提升系统环境治理水平，共

                   建人与自然和谐生活；科技创新，强化管理，保护环境；安全生产保发展，职业

                   健康促和谐；以人为本，共同成长”的管理方针，通过建立并完善质量、环境、
                   职业健康安全和社会责任管理体系、开展系统化的公司治理活动，提升覆盖建设、

                   运营、维护生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃

                   物处理、建筑垃圾处理、污水处理等项目和垃圾焚烧发电成套设备、环保成套设

                   备研发、生产和销售全产业链的系统化环境治理水平，扩大为各城市提供系统化

                   环境运营服务及解决方案的竞争优势，为客户及相关方提供更为卓越的服务，共
                   建人与自然和谐生活。

                        我们深刻意识到企业作社会经济的基本单位，理应成为相应的社会责任主体，

                   因此社会责任的承担体现了企业的核心价值观和追求可持续发展的战略思维，同
                   样体现了企业的管理能力，是企业不可缺少的“软实力”。随着经济的迅猛发展，

                   社会文明的不断进步，社会责任在竞争中的优势已在逐步凸显，企业社会责任工

                   作必将成为推动公司实现“十三五”战略目标的助力器。

                   （二）责任融合


                        为统筹和推动社会责任工作，更好地实现企业社会责任的承担，公司尤为重
                   视培养员工的社会责任意识，把勇于承担社会责任的思想融入到员工日常工作和

                   生活中。公司以专题实践为突破口，逐步将深入贯彻社会责任的理念传递并渗透

                   到各个职能部门和项目公司，改进员工的工作方式，提升员工的社会责任意识，

                   促使各职能部门和项目公司在完成本职工作的同时切实履行社会责任工作，从而


                                                            6













                   推动公司整体社会责任管理水平的提高。公司每年要求下属各职能部门及子（分）

                   公司上报履行社会责任的相关数据及推进情况，将公司推行的企业社会责任工作

                   分解细化到每个岗位，并鼓励各单位将社会责任融入日常工作中。公司定期组织
                   的安全、环保知识培训，进一步增强全体员工的安全环保意识。

                        公司对第三方服务机构和采购供应商也进行着适当的社会责任的审核和督

                   导，在法律法规、劳工权利、监管体系等各方面推动第三方服务机构和采购供应
                   商的社会责任意识的提高。

                   （三）责任绩效


                        公司社会责任评价指标体系以中国社科院出版的《中国企业社会责任报告编

                   写指南CASS-CSR4.0》为指导，参照SA8000社会责任标准体系，围绕公司发展战

                   略，根据公司从事的行业特点突出重点指标编辑本报告。主要指标除了关于责任
                   管理、市场绩效、社会绩效、环境绩效四大主体内容外，还包括63项从事行业相

                   关的指标描述。目前，社会责任指标已逐步纳入各部门及员工绩效考核指标体系，

                   并作为重要辅助指标进行考评，使社会责任指标完成情况与员工激励、晋升情况

                   挂钩。对在节能环保、安全生产等社会责任相关工作方面有突出贡献的优秀单位、
                   优秀个人、优秀实践进行评选，积极鼓励公司上下每一份子参与到企业社会责任

                   建设工作。

                   （四）责任沟通


                        公司通过员工关怀、政府互动、客户服务、关爱社区活动、媒体联络等渠道，
                   积极关注股东、政府、客户、供应商、员工、合作伙伴、社区、媒体、非政府组

                   织等利益相关方的诉求，把最大限度维护利益相关方的合法权益作为我们应尽的

                   责任和义务。

                        1、识别与回应内外部利益相关方

                        1.1 股东：维护公司股东尤其是中小股东利益，保证其拥有高额的收益回报
                        1.1.2 完善股东大会制度，保障股东在公司重大事项表决权上的实质公平；

                        1.1.3 完善信息披露制度，保证公司信息披露的及时、准确和完整；

                        1.1.4 健全畅通的股东与公司的沟通渠道，保障股东需求能及时得到有效反
                   馈；


                                                            7













                        1.1.5 提高公司盈利能力，拓展新的利润增长点，严格对外投资风险控制，

                   不断提升企业信用等级。

                        1.2 政府：提供安全、环保的环卫一体化、生活垃圾无害化处理等各类城市
                   环境综合服务项目

                        1.2.1 以高标准建设垃圾无害化处理设施；

                        1.2.2 建立以ISO9001\ISO14000\OHSHA1800等国际管理标准为基础的生产
                   运营管理体系，借助高标准的信息化管理平台，确保项目所在地环保设施、设备

                   安全高效运行，实现对各类垃圾进行科学环保的无害化处理；

                        1.2.3 定期和不定期进行污染物排放检测，保证项目所在地周边居民的生活

                   品质。

                        1.3 客户：提供安全、高效、环保、的产品和完善的售后服务
                        1.3.1 健全完善安全生产标准化管理体系；

                        1.3.2 定期进行机组检测和维护，确保发供电设备安全经济运行；

                        1.3.3 加强员工的职业技能和安全培训，确保相关岗位人员取得岗位技术资
                   质；

                        1.3.4 定期进行环保指标检测；

                        1.3.5 建立开放、透明的运行管理体系，自觉接受客户监督。

                        1.4 媒体：建立良好的媒体合作关系，准确及时的信息披露

                        1.4.1 与媒体保持良好的沟通与合作；
                        1.4.2 改善舆论环境，借助媒体平台搭建与投资者、群众的沟通桥梁；

                        1.4.3 加强信息披露，按需要提供现场采访、新闻通告、新闻发布会、媒体

                   见面会等。
                        1.5 非政府组织：倡导社会责任，倡导环保公益及可持续发展

                        1.5.1 保持良好的沟通与交流；

                        1.5.2 参加各类高端会议论坛、高峰峰会、行业研讨会等活动，及时了解市

                   场行情，向公众展示公司发展中新面貌；

                        1.5.3 积极与各类非政府组织开展良好合作，实现共赢。
                        1.6 员工：建立合理的薪酬和激励机制，提供良好的工作环境和发展晋升机

                   会，保障员工合法权益

                                                            8













                        1.6.1 改善薪酬制度和激励措施

                        1.6.2 加强沟通和意见反馈，提高员工满意度

                        1.6.3 加强企业文化建设
                        1.6.4 提高公司民主管理水平

                        1.6.5 关注员工职业发展，提供及时合理的职业规划和指导

                        1.6.7 保障员工合法权益的实现
                        1.7 合作伙伴：信息共享，诚信合作，互助互惠

                        1.7.1 改善沟通机制，提高沟通效率和质量

                        1.7.2 建立平等、高效的合作关系

                        1.7.3 拓展合作领域，创新合作方式

                        1.8 社区：安全、环保运行，成为和谐社区建设贡献力量
                        1.8.1 保证项目的高标准建设和高水平运营。除了构建高标准的生产运营管

                   理体系外，还建立以SA8000为基础的社会责任管理体系；

                        1.8.2 聘请社区居民为环境监督员，对项目公司的环保、稳定展开监督工作，
                   建立公开、透明的对外交流模式；

                        1.8.3 将企业打造为环境教育基地，为周边学校、社区居民提供环境教育服

                   务。

                        1.9 供应商：坚持公开、公平、公正的采购原则，保持长期稳定的合作关系

                        1.9.1 制定完善的《采购管理制度》以及《招投标制度》等管理制度，完善
                   采购流程，建立采购监督体系、规范物资采购行为，确保公平竞争；

                        1.9.2 完善由公司董事会、招标领导小组、招标工作小组、招标监督小组等

                   不同梯级组成的采购架构，确保采购过程的公开、透明；
                        1.9.3 完善供应商名录以及优质供应商甄选机制。

                        2、内部沟通机制和渠道

                        为将“三好”和“三分享”责任理念传递到每位员工，公司将社会责任与企

                   业文化有机结合，及时把社会责任活动相关动态以资讯或专题形式出版刊登于公

                   司内刊、公司官方网站专栏、企业微信公众平台等渠道栏目，让每位员工直观了
                   解公司实时发展情况。

                        公司管理层非常重视内部社会责任沟通，为此专门开了工作会议，成立专项

                                                            9













                   小组，负责社会责任建设策划实施，在各大小型内部会议中，亦反复强调企业社

                   会责任的重要性，是企业赖以生存的“软实力”。管理层通过多种方式要求和督

                   促做好内部社会责任沟通工作，每年公司总裁都亲自组织召开关于社会责任主体
                   沟通的座谈会，积极参与到各项社会责任主题活动中来。

                        3、外部沟通活动

                        作为专注于环境保护的上市公司，公司的环境服务水平和质量影响千家万户，
                   与社区、公众的沟通和交流也尤其重要。公司将每年发布社会责任报告披露企业

                   社会责任建设年度实况，使广大群众通过报告了解每年公司对社会责任的承担情

                   况；对媒体公开透明，尊重大众知情权；定期开展世界环境日等环保主题开放日

                   活动，邀请社会各界人士参观交流、邀请厂区周边居民实地走访生产一线、联系

                   学校组织中小学生进行环保教育展览；内部建立成熟、完善的信息发布机制，引
                   入第三方监管机制，譬如对公司生产过程中的烟气排放等各项数据均可通过环保

                   局网站、安装的在线监视数据发布视频等对外发布；环保义工队加强与周边社区、

                   社会公众的交流互动，譬如开展世界环境日环保宣传活动、组织体验环卫工人工
                   作主题活动等。

                   （五）责任研讨


                         公司设立独立部门、安排专人负责环保、安全等工作，研究社会责任可持

                   续发展策略，开展社会责任研究课题，以改善企业社会责任管理，推动企业社会

                   责任实践。为有效拓展和延伸企业社会责任的内涵，公司积极与国内外知名高校、
                   科研机构开展社会责任相关的研讨和合作。公司利用自身在环保行业的技术力量

                   和科研能力，借助公司的省级技术中心的优势，与高校等机构开展产学研合作，

                   积极进行技术改造和创新，为城市生态可持续发展提供理论支撑和技术支持。公

                   司建有目前江苏省唯一的经科技厅立项的废弃物焚烧发电及装备制造工程技术
                   研究中心，中心与清华大学、复旦大学、同济大学、河北工业大学等高校建立了

                   长期合作关系。中心大量引进环保行业高端技术人才，拥有各类研发、中试设备，

                   为提升自主创新能力，占据技术战略高地，提供了强有力的硬件支撑。截止2018

                   年底，经过科研人员的不懈研究和技术创新，公司已拥有22项发明专利及377项
                   实用新型专利以及12项外观专利，公司已实现垃圾焚烧发电领域核心工艺和关键



                                                            10













                   设备的国产化。

                         公司以“为顾客创造价值，为股东创造财富，为员工创造利益，为社会创

                   造繁荣”为宗旨，在多年推行品牌战略的过程中已经深刻意识到：只有像爱护自
                   己的眼睛一样爱护企业的商誉，公司才能赢得客户的信赖，我们的愿景才能最终

                   实现。



                   三、市场绩效




                   （一）股东责任


                        1、投资者关系管理体系
                        公司董事会秘书办公室专职负责公司投资者关系管理工作，以“尊重投资者、

                   服务投资者”为理念，通过多种途径开展工作：

                        1.1 构建投资者与公司沟通的桥梁，通过电话、邮件、网上交流平台、接待

                   调研、安排高管访谈等多种高效渠道与投资者进行沟通，向投资者介绍公司最新

                   发展及运营情况。定期收集投资者对公司的意见及建议，并及时对投资者进行反
                   馈。每天将投资者的意见及建议汇总上报公司管理层，每半个月进行股东结构分

                   析，使管理层能及时掌握投资者的诉求及股东变动情况，构建投资者与公司沟通

                   的桥梁。
                        1.2 建立完善的信息披露流程，提高公司运作透明度。做好法定信息披露工

                   作，并加强自愿性信息披露，及时在公司网站、信息披露指定媒体上更新公司动

                   态，提高公司运作透明度，为投资者的投资决策提供更多及时、有效的信息参考。

                        1.3 积极开展投资者教育工作，以公司网站为阵地，及时发布监管部门新发

                   布的法律、法规、证券知识、法制资料等内容，加强对投资者的普法教育、风险
                   教育等投资者教育工作。

                        2、财务成长性、收益性、安全性

                        截止 2018 年底，公司经审计的总资产达到 88.09 亿元，同比增长 8.35%；
                   归属于母公司股东的净资产达 32.39 亿元，同比增长 7.25%。2018 年度实现主营

                   业务收入 18.47 亿元，同比增长 14.58%；实现归属母公司股东的净利润达 2.16



                                                            11













                   亿元，基本每股收益为 0.16 元。

                        3、保护中小投资者

                        2018年度未发生因损害股东权益而受证券监督管理部门公开批评、谴责或处
                   罚的情况。经过多年的不断研究与探索，公司已建有完善的机制切实保护股东尤

                   其是中小股东的权益：

                        3.1 公司已在章程中明确股东的权利及行使权利的方式，明确公司治理层在

                   公司治理中的作用和义务，并建立关于股东权益保护的机制，在股东权益受到侵
                   犯时，股东可以根据情况起诉公司以及公司董事、监事、经理和其他高级管理人

                   员，公司也可以起诉股东、董事、监事、经理和其他高级管理人员。

                        3.2 对控股股东占用上市公司资产的问题建立预防和应对机制，董事会发现

                   控股股东有侵占公司资产行为时将采取对控股股东所持公司股份“占用即冻结”
                   的措施，发现控股股东侵占资产时应立即申请司法冻结控股股东所持公司股份，

                   凡侵占资产不能以现金清偿的，通过变现股权偿还。

                        3.3 建议强制分红制度。在公司章程明确公司分红的机制，确保对投资者的

                   回报收益。
                        3.4 根据有关法律法规的规定，建立健全的内部控制机制，确保上市公司规

                   范运作，保护投资者合法权益。

                   （二）客户责任


                        1、产品质量

                        公司建立、健全了质量管理体系，2018年公司继续对质量、环境、职业健康
                   安全管理手册进行补充和完善，并取得了ISO 9001:2015质量管理体系认证、ISO

                   14001:2015环境管理体系认证、OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证。

                   公司围绕“成为环保再生能源行业的领先企业”的愿景，立足于环境治理投资及
                   运营，通过实施质量管理体系、开展系统化的管理活动，提升固废处理全产业链

                   的系统化环境服务水平，扩大公司人才和技术等各项竞争优势，为客户及相关方

                   提供更为卓越的服务，促进城市发展与生态环境的融洽，共同为建设人与自然和

                   谐生活而不懈努力。公司以达标生产为前提，严格控制并优化生产工艺参数，规

                   范操作规程，控制环保物料的质量，确保严格按照国家规定的环保指标达标排放，


                                                            12













                   部分指标甚至达到和超过欧盟标准。公司的生产质量控制主要体现在整个生产过

                   程中，既要保证电能符合国家电网要求，更要保证高效处理城市生活垃圾，并严

                   格控制废气、废水、废弃灰渣、噪声符合国家规定的环保排放水平，避免二次污
                   染的发生，实现城市生活垃圾的减量化、无害化、资源化。

                        2、技术服务创新

                        技术进步和技术创新是企业不断发展的动力，公司不断加大对技术创新的支
                   持力度，增加科研投入，巩固产学研合作，不断提升自主创新能力和技术研发的

                   核心竞争力。2018 年全年共申请专利 113 件，新增授权专利 74 件，其中发明专

                   利 4 件、外观设计专利 12 件、实用新型专利 58 件；授权软件著作权 7 项。截止

                   2018 年末，公司已拥有授权专利 411 件（其中发明专利 22 件、外观设计专利 12

                   件、实用新型专利 377 件），另有 75 件发明专利已进入实审状态。在 2018 年中

                   国天楹标准化工作取得重大突破,公司被列为江苏省三家标准化试点单位之一，

                   公司的《生活垃圾焚烧飞灰熔融玻璃化处置技术规范》企业标准上升为江苏省标

                   准，填补了行业空白。2018 年，中国天楹获中国国家人力资源和社会保障部批

                   准设立国家博士后科研工作站；设计研究院李要建团队入选江苏省委组织部最高

                   人才荣誉“双创团队”、田君国入选江苏省“双创人才”、孙钟华入选海安市“海

                   纳英才”；此外公司还被中国国家知识产权局认定为为国家知识产权示范企业，

                   并获得工信部颁发的两化融合管理体系证书。

                         3、工程质量管理体系
                        公司在项目施工过程中为建设单位而非施工企业，属于发包单位。公司严格

                   执行内部制订的工程建设管理规定开展日常各项工程管理工作。2018年度公司的

                   项目工程已完成竣工验收并均一次验收合格，校验合格率为100％。

                        公司在工程建设过程中制定科学、合理的项目计划和周期，公司要求所有在

                   建工程均按期交付，同时做到：
                        3.1 编排的项目工期科学、合理，不存在为缩短建设周期而粗制滥造、偷工

                   减料的情形；

                        3.2 保障在项目前期设计过程中的人力和资金投入，使得施工图纸的设计尽
                   可能可能细致、准确；


                                                            13













                        3.3 各项工程建设保障必须到位，如施工企业的资质审核、建设过程中的安

                   全保障、工程款的按期支付等，施工过程中遇到的各项技术问题和施工障碍均要

                   得到及时、有效解决；
                        3.4 针对建筑工程的具体施工特点以及施工图纸技术要求，编排好各个单项

                   工程的施工进度计划以及主施工关键线路的进度计划，并设定工程节点做好施工

                   进度管理，在施工过程中通过组织措施、经济措施、管理措施、安全措施等方面
                   进行严格控制，确保建设进度不会偏离预定计划。

                        3.5 在项目建设过程中鼓励创新，优化外部建设审批管理流程、简化工程建

                   设工作流水线、明晰工程管理具体细节，实现项目工程保质高效完成。

                   （三）合作伙伴责任


                        公司与商业伙伴建立了战略共享机制及平台，形成长期的战略合作协议，并
                   根据《信息交流管理程序》、《对外沟通与相关方参与管理程序》等规定与商业

                   伙伴建立稳定的沟通交流平台。

                        1、与供应商相关的社会责任

                        公司采供中心定期对当期采购货物进行汇总分类，交由使用部门对供应商的
                   供货产品质量、到货及时性、供应商服务进行评价。在收集相关信息后，进行统

                   计及汇总，形成供应商评价报告。根据报告所反映出的问题及时与供应商进行沟

                   通，向供应商提出改进建议，帮助供应商实现自我提高，实现与公司的共同发展

                   与进步。在重大设备招标采购过程中，招标文件规定投标企业必需取得质量管理
                   体系认证证书；在评标过程中，环境管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、

                   银行资信证明、用户调查情况表等作为对投标企业的评分重要依据。2018年度重

                   大设备招标采购供应商社会责任采购比率为100％。

                        2、诚信经营
                        遵纪守法、诚信经营是公司履行社会责任的基本要求。在日常经营运作中，

                   公司严格遵守“我赢非赢，共赢为赢”的经营宗旨，按照《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和

                   规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，确保公司股东
                   大会、董事会、监事会和高级管理层的规范运作，维护了公司和投资者的利益；



                                                            14













                   遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业贿赂，杜绝腐败行为。2018

                   年度，公司合同履约率为100％，合同订立和条款履行严格遵循相关制度措施，

                   切实保障合作伙伴利益。
                        3、公平竞争

                        公司坚决反对任何形式的不正当竞争，鼓励公平竞争，不采取行业垄断的经

                   营策略，能够自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉；
                   在项目招投标过程中，严格遵守各项法律法规，与竞争对手开展公平竞争，为公

                   司在环保市场赢得良好的信誉。

                        4、承包商管理

                        对于承包商管理，公司有明文严格规定：

                        4.1 在选择外包商时，各部门必须对候选承包商要求提供以下资料：（1）
                   具备承担分包业务的相应资质；（2）具有承包业务专业对口的业绩，且有丰富

                   的实践经验； （ 3）对所承包的业务，能达到质量要求与行业技术标准；（4）承

                   担的分包业务，质量达不到要求或技术水平达不到标准，要承担相应的责任，造
                   成损失的也要承担经济责任。（5）具有严格的环保及安全管理措施。

                        4.2 工程管理部门对外包施工过程的监督管理参照工程管理相关制度严格

                   执行。

                        4.3 各部门对承包商卫生、安全、环保等工作进行检查，检查结果记录于《外

                   包方服务验收表》。当发现不合格时，应要求承包商立即改进，对存在重大安全
                   隐患等问题应及时出具《整改通知书》，并对整改结果进行跟踪。

                        5、伙伴责任负面信息

                        公司诚信经营，提倡友好合作、互助共赢，本年度未出现因企业原因导致的
                   对商业伙伴造成重大消极影响及损害的事件。



                   四、社会绩效



                   （一）政府责任


                        1、守法合规

                        公司股东大会、董事会、监事会以及经营层之间权责分明，形成相互制衡、

                                                            15













                   相互协调、相辅相成的治理结构。在日常经营运作中，公司不断完善公司法人治

                   理结构和内部控制体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和管理层的规范运

                   作，维护了公司和广大投资者的利益；公司严格遵守国家各项法律法规，强调商
                   业道德，杜绝商业贿赂以及腐败行为等不法行为；以高效管理和自主创新实现企

                   业自身以及产业的可持续发展。公司建立了完备的内控管理制度并根据公司的发

                   展阶段对公司的内控制度进行修改与完善。公司信誉良好，遵纪守法，重视廉政
                   建设，未有重大守法合规负面信息。在如季度总结大会、年度总结大会等重要会

                   议上，公司都会反复强调反腐、反商业贿赂教育的重要性。

                        2、诚信纳税

                        公司不断增强纳税人的权利与义务意识，自觉依法诚信纳税，积极行使纳税

                   人权利。依法缴税，杜绝偷税漏税是我们的基本义务和一如既往的承诺。
                        3、带动就业

                         创造就业机会是履行责任最好的途径和方式，就业问题也关乎社会的和谐

                   稳定与长治久安。作为一家有责任心的上市企业，公司在创造巨大的经济效益的
                   同时，也为社会提供了大量的就业机会。截至2018年底，公司共有员工8631人，

                   2018年新入职员工人数达2894人，国内外新员工的加入不仅为公司的长远发展提

                   供积极力量，也缓解了公司各项目所在地的居民就业压力，赢得了社会的广泛关

                   注和公众的好评。

                   （二）员工责任


                        1、保障员工权益
                       1.1 员工权益保障

                        公司严格执行国家和地方的政策法规，维护和保障员工的合法权益，确保员

                   工人权和体面劳动等各项基本权利，努力建造和谐融洽的员工关系。
                        1.1.1 公司与所有在岗员工及时签订、续签劳动合同，劳动合同签订率达

                   100%。

                        1.1.2 公司工会积极反映群众诉求，畅通和拓宽表达渠道，依法维护职工群

                   众合法权益，协调各方利益关系，及时化解企业与员工、员工与员工的矛盾纠纷，
                   构建和谐劳动关系，2018年参与工会的员工比例达100％。



                                                            16













                        1.1.3 贯彻SA8000国际标准体系要求，禁止强迫劳动行为的发生。

                        1.1.4 尊重每个员工的个人信息和隐私，严格执行档案管理制度。

                        1.1.5 尊重劳工人权，确保体面劳动，对正式员工、兼职员工、临时工、分
                   包商员工一视同仁。

                        1.1.6 以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，并且坚持绩效导向，在同工同

                   酬的基础上，给予绩优员工更高的劳动回报；保障员工工资收入均不低于当地的
                   最低工资标准。

                        1.1.7 依法核定员工年休假待遇天数，并通过公司制度保障员工享受带薪年

                   假的权利。

                        1.1.8 平等雇佣，反对任何形式的歧视。在员工聘用、薪酬分配、职位提升、

                   解聘和退休等问题上，公司没有就种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性
                   别、性取向、工会会员、政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常工作中不存

                   在任何歧视行为。

                        1.2 员工民主管理

                       公司作为一家民主管理氛围浓厚的企业，在公司治理发展变革过程中，积极

                   探索和完善职工代表大会的制度体系，公司每年组织多场座谈会，启动员工满意

                   度调查，通过各类渠道收集员工意见和建议，做到厂务公开、民主管理。组织筹

                   划职工活动、讨论和决议，职工权益和民主管理相关工作归口部门为公司工会委

                   员会。工会成立了职工代表大会，由各部门各岗位的员工选举出会员代表并通过

                   会员代表收集员工的有关工资福利、安全保障、公司制度操作方面的情况和问题、

                   合理化建议等方面意见和建议，由员工代表提出职工提案，与工会委员进行沟通

                   协调。工会将讨论结果反馈给公司相关职能部门和公司高层，并跟踪议案的反馈

                   和执行情况。凡遇公司出台涉及员工权益的制度或决定时，公司经营层会邀请工

                   会并听取意见，重要事项由员工代表大会进行讨论、表决是否通过。

                        公司近年的迅速发展，离不开员工的智慧，因此，公司特别重视员工的建议

                   及意见。公司也为员工提供了健全的员工意见/建议处理办法，其中包括： 1、

                   公司每年定期召开员工座谈会，座谈会的召开均有高层管理者参与，高层管理者



                                                            17













                   可以直接听取员工建议和意见，重大节日由高层领导带队深入生产一线进行慰问

                   调研，关心员工的生产和生活。 2、公司高层邮箱向全体员工开放，员工可随时

                   向高层提供建议和意见。 3、公司每年定期组织员工进行员工满意度调查，其调

                   查的情况直接向高层领导汇报，同时，对于适合公司的合理化建议，公司将立项

                   跟进，并在公司内部报刊跟踪反馈。 4、公司每年评选优秀建议，并对有价值的

                   提案给予表彰及奖励。公司工会保障员工的社会对话机制和集体谈判机制。公司

                   工会负责公司职工劳动争议的调解工作。近年，公司认真做好信访接待处理工作，

                   依法按章切实维护职工的合法权益，使员工合法权益得到保障，合理诉求得到有

                   效解决。


                        2、拓宽人才通道
                        公司尤为重视员工的培训和发展。2018 年度，公司人力资源部门制定了更

                   加科学、完善的年度培训计划，除新员工的入职培训定期开展外，公司从企业文

                   化、专业技术培训、管理技能培训、安全教育等方面对员工进行培训与教育，提

                   高员工职业素养和业务素质。2018 年公司继续与时代光华合作，推行网络学院，

                   网络学院中除网络公共课以外，公司还组织开发了适应于一线基层员工学习的专
                   业课程――三段式课程，课程的录制工作已经完成并在不断补充金和完善，方便

                   全体通过网络学院在线平台获取与本职工作相关的专业知识。2018 年结合向国

                   际化发展战略，公司继续组织英语学习小组、西班牙语兴趣班等外语学习班，进
                   一步提升员工外语学习能力；公司为每个员工制定专业的职业发展规划，按培养

                   对象的实际情况制定相应的培养模式，并选定内部优秀导师进行指导。基层职工

                   通过理论培训、岗位实践、导师指导等多种方式加强职业技能及职业素养的培训，

                   往骨干方向发展；而骨干则可通过导师辅导、体验学习、专题研究、案例探讨、

                   专业进修等多种方式进行再次提升，为公司发展提供源源不断的活力。
                        3、关心关爱员工

                        3.1 保障员工职业健康

                        公司ISO14000环境管理体系、ISO18000职业健康安全管理体系和相关规章制
                   度，对职业病防治有系列明确规定。包括：




                                                            18













                        3.1.1 针对生产及相关活动过程中产生的噪声、粉尘、有毒有害物质等有害

                   因素，采用隔音墙、双道隔音门、生物纳膜抑尘技术、通风降尘等措施，以降低

                   其对接触员工职业健康造成危害。
                        3.1.2 针对生产及相关活动过程中产生的危险废弃物，公司采用分类收集、

                   集中清运或处置，以消除其对环境、人身健康的危害。

                        3.1.3 针对生产及相关活动过程中储存、使用的危险化学品、易制毒化学品，
                   实行备案登记，规范采取分类分库隔离，实现双人双锁管理，储存，消防、通风、

                   应急等措施到位，防止泄漏、火灾、爆炸等事故发生以及对员工职业健康造成危

                   害。

                       3.1.4 制定职业卫生管理制度及岗位操作规程，在产生职业危害岗位设置醒

                   目的职业危害告知卡，规范人员作业行为；对接触到职业病危害因素人员进行岗

                   前告知、制度告知、检测结果告知、体检结果告知；定期开展职业卫生培训，提

                   高员工职业卫生防护意识。

                       3.1.5 在生产及相关活动过程中配备符合国家标准的职业卫生防护用品如护

                   耳罩、3M防尘口罩、防毒面罩、杜邦防护服等，以降低其对接触员工职业健康造
                   成危害。

                       3.1.6 在进行新、改、扩建项目时，充分考虑与其有关的职业健康安全法律

                   法规，在设备改造和选型中考虑职业健康安全要求，将这些信息传递给供货方。
                   每年委托具有资质的职业卫生技术服务机构对生产作业环境的职业病危害因素

                   进行检测并及时公示检测结果，每三年委托具有资质的职业卫生技术服务机构进

                   行评估，确保卫生安全生产，从而有效的防治职业病。

                        3.1.7 公司每年定期组织员工体检，保障员工身体健康。公司在关心员工身

                   体健康和心理健康的同时，积极组织各类兴趣组和文体活动提高员工心理素质、
                   保持健康心理状态，加强员工对企业的认同感与归属感，增强公司凝聚力。

                        2、平衡工作与生活

                        公司遵守国家劳动法等相关规定，注重工作效率，提倡员工劳逸结合，科学
                   调整工作和生活节奏，确保员工的工作与生活必须达到平衡。具体措施包括：

                        为员工创造丰富多彩的业余生活，如建立多类型的兴趣组，并定期组织体育



                                                            19













                   比赛活动，如乒乓球赛、足球赛、篮球赛、拔河比赛等。通过对员工生活的关心，

                   使员工身心保持最佳状态，提高工作的效率，实现工作与生活的平衡。

                        3、关爱特殊员工群体
                        公司对孕妇、哺乳妇女有明确的保护措施，提供法律规定的产假、计划生育

                   假、流产假、看护假、哺乳假等系列假期，并给予带薪休假待遇，保障三期女员

                   工的合法权益；规定孕妇、哺乳妇女的工作强度，并根据岗位要求调整工作岗位
                   或工作任务，保障员工的身体健康；向员工提供奖励性的礼金或补贴，在广大员

                   工中传播团结友爱、互帮互助的良好企业文化。

                        公司及其全体员工秉承“我为企业舔砖加瓦，企业为我遮风挡雨”的共赢理

                   念，将“保证每一位天楹人病有所医、伤有所治，杜绝天楹人的家庭因病致贫、

                   因病致困”作为基金成立目的，公司自 2014 年起设立爱心互助基金，倡导和动
                   员公司员工加入爱心互助基金，利用员工中募集的爱心互助基金为困难员工提供

                   物质帮助和精神扶持，鼓励他们走出困境，2018 年度公司共发放职工爱心互助

                   基金 448588.15 元。

                   （三）安全生产

                        1、企业应急预案系统

                        为了全面贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方针，规

                   范应急管理工作，提高突发事件的应急救援反应速度和协调水平，增强综合处置

                   突发事件的能力，预防和控制事故和灾害的发生，保障全体员工和公众的生命安

                   全，最大限度地减少财产损失、环境破坏和社会影响，促进企业的安全、稳定和

                   可持续发展。公司成立的安全委员会办公室（以下简称“安委办”）主要负责公

                   司的安全生产工作；各下属项目公司均建立了应急救援机构，由公司安全第一责

                   任人任总指挥，下设专项应急领导小组，制定应急预案，预案包括突发事件总体

                   应急预案、应急联系通讯录、锅炉压力容器爆炸事故应急预案、烧伤、烫伤事故
                   应急预案、全厂停电事故应急预案、机械伤害事故应急预案、火灾、爆炸事故应

                   急预案、触电事故应急预案、自然灾害事故应急预案、食物中毒事故应急预案、

                   环境污染事故应急预案、溺水事故应急预案、防雷防汛防台应急预案、职业病危




                                                            20













                   害事故应急预案等各项应急预案。在总公司的严格要求下，各项目公司在每年初

                   制定了应急演练计划并有序组织开展各类应急演练，演练方案培训、培训过程签

                   到、培训演练图片、演练总结，各类培训资料做到留痕备查。
                        公司的应急管理工作本着“以人为本，安全第一；统一领导，分级负责；充


                   分准备，科学救援；预防为主，平战结合”的原则，最大程度地预防和减少突发
                   事故造成的危害与损失，确保确保生命和财产安全，充分发挥全体职工的主观能

                   动性；在公司应急管理机构的统一领导下，各应急小组按照各自职责和权限，负

                   责相应突发事故的应急处置工作；加强技术储备，采用先进的应急装备和技术，

                   增强应急救援能力，确保应急救援的科学性、及时性、有效性；坚持做好常态化

                   的风险评估、物资储备、队伍建设、装备完善、预案演练等工作，不断提升公司

                   应急管理水平。

                       2、安全管理机制

                        为统筹和领导公司及其下属子公司的安全生产工作，公司已成立安委办， 成

                   员由公司下属各部门、各事业部、各子（分）公司负责人、各业务板块安全专工

                   组成。安委办制订公司安全生产方针、安全管理目标、安全生产工作计划，并具

                   体负责安全生产工作计划的实施；制订公司安全生产管理制度，并根据公司实际
                   情况组织修订完善；坚持“以人为本、保障健康”安全理念，定期组织开展公司


                   安全宣传教育培训工作；检查与监督各子（分）公司安全生产投入的有效实施；
                   定期组织开展检查与考核，监督各子（分）公司安全生产法律法规、安全规章制

                   度执行情况；监督各子（分）公司组织制订生产安全事故应急救援预案，并定期

                   组织演练；协调、参与公司各类生产安全事故的调查处理，督促事故单位认真吸

                   取事故教训，落实防范和整改措施；定期对公司安全生产工作进行总结，并对表

                   现突出的单位或个人进行表彰、奖励。

                        3、安全管理工作

                        公司认真贯彻落实习近平总书记和李克强总理等党中央、国务院领导同志关

                   于安全生产的重要指示批示精神，坚持“安全第一，预防为主、综合治理”的方

                   针，牢固树立安全发展理念，进一步强化红线意识，全面落实安全主体责任，健


                                                            21













                   全完善公司安全、消防、职业卫生管理规章制度、操作规程，加强全员安全教育

                   培训，加大隐患排查治理力度，不断提升公司安全管理水平，从而降低安全生产

                   风险，确保公司安全稳定态势。
                        3.1 公司各级领导高度重视安全生产工作。在各级会议上多次就安全生产作


                   出重要指示，及时布置安全工作任务、提出明确要求，并在重大节日、重要时期
                   多次深入生产一线检查指导，有力地推动全公司安全生产工作的开展。

                        3.2 完善安全生产管理目标体系。每年初，公司总裁、分管副总裁、子（分）

                   公司安全责任人、部门负责人、一线员工均逐级签订《安全生产管理目标责任书》，

                   明确各岗位的安全工作职责、管理措施和奖惩规定，认真执行安全生产量化考核，

                   加大安全管理目标考核力度，促进安全责任制的落实。强化项目公司职业卫生管

                   理，做到重点岗位个人卫生防护用品配备率 100%；项目负责人、职业卫生管理

                   人员、接触危险因素员工培训率 100%；工作场所职业病危害因素定期检测率

                   100%；接触职业病危害因素劳动者职业健康检查率 100%。

                        3.3 加强安全宣传教育培训

                        3.3.1 加强安全生产政策法规宣传力度

                        公司各级领导、员工牢固树立安全发展理念，大力宣传安全生产方针政策，
                   营造公司良好的安全文化氛围；定期组织相关人员学习《生产安全事故应急预案


                   管理办法》、《江苏省安全生产条例》、《特种设备安全法》等新法规；定期召
                   开安全工作会议，组织宣贯各级监管部门的安全工作要求，发布公司安全生产信

                   息，加强内外部工作沟通协调，掌握当前安全生产工作重点。

                        3.3.2 组织开展“安全生产月”活动

                        在 2018 年初，公司安委办下发《关于开展安全生产月活动的通知》。公司

                   及其下属项目公司通过宣传栏、电子大屏、网上安全课堂学习、张贴宣传横幅、

                   参加万人签名、观看安全警示教育片、应急演练等形式，大力宣传安全生产法律

                   法规，唱响安全生产主旋律，力争达到以月促年的效果。安全月结束后，各项目

                   公司对本次安全月活动及时进行总结并将总结报告及附件资料上报至公司安委

                   办。


                                                            22













                        3.3.3 加强消防四个能力建设，提升全员消防安全意识

                        一是提高检查消除火灾隐患的能力：落实全员消防安全责任制，健全消防安

                   全管理制度，严守消防安全操作规程，加强对消防自动系统维护保养，对发现的
                   火灾隐患，及时进行处理；二是提高组织扑救初起火灾的能力：全员熟知初期火


                   灾处置程序，熟练掌握灭火器、消火栓的使用方法，掌握扑救初期火灾的技能；
                   三是提高组织人员疏散逃生的能力：全员熟练掌握自救技能及火场组织引导员工

                   疏散能力；四是提高消防宣传教育培训的能力：通过张贴图画、发放消防宣传资

                   料，举办消防专题培训等多种形式，宣传防火、灭火和应急逃生常识，开展经常

                   性的消防宣传与培训。

                        3.3.4 开展多种形式安全教育培训

                        安全教育培训是安全管理工作的根基，公司人力资源部门定期邀请外部专家

                   和内部讲师对员工进行安全消防、职业卫生、道路交通、卫生救护、环境保护为

                   主题的专项培训，把安全教育纳入公司日常培训体系，成为新员工入职培训课程

                   和全员通用培训的必修课程。2018 年全年度共开展公司级新入职员工安全培训

                   12 次，专题安全培训 4 次，各项目公司定期组织全员安全培训，已基本做到公

                   司及其下属项目公司在岗员工安全培训实现全覆盖，确保总公司、各子（分）公
                   司负责人、安全管理人员持证上岗率 100%，特种作业人员持证率 100%，员工安


                   全消防职业卫生培训合格率 100%。
                        3.4 强化现场管理，杜绝“三违”发生

                        生产安全重在现场管理，总公司、各子（分）公司均规范配备专、兼职安全

                   管理人员，不断引入专业安全管理人员，提升公司整体安全管理力量。安全管理

                   规章制度、设备安全操作规程、安全警示标识、职业危害告知卡均做到张贴于生

                   产现场醒目位置。严格执行“两票三制”，规范作业的安全审批，确保通风、检

                   测、监护、消防、应急、防护等安全措施均落实到位后方可进行作业。公司安全

                   生产有章可循，有据可依，强化现场监管，及时制止、纠正“三违”行为。

                        3.5 深入开展隐患排查治理

                        积极配合政府监管部门在全公司范围内有序开展“落实企业安全生产主体责


                                                            23













                   任”、“创县三级安全标准化示范企业”“应急管理专项执法检查”、“有限空间专

                   项检查”、“ 建筑施工安全专项检查”、“特种设备安全专项检查”等安全检查活

                   动，各单位安全第一责任人精心组织、亲自参加，对生产各系统、每一个岗位、
                   重点部位等进行深入全面的隐患排查，对检查发现的安全不符合项立即采取强有


                   力的措施，及时消除各类安全隐患，从而不断提升了公司隐患自查自纠的能力。
                        公司安委办通过综合检查、专项检查、节假日检查、季节性检查等形式认真

                   查找各子（分）公司在安全生产上存在的隐患和问题，不走过场，不留死角。坚

                   持“边检查、边整改”的原则，一时没有条件解决的问题，制定整改计划和防范

                   控制措施，明确整改责任人、整改时间、整改闭环措施，限期内予以整改到位。

                   2018 年全年开展各类安全检查共 107 次，及时下发责令改正通知书 107 份，查

                   出各类安全隐患 2789 项，各子（分）公司均积极认真按期按要求完成了各类安

                   全隐患的整改闭环工作。

                        3.6 持续推进安全标准化建设与运行

                        公司高度重视安全生产标准化建设工作，切实认识到安全标准化管理体系是

                   是企业自主管理安全工作的有效手段和方法，不断完善标准化建设政策和法规体

                   系，引导各子（分）公司建立以标准化为基础的安全管理体系。公司始终把标准
                   化建设质量作为衡量企业落实安全生产主体责任的重要标尺之一，按照“五落实


                   五到位”的要求开展标准化建设“回头看”。监督检查企业主要负责人亲自主抓
                   标准化建设情况、全员参与创建情况、全员岗位达标情况、失分项整改情况、标

                   准化安全管理体系运行及持续改进情况，督促企业及时改正，不断提升创建水平，

                   全面提升全员的安全生产素质和能力。

                        3.7 推进企业安全文化建设

                        安全是公司发展永恒的主题，安全文化是企业文化的重要组成部分，是公司

                   科学发展安全发展的需要，是公司可持续发展的重要基础。“以人为本、保障健

                   康”是中国天楹的安全文化理念，为推进安全文化建设，营造良好安全文化氛围，

                   公司通过“全国安全月”、“全国消防日”、“全国交通安全日”等契机开展多

                   种形式宣传教育培训，并组织员工积极参加“安康杯竞赛活动”、“海安县职工


                                                            24













                   安全生产知识竞赛”，逐步将安全文化理念渗透到每位员工思想中，用安全文化

                   的影响力潜移默化地转变员工的思想观念，规范员工的操作行为，提升员工的个

                   人素养，达到人、机、环境的和谐统一，为打造安全高效型企业奠定基础，从而
                   有力推进公司安全发展、和谐发展、规范发展、高效发展。


                   （四）社区参与


                        公司运营的垃圾发电项目很大程度上改善了项目所在地原填埋场区域居民
                   的空气、土壤以及地下水源环境。垃圾焚烧有效的解决了由于城市生活垃圾量不

                   断增加导致的垃圾围城问题，有利于城乡居民生活水平的提高，也改善了当地的

                   投资环境。
                        垃圾焚烧发电项目在运营过程中，坚持科学、规范地运营，建立、健全各项

                   环保规章制度，并严格按照国家有关标准、环评报告要求和《特许经营合同》及

                   其技术协议附件的有关规定，严格执行“三同时”制度，加强废气、废水、固废、

                   噪音以及恶臭等环境污染物的排放控制，确保达标排放，尽可能减少对周边环境

                   的影响。截至目前，公司已运营的 10 家垃圾焚烧发电项目均已完成了“装、树、
                   联”工作，烟气指标及参数、炉膛温度等与生态环境部监控中心联网。各垃圾焚

                   烧发电项目均在公司大门位置设置废气污染物排放在线监测结果显示屏，公示各

                   种污染物排放在线监测结果，接受公众的监督；定期邀请周边村（居）民参观垃
                   圾焚烧发电项目，消除居民对生活垃圾焚烧的认知误区，各项目均得到了周边群

                   众的认可。

                        公司在推展城市环卫业务的过程中，结合自身优势，采用二维码身份识别与

                   积分奖励的方式引导居民参与垃圾分类，并通过向社区投放具有自主知识产权的

                   分类回收箱，配置专门的小区分类收集人员，通过封闭式的货车转运，最后将可
                   回收垃圾运送到自建的可回收垃圾分拣中心处理，实现了垃圾分类全产业链的解

                   决方案。为方便社区居民的分类收集，公司为试点小区提供环保基础设施设备。

                   为当地居民配置可回收垃圾桶并配套专用分类垃圾袋，发放与其账户绑定的二维
                   条码，配套发放垃圾分类宣传资料；在小区单元外放置专用防翻拣分类回收箱，

                   并张贴清晰标识标牌；在小区楼栋电梯间设置宣传牌，宣传垃圾分类知识；在小

                   区主要出入口，安放有害垃圾、废旧织物专用回收箱。公司通过在社区、学校等


                                                            25













                   公众场所的宣传活动，进一步提高广大群众的垃圾分类知晓率，树立环境保护意

                   识。

                       公司成立的各类型项目公司均为项目所在地提供了充足的就业机会，成功解
                   决了当地一部份劳动力的就业问题。公司尤为注重高技术人才的培养，先后已为

                   投资所在地垃圾发电项目、城市环卫项目培养了上千名技术骨干，获得当地政府

                   和社会各界的一致好评。各项目公司依托当地政府创建科普基地和环保示范点，
                   面向环境专业学生以及周边居民等宣传环境保护、垃圾分类知识，每年接待大量

                   投资者和社会公众的考察、参观，为提高居民环保意识做出巨大贡献。



                   五、环境绩效



                   （一）主要运营子公司基础信息


                   1、启东天楹环保能源有限公司
                   统一社会信用代码：91320681323685630Q

                   生产地址：江苏启东市北新镇滨江精细化工园区上海路308号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产销

                   售，炉渣销售。建设总规模为日处理750吨 （ 3×250+600吨/天）生活垃圾焚烧炉，
                   配置2×7.5MW凝汽式汽轮发电机组。

                   2、如东天楹环保能源有限公司

                   统一社会信用代码：91320623694541345G

                   生产地址：如东县大豫镇新东安工业集中区
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸气生产、

                   销售；餐厨废弃物收集、运输及无害化处置；飞灰等离子熔融处理；固体废弃物

                   综合利用；污水处理。项目日处理垃圾1800吨，建有5台垃圾焚烧炉，其中2台250

                   吨/日、1台500吨/日、2台400吨/日；建有3台汽轮发电机组，装机容量分别为7.5MW、
                   9MW、14MW。

                   3、海安天楹环保能源有限公司

                   统一社会信用代码：91320621684129795D

                   生产地址：海安市海安镇达欣路28号

                                                            26













                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：垃圾焚烧发电及蒸汽生产；炉渣

                   及制品销售；餐厨废弃物收集、运输及无害化处置。建设规模为日焚烧处理生活

                   垃圾750吨，选用2台7.5MW凝汽式汽轮机组，项目分两期建设，一期建设规模为2
                   台250吨/日三段式炉排炉，配套2台MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽

                   式汽轮发电机组等；二期工程建设1台250吨/日三段式炉排炉，配套1台MCR19.52

                   吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽式汽轮发电机组等。
                   4、福州天楹环保能源有限公司

                   统一社会信用代码：9135012256536942XB

                   生产地址：福州市连江县东湖镇飞石村

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品。生活垃圾处理规模为500吨/日，共建设
                   两台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、凝汽式汽轮发电机组。

                   5、滨州天楹环保能源有限公司

                   统一社会信息代码：91371600580412422Q
                   生产地址：山东省滨州市滨城区滨孤路以西，滨北街道邢家土地以北滨北农场

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：垃圾焚烧发电及蒸汽生产；炉渣

                   及制品销售；垃圾（含餐厨垃圾）收运。项目规模为两台日处理400吨的垃圾焚

                   烧炉，配套1*15MW汽轮发电机组。

                   6、深圳市天楹环保能源有限公司
                   统一社会信用代码：91440300774120903K

                   生产地址：深圳市龙岗区平湖街道辅城坳富安大道38号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、
                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品。生活垃圾处理规模为1000吨/日，共建

                   设四台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*6+1*12MW凝汽式汽轮发电机组。

                   7、辽源天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：91220400569991371A

                   生产地址：吉林省辽源市龙山区寿山镇大寿村三组。
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应

                                                            27













                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为800吨/日，共建设2

                   台400吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*15MW凝汽式汽轮发电机组。

                   8、延吉天楹环保能源有限公司
                   组织机构代码：912224015944698252

                   生产地址：吉林省延吉市小营镇小营村。

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、
                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应

                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为800吨/日，共建设2

                   台400吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*15MW凝汽式汽轮发电机组。

                   9、太和县天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：91341222343869007H
                   生产地址：太和县双浮镇双兴村界洪河南岸小常庄东侧。

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应
                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为600吨/日，共建设2

                   台300吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*12MW凝汽式汽轮发电机组。

                   10、莒南天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：91371327328357687D

                   生产地址：山东省临沂市莒南县十字路街道王家庄子村东南。
                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应

                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为600吨/日，共建设2
                   台300吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、配套1*12MW凝汽式汽轮发电机组。

                   11、江苏天楹环保能源成套设备有限公司

                   组织机构代码：56689349-3

                   生产地址：江苏省海安市城黄海大道（西）268号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：目前主要产品为生活垃圾焚烧炉
                   及其配套装置。设计生产规模为年生产10套生活垃圾焚烧炉及其配套装置。




                                                            28













               （二）排污信息


                 1、启东天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                      废气/CO                 1       锅炉房西侧           7.24 mg/m3      100mg/m3       8.168         57.6              无
                                     废气/SO2                 1       锅炉房西侧          22.38 mg/m3      100mg/m3       25.25         57.6              无
                                     废气/NOX     80 米烟囱      1       锅炉房西侧          116.68mg/m3      300mg/m3       131.62       244.48             无
                                     废气/HCL                 1       锅炉房西侧          16.65 mg/m3       60mg/m3       18.78          36               无
            启东天楹环保能源有限公司
                                     废气/烟尘                  1       锅炉房西侧           8.15 mg/m3       30mg/m3        9.19          18               无
                                     废水/氨氮                  1        厂区东侧           15.23 mg/L       25mg/L         0.28         0.76              无
                                                排园区污
                                     废水/COD                 1        厂区东侧          241.82 mg/L       500mg/L        4.51         9.394             无
                                                  水厂
                                      废水/TP                 1        厂区东侧           0.43 mg/L         5mg/L        0.008         0.025             无
                 2、如东天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废水/COD                 1        厂西北角           49.63mg/l       ≤300mg/l        9.8          50.04             无
                                                排园区污
                                     废水/NH3－
                                                  水厂        1        厂西北角            2.07mg/l       ≤25mg/l         0.57         2.91              无
            如东天楹环保能源有限公司                N
                                     废气/烟尘                  1         厂西侧           8.96mg/m3       ≤30mg/l         23.8          54               无
                                                80 米烟囱
                                      废气/SO2                1         厂西侧           18.19mg/m3      ≤100mg/l        48.3        211.57             无

                                                                                    29













                                      废气/NOx                1         厂西侧          126.20mg/m3      ≤300mg/l      335.185         432              无
                 3、海安天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废气/二f
                                                            1        厂区西北         0.034ng TEQ/Nm    0.1ngTEQ/Nm    0.039 克     0.1TEQ 克            无
                                                                                              3
                                                                                                             3
                                        英
                                                                                             3
                                      废气/NOX                1        厂区西北           155.27mg/m      300mg/m3       175.15         300              无
                                                80 米烟囱
                                      废气/SO2                1        厂区西北           17.46mg/m       100mg/m3        19.7         88.27             无
                                                                                            3
                                                                                            3
            海安天楹环保能源有限公司             废气/HCl                 1        厂区西北           17.88mg/m        60mg/m3       20.17          50               无
                                                                                            3
                                     废气/烟尘                  1        厂区西北            9.56mg/m        30mg/m3       10.78         22.5              无
                                     废水/COD                 1        厂区东北            141mg/m         500mg/l       27.39         28.61             无
                                                                                           3
                                                排园区污
                                                                                            3
                                     废水/氨氮                  1        厂区东北            1.85mg/m        25mg/l         0.36         1.44              无
                                                  水厂
                                                                                            3
                                      废水/SS                 1        厂区东北           43.56mg/m        400mg/l        8.46         26.65             无
                 4、福州天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废气/烟尘                  1        厂区南侧           4.61mg/m3        30mg/m3        3.47         22.59             无
                                      废气/NOX                1        厂区南侧           73.95mg/m3      300mg/m3       55.61         75.31             无
            福州天楹环保能源有限公司              废气/SO2    80 米烟囱      1        厂区南侧           5.18mg/m3       100mg/m3        3.9          22.29             无
                                     废气/HCl                 1        厂区南侧           14.50mg/m3       60mg/m3       10.91         28.17             无
                                      废气/C0                 1        厂区南侧            5.3mg/m3       100mg/m3        3.99        112.97             无



                                                                                    30













                                     废水/氨氮                  1        厂区北侧            1.74mg/L        35mg/L         0.27         1.71              无
                                                排污水厂
                                     废水/COD                 1        厂区北侧           66.53mg/L        500mg/L       10.31         21.93             无


                 5、滨州天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                      废气/SO2                1        厂区北侧           11.23mg/m3      100mg/m3       20.48         115.2             无
                                      废气/NOX    80 米烟囱      1        厂区北侧           64.59mg/m3      300mg/m3       117.82        384.8             无
            滨州天楹环保能源有限公司             废气/烟尘                  1        厂区北侧           5.04mg/m3        30mg/m3        9.19          32               无
                                     废水/COD     排园区污        1        厂区东侧           262.10mg/L       500mg/L       61.32          182              无
                                     废水/氨氮        水厂        1        厂区东侧           13.21mg/L        45mg/L         3.09         16.38             无
                 6、深圳市天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废气/SO2                 1        厂区南侧           14.17mg/m3      100mg/m3       21.31        411.84             无
                                     废气/烟尘                  1        厂区南侧           11.78mg/m3       30mg/m3       17.71        126.72             无
                                     废气/NOX                 1        厂区南侧           96.76mg/m3      300mg/m3       145.55        633.6             无
            深圳市天楹环保能源有限公             废气/HCl                 1        厂区南侧           20.30mg/m3       60mg/m3       30.53         118.6             无
                                                80 米烟囱
                      司               废气/CO                 1        厂区南侧           6.48mg/m3       100mg/m3        9.75         237.6             无
                                      废气/Hg                 1        厂区南侧          0.004053mg/m3    0.05mg/m3      0.0073        0.317             无

                                      废气/Cd                 1        厂区南侧          0.001596mg/m3    0.1mg/m3       0.0024        0.158             无


                                                                                    31













                                      废气/Pb                 1        厂区南侧          0.02726mg/m3      1mg/m3        0.041         2.534             无
                                     废水/COD                 1        厂区南侧            27.2mg/L        90mg/L         0.95         4.455             无
                                                排至污水
                                     废水/BOD                 1        厂区南侧            5.71mg/L        30mg/L         0.22         0.99              无
                                                 处理厂
                                    废水/NH3-N                1        厂区南侧            0.42mg/L        10mg/L        0.008         0.495             无
                7、辽源天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废气/SO2                 1        厂区东侧           13.94mg/m3      100mg/m3       16.96          69               无
                                                100 米烟
                                     废气/NOX                 1        厂区东侧          109.81mg/m3      300mg/m3       133.53         233              无
                                                   囱
            辽源天楹环保能源有限公司             废气/烟尘                  1        厂区东侧           3.43mg/m3        30mg/m3        4.17          23               无
                                     废水/氨氮                  1        厂区北侧            6.02mg/L        25mg/L        0.483         3.46              无
                                                排污水厂
                                     废水/COD                 1        厂区北侧           190.8mg/L        500mg/L       15.32         60.51             无


                 8、延吉天楹环保能源有限公司

                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废气/SO2                 1        厂区东侧           23.18mg/m3      100mg/m3       28.19          66               无
                                                80 米烟囱
                                     废气/NOX                 1        厂区东侧           88.43mg/m3      300mg/m3       107.54         411              无
            延吉天楹环保能源有限公司
                                     废水/氨氮                  1        厂区北侧            3.53mg/L        25mg/L         0.49         1.93              无
                                                排污水厂
                                     废水/COD                 1        厂区北侧           107.68mg/L       500mg/L       14.93         32.74             无
                9、太和县天楹环保能源有限公司



                                                                                    32













                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
            太和县天楹环保能源有限公             废气/SO2                 1        厂区东侧           6.44mg/m3       100mg/m3        5.6           65               无
                                                80 米烟囱
                      司              废气/NOX                 1        厂区东侧           77.96mg/m3      300mg/m3        67.8          70               无
                10、莒南天楹环保能源有限公司



                                    主要污染物
                                                          排放口                                     执行的污染物排
                公司或子公司名称            及特征污染       排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                                           数量                                        放标准
                                     物的名称
                                     废气/SO2                 1        厂区西侧           27.16mg/m3      100mg/m3       23.62         74.26             无
                                     废气/烟尘      80 米烟囱      1        厂区西侧           7.73mg/m3        30mg/m3        6.72         28.8              无
            莒南天楹环保能源有限公司             废气/NOX                 1        厂区西侧          143.48mg/m3      300mg/m3       124.76        167.2             无
                                     废水/氨氮                  1        厂区西侧            6.72mg/L        25mg/L         0.15         0.73              无
                                                排污水厂
                                     废水/COD                 1        厂区西侧             56mg/L         100mg/L        6.64          7.3              无
               11、江苏天楹环保能源成套设备有限公司
                                 主要污染物及特                  排放口                                     执行的污染物排
              公司或子公司名称                          排放方式               排放口分布情况           排放浓度                         排放总量       核定的排放总量           超标排放情况
                                 征污染物的名称                   数量                                        放标准

                                   废气/粉尘        15 米烟囱      1        厂区北侧            1.7mg/m3       120mg/m3       0.082         0.092             无
            江苏天楹环保能源成套
                                   废水/氨氮                    1        厂区北侧            0.82mg/L        35mg/L        0.037         0.075             无
                设备有限公司                          接入管网
                                   废水/COD                   1        厂区北侧             26mg/L         500mg/L        0.32          0.6              无

                                      SS                    1        厂区北侧            39 mg/L         250mg/L        0.12          0.3              无



                                                                                    33













               13、其他子公司情况

                    其他项目公司处于筹建或在建阶段，尚未涉及排污内容。












































                                                                                    34













                   （三）防治污染设施的建设和运行情况


                        1、启东天楹环保能源有限公司

                        启东生活垃圾焚烧发电项目一、二期分别于 2009 年、2010 年通过建设项目
                   竣工环境保护验收，所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。

                        2、如东天楹环保能源有限公司

                        如东生活垃圾焚烧发电项目一、二期、三期分别于 2012 年、2013 年、2016

                   年通过建设项目竣工环境保护验收，所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。
                        3、海安天楹环保能源有限公司

                        海安生活垃圾焚烧发电项目一期、二期分别于 2013 年、2014 年通过建设项

                   目竣工环境保护验收，所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。

                        4、福州天楹环保能源有限公司
                        连江生活垃圾焚烧发电项目于 2013 年通过建设项目竣工环境保护验收，所

                   有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。

                        5、滨州天楹环保能源有限公司

                        滨州生活垃圾焚烧发电项目于 2016 年通过建设项目竣工环境保护验收，所
                   有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。

                        6、深圳市天楹环保能源有限公司

                        深圳平湖二期生活垃圾焚烧发电项目于 2006 年通过建设项目竣工环境保护

                   验收，所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。
                        7、辽源天楹环保能源有限公司

                        辽源天楹环保能源有限公司于 2016 年通过建设项目竣工环境保护验收，所

                   有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。

                        8、延吉天楹环保能源有限公司
                        延吉天楹环保能源有限公司于 2018 年 2 月通过建设项目竣工环境保护验收，

                   所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。

                        9、太和县天楹环保能源有限公司

                        太和县天楹环保能源有限公司于 2018 年 6 月通过建设项目竣工环境保护验
                   收，所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。



                                                            35













                        10、莒南天楹环保能源有限公司

                        莒南天楹环保能源有限公司于 2018 年 8 月通过建设项目竣工环境保护验收，

                   所有环保设施 2018 年 1-12 月正常运转。
                        11、江苏天楹环保能源成套设备有限公司

                        江苏天楹环保能源成套设备有限公司于 2011 年通过建设项目竣工环境保护

                   验收，所有环保设施 2018 年度均正常运转。
                        12、其他子公司

                        启东天楹环保能源有限公司三期正在试生产阶段、滨州天楹环保能源有限公

                   司二期正在试生产阶段；公司其余垃圾焚烧发电项目均处于筹建或在建阶段，配

                   套的环保设施将与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。

                   （四）环保行政许可情况

                        公司所有子公司均按照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国

                   环境影响评价法》等相关法律法规的要求，进行环境影响评价，环境影响评价文

                   件均经环保部门批准，试生产前取得环保部门批准，试生产期间组织建设项目竣

                   工环境保护验收，配套的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使
                   用。

                   （五）突发环境事件应急预案


                        1、垃圾焚烧发电厂

                        为最大程度的预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财产损失及社会


                   负面影响，启东天楹、如东天楹、海安天楹、福州天楹、滨州天楹、辽源天楹、

                   深圳市天楹、延吉天楹、莒南天楹、太和县天楹均组织编制了《突发环境污染事

                   故应急预案》，明确了应急管理组织机构及其职责、在突发事故下全厂各部门的

                   职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的控制和救援工作。2018 年 1-12

                   月各月公司均未发生过重大环境风险事故。

                        2、江苏天楹环保能源成套设备有限公司

                       公司编制了《危废环境应急预案》，明确了应急管理组织机构及其职责、在

                   突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的控制和

                                                            36













                   救援工作，并由公司安委会组织有关人员对应急预案进行演习，验证预案的可行

                   性，同时督促有关部门及时对预案漏洞进行调整。2018 年 1-12 月该公司未发生

                   过重大环境风险事故。


                   六、报告后记



                   （一）未来展望


                        中国天楹立志成为优秀的城市环境综合服务运营商，正在朝着环保新能源行

                   业的国际领先企业的目标不断迈进。公司将继续坚持以“环保新能源，绿色新生
                   活”为使命，以“成为环保再生能源行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、

                   资源利用、防治污染、共建生态文明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护

                   融入到项目设计、建设、运营中去，为改善人类生存环境作出更大贡献。

                   （二）读者意见反馈

                        为了持续改进中国天楹股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工

                   作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关

                   问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格Email至我司邮箱。详

                   细联系方式请见报告末尾。

                        1、报告整体评价
                        2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？

                        3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？

                        4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
                        如果您愿意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密：

                        姓名：

                        职业：

                        机构：                   联系地址：

                        邮编：
                        Email：

                        电话：                   传真：



                                                            37













                   （三）反馈联系


                        联系人：陈云

                        联系部门：中国天楹股份有限公司董秘办
                        联系地址：江苏省海安市黄海大道西268号

                        电话：(86) 0513-80688810

                        传真：(86) 0513-80688820

                        Email： tyhb@ctyi.com.cn




























































                                                            38





