









































                                           封面

































                                                                                         2013



             天马微电子股份有限公司
                                                                              企业社会责任报告








































                                         企业社会责任报告 2013




































                                                  天马微电子股份有限公司

                                                       2014 年 3 月












               关于本报告                                                                        报告期间
                                                                                            2013 .1.1-12.31


                                                                                            报告发布周期
                                                                                            每年一次
















            报告简介                                              报告范围

              本报告是天马微电子股份有限公司第二份年度企业社会责任                        本报告的绩效指标和管理方针涵盖了公司对其财务和运营政策
            （CSR）报告，旨在向利益相关方汇报公司在经济、社会、环境方                    及措施有控制权或有重大影响的实体，并与公司财务年报所覆盖的
            面的行动和绩效，同时，在此向所有对公司社会责任报告提供建议                     范围保持一致。
            的利益相关方致谢，后续我们将再接再厉，努力提高公司社会责任
            报告的品质。                                            编写依据

                                                                本报告的编写参照 GRI《可持续发展报告指南》3.1 版 (G3.1)
            报告内容界定
                                                              的主要核心指标和附加指标。
              本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，
            简称 GRI）的关键性、利益相关者参与度、可持续发展背景等原则，   经过公司自我评估，本报告达到 GRI 所规定的 B 级标准。
            在对运营环境进行综合分析与考量的基础上，我们识别了主要的利
            益相关方。我们以调研问卷形式进行了利益相关方沟通与对话，收                     表述说明
            集不同利益相关方的关注与需求，并据此进行排序。经公司 CSR
                                                                为便于表述和阅读，“天马微电子股份有限公司”在本报告中
            工作委员会评估，我们确定了本报告信息披露的议题、内容及指标。
                                                              用“公司”、“天马”、“深圳天马”、“深圳工厂”或“我们”
                                                              表示。
            数据收集
              为有效收集 2013 年公司在经济、环境和社会等方面的 GRI                   本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可以在天马微电
            指标内容及绩效，结合公司现状，我们选取了 G3.1 标准中 53 个                子股份有限公司网站（www.tianma.cn）阅读。
            GRI 指标进行披露，其中完全披露 32 个指标，针对已选取指标，
            公司进行了现场调研，通过现场调查、员工访谈、资料查阅和实地                     电话 (86) 755 - 8622 5773 / 8622 5777
            观察等方式，确定报告信息及数据的统计范围，完善收集途径和计                     传真 (86) 755 - 8622 5772
                                                              电子邮件 csr_office@tianma.cn
            算方法。









            2



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告





                                                                              p04.
               报告目录
                                                                              管理者致辞



                                                                              p06.

                                                                              关于公司

                                                                              ・公司概述

                                                                              ・公司治理及决策层组成
                                                                              ・CSR 管理体系

                                                                              ・利益相关方沟通与回应




            p23.                             p29.                             p35.


            为政府                              为股东                              为环境


            ・合规运营                            ・财务绩效                            ・环境保护
            ・商业道德管理                          ・业务发展                            ・绿色运营

                                             ・投资者关系                           ・有害物质管理





            p47.                             p61.                             p71.


            为员工                              为合作伙伴                            为社区


            ・员工人权与公平对待                       ・技术开发创新                          ・服务社区
            ・关爱员工                            ・供应商 CSR 管理                      ・义工联活动

            ・员工培训与职业发展                       ・冲突矿产                            ・爱心支教
            ・薪酬福利                            ・客诉处理                            ・公益慈善







            p79. 附录



            ・GRI 指标索引  ・专业术语注释  ・加入协会与组织  ・读者反馈表




                                                                                                            3












               管理者致辞


















              2013 年，在迈向全球显示领域领先企业的                           FHD 等产品成功推向市场；5.5 代 LTPS 生产线成功进入量产；
                                                              AMOLED 生产线按计划建设。在 2013 年首届中国电子信息博览
            征途中，天马迎来了三十周年。在这一年中，我
                                                              会上，天马 LTPS-TFT LCD 显示与 2D-3D 可切换液晶 GRIN
            们重新梳理公司战略，提出成为备受社会尊重和
                                                              透镜式裸眼 3D 显示屏荣获创新产品与应用奖、12 寸 AMOLED
            员工热爱的全球显示领域领先企业愿景，以文化                             显示技术更是荣获创新产品与应用金奖。

            与人才战略、产品与技术领先战略、品质战略、
                                                              二、与员工共赢，营造激情开放、共同成长的文化氛围
            品牌战略为四大支撑战略。围绕这四大方面，我
                                                                员工是企业发展的根本，与员工共赢，在保障员工权利的基础
            们通过实施文化、业务、运营系列变革，抓住了
                                                              上，给员工创造公平公正公开的机制，营造激情开放、共同成长的
            机会、赢得了市场、行业地位显著提升，产品成                             环境，让员工享受在天马工作的快乐、体验幸福的生活是我们努力
            功转型、与客户建立了深度合作关系、技术上取                             的目标。

            得突破性进展、业绩显著增长、盈利能力大幅提
                                                                我们提出“激情、高效、共赢”的核心价值观，统一目标、统
            升，获得了与利益相关方的共赢发展局面。                               一思想，要求管理者以身作则传递充满正能量的文化与理念，希望

                                                              员工认可并愿意主动地全身心发挥自己的最大价值，团队相互促进、
                                                              共同提升。
            一、革新技术与产品，丰富人们的体验与生活

              中小尺寸显示前景广阔、无处不在，广泛应用于手机、平板电                       我们强调塑造“正直、真诚、廉洁，积极主动、热情服务客户，
            脑、车载、工控医疗等领域，呈更清晰、更轻薄、更节能、更方便                     传递正能量，推动整个价值链共赢”的天马人形象；强调员工职业
            等发展趋势。显示技术进步与产品应用不断带来新的、更好的体验， 操守、对灰色收入坚持零容忍的态度，营造廉洁、阳光、共赢的工
            丰富着人们的生活，为人类社会的进步发挥着举足轻重的作用。                      作氛围。我们主张员工“快乐工作、幸福生活”，不管是在业务上、
                                                              技术上、品质上、还是管理上，都要积极进取、直面问题、凝心聚力、
              天马从 1983 年成立以来，专注于中小尺寸显示领域，从 TN                 形成合力。
            到 A-SI-TFT、到 LTPS-TFT、到 AMOLED，持续研究跟踪全
            球最前沿的技术，自主研发并适时推出新技术新产品。                            我们为员工提供管理序列、技术序列、专业序列、操作序列发
                                                              展路径，根据员工意愿与能力匹配不同的发展路径。提倡每位管理
              2013 年，我们通过自主创新从前沿技术到量产技术均取得                    者都成为品牌推广者、团队楷模，要求管理者必须具备“信念、胸
            突破性进展，包括在显示触控一体化（Oncell、Incell）、LTPS、 襟、真诚、互信、预判、激发”这六大素养。并推动涵盖一线班组
            OLED、氧化物、柔性显示等领域全方位进行了技术储备；HD、                    长、基层管理者、基层关键岗位高潜人才、中层管理者、中层关键



            4



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司

























            岗位高潜人才、高管全方位六个层面的管理序列培养路径建立，让                     体化管理、计划排产一体化等多项机制，系统性运营，最大化提升
            全体管理人员都肩负起践行核心价值观、传播文化、培养人才的使                     资源使用效率。我们提出全员“厉行勤俭节约、拒绝浪费”，提倡
            命，将文化与领导力同时创建与发展。                                 无纸化办公、人走关灯、办公用品经济实用和集中采购、精简会议
                                                              活动和提高会议实效等，通过点滴行动、降本增效。
              我们通过天马义工联培养员工公民意识，为社会提供义务服务，
            营造和谐、互助的人际关系，帮困助弱、保护环境、关心公益，树                       未来，天马将致力于成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示
            立企业公众形象，促进社会和谐、进步。                                领域领先企业，持续技术攻关，以技术领先、产品领先，通过可持
                                                              续发展的道路，切实履行社会责任，与客户、员工、股东、环境、
            三、与客户共赢、与供应商共赢、与所有合作伙伴共赢                          社区、政府等所有利益相关方一起共赢未来，推动人类文明的进步、
                                                              共创人类社会的美好家园。
              我们要与客户共赢、与供应商共赢、与所有合作伙伴共赢，所
            有工作都围绕“满足客户要求的产品”开展，把整个价值链串联起
            来，砍掉一切不增值的流程。与客户、供应商深度合作共赢，建立
                                                                     董事长 由镭               总经理 刘静瑜
            很好的互信关系，形成战略合作伙伴。深入了解对方的产品规划与
            诉求，共同探讨产品线规划，将新产品率先推向市场、配合客户实
            现首发，给新技术、新产品喜好者带来优越体验。


            四、绿色运营 , 促进经济、社会、环境的和谐与可持续发展

              作为企业公民，我们一直以来都将可持续发展的理念作为运营
            之本，促进经济、社会、环境的和谐发展。积极使用清洁能源，不
            断通过节能技术改造来降低能耗，减少温室气体排放；主动使用清
            洁无害的原材料，不断减少废弃物产生和排放；重视对环保的持续
            投入，包括节能减排设施、环保检测、三废处理等方面。


              我们遵纪守法、合规经营、恪守商业道德，并在此基础上采取
            各项举措推动运营效率不断提升。我们加强系统性组织，以市场为
            导向、以计划端拉动，大幅提升运营效率。结合公司业务实际，以
            快速响应市场和客户需求、实现整体价值最大化为出发点搭建我们
            的组织架构。建立市场预测、客户与产品决策、资源保障、库存一




                                                                                                            5












               关于公司














                                                     天马使命

                                                创造精彩  引领视界







                                                     天马愿景

                         成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业








                                                    天马价值观










                        激情                                高效                               共赢






                ・阳光、开放、分享                        ・目标清晰、高度协同、                      ・与员工共赢，成就员工梦想、
                ・尊重人、培养人、为有意愿、                    实现整体价值最大化                        快乐工作幸福生活
                 有能力的员工提供发展平台                    ・勇于承担、实质重于形式、                    ・与客户共赢，成就客户
                ・公平公正公开的机制、                       化繁为简、砍掉一切不增值的流程                 ・与股东共赢，为股东创造价值
                 群策群力的氛围                                                          ・与所有合作伙伴共赢
                                                                                   切实履行社会责任










            6



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司









                                               中层、基层员工能力培养  高层管理者领导力建设  研发                 供应链
                35%        激情            人才盘点与梯队建设
                                                                     关注中高端智能手机及专           关注并满足客户需求，提
                                                                     业显示产品量产能力。            升供应商品质，支撑公司
                           创造力
                25%                                                                        核心业务发展。

                20%        主动性                                       制造                    工作品质

                                                                     关注中高端智能手机及专           关注业务中规范化的作业
                           知识
                15%                                                  业显示产品的制造能力、           标准，优化流程中冗长不
                5%         勤奋             尊重人、培养人                    品质管理体系。               增值的环节，打造高效积
                                          发挥员工潜力
                 0%        服从             成就员工梦想                                           极的学习型组织，塑造领
                                                                                           先品质的实战型团队。

            将核心价值观深化为员工行为习惯
                                              文化 与 人才 战 略
            让核心价值观有效地指导工作

            将企业文化落地                                                 品 质 战略
                                                      四 大 支 撑 战 略
                                                         战略
                                                         目标                  略

                                                                            战
                                                                           先
                                                              产 品 与 技 术 领
                                              品
             天马人                               牌 战 略
             ・自身正直、真诚、廉洁；
             ・努力践行价值观；
                                                                     市场营销                  供应链支持
             ・管理者传递正能量，肩负团队成员健康成长的责任；
             ・积极主动、热情服务                                              关注目标客户市场战略，           打造稳定、柔性的供应链
                                                                     提前参与客户端产品规划，          支持满足公司核心业务需
             天马实力                                                    走到前面聚焦目标客户中           求积极培育战略性合作伙
                                                                     高端智能手机市场，提高           伴。
             ・通过文化与人才战略、品质战略、产品与技术领先
                                                                     重点产品渗透率。
              战略推动实施，提升组织能力

                                                                     研发技术                  制造能力
             天马形象
                                                                     储备前瞻性技术，超越领           对标全球优秀工厂，寻找
             ・信息披露
                                                                     先、集中核心资源布局，           差距，打造最优产线及业
             ・VI、网站
                                                                     有竞争力的智能手机产品           内领先的产品实现能力。
             ・展会、新闻发布会
                                                                     以及专业显示领域。
             ・整个公司行政系统及其他





                                                                                                            7












               公司概述















            公司名称                             主要分支机构
            天马微电子股份有限公司                                             天马微电子股份有限公司
                                                       （简称“公司”、“深圳天马”、“深圳工厂”或“我们”）
            英文名称                                                    上海天马微电子有限公司
                                                               （简称“上海天马”或“上海工厂”）
            TIANMA MICROELECTRONICS
            CO.,LTD.                                                成都天马微电子有限公司
                                                               （简称“成都天马”或“成都工厂”）
            法定代表人                              其中深圳天马无政府参股、持股情形，上海天马有 49% 政府参股，成都天马有 70%
            由镭                               政府参股。

            公司注册地址                           主要产品

            深圳市深南中路中航苑航都大厦 22 层南
                                               公司成立于 1983 年，1995 年在深圳证券交易所上市 , 是专业生产、经营液晶显示
                                             器及液晶显示模块的高科技企业。现已成为一家集液晶显示器的研发、设计、生产、销售
            公司主要办公地址
                                             和服务为一体的大型公众上市公司。公司产品广泛应用于移动电话、车载显示、仪器仪表、
            深圳市南山区马家龙工业城 64 栋 7 层
                                             家用电器及其他信息终端显示领域。
            注册成立时间

            1983 年 11 月 08 日                   员工人数：7,479 人
                                               净销售额：4,400,150,681 元（币种为人民币，下同）
            运营涉及地区                             总市值：6,483,141,375 元
            中国内地、香港、台湾、美国、韩国、
                                             股权架构
            欧洲、日本等地区                                                                      国有法人深圳市通产
                                                    国有法人中航国际                              集团有限公司
                                                    控股股份有限公司
            公司所有权性质                                                                       8.40%
                                                 45.62%
            上市公司                                                                          持股总数
                                                          持股总数                            48,251,364
                                                261,976,786
            上市证券交易所
                                                                                          其它股东
            深圳证券交易所
                                                                                          45.98%
            运营地点或业务转变

            报告期间公司运营地点或业务均未发生转变。   报告期间，公司规模、架构或所有权未发生重大变化，未涉及反竞争行为、反托拉斯
                                             和垄断措施的法律诉讼；未因违反法律、法规受到重大罚款及行政处罚。




            8



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司






















         组织架构图

                                                    天马微电子股份有限公司


                                                          总经理




                                                                                       副总经理兼
               副总经理        副总经理       董事会秘书        财务总监        副总经理         副总经理
                                                                                        党委书记


                            消费品
               欧洲天马                   证券管理部       财务管理中心       运营中心         专业显示       纪检监察部       知识产权部
                           营销中心


                                                   驰誉电子
               美国天马                                            质量管理部                              人力资源中心
                                                   有限公司


               韩国天马                               商务管理部                                            战略合作部



               上海天马                               行政服务部                                            风险管理部




               成都天马                               信息管理部                                             研发中心



                                                                                                   供应链中心



                                                                                                   法律事务部




                                                                                                   战略管理部





                                                                                                           9












            遍布全球的营销网络

























                                                                                              欧洲天马



                                               美国天马
















































            10



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司



































                                                                        韩国天马


                                   成都天马
                                                                   上海天马

                                                                深圳天马
                                              驰誉电子







































                                                                                                          11






















                           三十年历程










                                                                   1990~1999










                                                                  1991 年
                      1983~1989
                                                                  2 月， 公 司“640×400 黑 白
                                                                  及彩色液晶显示器”高科技项
                                                                  目立项，填补国内空白。

                                                                  1992 年

                                                                  8 月，被列入国家“八五”期
                                                                  间科技攻关项目和深圳市重点
                                                                  建设项目。
                     1983 年
                                                                  1993 年
                     11 月，公司成立。
                                                                  1 月，天骏微电子公司注册成立。
                     11 月，引进中国第一条液晶生产线。
                                                                  11 月，承办全国冬季液晶学术研讨会。


                                                                  1995 年
                     1988 年                                       3 月，深天马在深圳证券交易所
                                                                  上市 A 股，股票简称为“深天马
                     1 月，获深圳市五十家优秀外向型企                            A”，股票代码为 000050。
                     业和中航集团创汇先进企业称号。
                                                                  8 月，公司研制的“STN-LCD”
                                                                  获深圳市科技进步一等奖。



                     1989 年                                       1996 年

                     3 月，公司投资 600 万美元引进日本                         7 月，在中国光学光电子行业协会液晶分会第一
                     同期中高档 TN-LCD 生产线。                            届理事会上被选为副理事长单位。
                                                                  8 月，获国家科技委员会重点高新技术企业证书。



            12



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司



                                                                      2010~2013








          2000~2009
                                                                    2010 年
                                                                    7 月，成为国内首家量产半反半透、
                                                                    TVA 广视角技术产品的本土企业；
          2000 年                                                    IPS 广视角彩色显示模块成功点亮。
                                                                    9 月，成都天马 3.2&3.5  混排有机膜
          7 月，深圳市科技局、计划局同意以公                                        VA 产品试制成功，填补国内同类产品
          司为依托，成立“深圳市液晶显示工                                          技术空白。
          程技术研究中心”。


          2002 年
          12 月，公司承办中国平板显示学术会议。                                      2011 年


                                                                    4 月，成都天马获得高新区派出所及综治委颁发的 2010 年度
          2003 年                                                    “平安企业”奖牌。
          12 月 , 公司博士后研究工作站挂牌，首位博士后顺利                               11 月，被认定为国家火炬计划重点高新技术企业。
          进入工作站。                                                    12 月，荣获首批“全国加工贸易转型升级示范企业”称号。


          2004 年
          8 月 , 通过莱茵技术监督服务有限公司（TUV）现场                               2012 年
          评审，获得 ISO14001 证书。
                                                                    9 月，成都天马首次参加 2012 年第
          2005 年                                                    十三届西部博览会。

          7 月，彩色 STN 液晶显示模块项目被
          国家列为 2005 年国家重点新产品计划
          项目，荣获深圳市龙岗区科技进步特
          等奖和深圳市科技进步一等奖。                                            2013 年
          10 月，公司跻身深圳市百强企业。                                         3 月，公司亮相首届中国电子信息博
                                                                    览会，公司 12 寸 AMOLED 获 2013
          2006 年                                                    年首届电子信息博览会创新产品与应
                                                                    用金奖。
          4 月，上海天马成立。
                                                                    4 月，上海天马首次承担 973 计划课题，开辟由企业负责承担
                                                                    国家“973”项目课题先河。
          2008 年
                                                                    5 月，公司参加第六届深圳国际触摸屏技术暨设备展览会，获得
          3 月，上海天马 TFT 工厂竣工，国内                                      “行业十大知名品牌”称号。
          首条具有完全自主知识产权的 4.5 代
          生产线正式建成。                                                  11 月，上海天马获得“国家认定企业技术中心”称号。
          9 月，成都天马成立。                                               11 月，公司成立三十周年，举办三十周年庆典活动。
          12 月，“天马”被认定为广东省著名                                        12 月，上海天马成为上海市浦东新区社会责任拟达标企业。
          商标。
                                                                    12 月 12 日，获得中兴通讯股份有限公司 2013 年供应商最佳
           2009 年                                                   交付支持奖。

           11 月，国家发改委同意上海天马与上广电、上海交大、
           上海复旦、上海大学共同承担“TFT-LCD 关键材料
           及技术国家工程实验室”项目。



                                                                                                          13










                                               自成立以来，公司严格按照有关法律、法规的要求，不断完
               公司治理及                         善公司法人治理结构及治理流程，并加强信息披露管理工作，以
               决策层组成                         此提高公司规范运作水平。公司按照法规要求，实现所有权与决


                                             策权、执行权、监督权的分离，同时，通过对股东会、董事会、
                                             监事会的合理分工、规范运作，形成科学的决策机制、高效的执

                                             行机制、完善的监督机制，从而进一步保证了公司合规治理，有

                                             效地维护股东特别是中小股东的合法权益。报告期间公司未涉及
                                             议事机构成员兼任行政职位情形。
































































            14



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司







           治理机构图


                                                        董事会




                 战略委员会                    审核委员会                 提名与薪酬委员会                  风险管理委员会








            公司议事机构由股东会、董事会、监事会组成，分别按其职责                       公司现设独立董事 3 名，由其行使国家法规和《公司章程》赋
          行使决策权、执行权和监督权，有效维护公司及股东利益。                        予的权利，以合理谨慎，勤勉尽责的态度对重大事项发表独立意见，
                                                            促进公司董事会决策的科学化，维护公司、股东特别是中小股东的
            其中，董事会为公司权力执行机构，公司董事会由 9 名董事组                   合法权益。独立董事的津贴根据本地区、本行业的薪酬水平来设定。
          成，其中董事长 1 人，副董事长 1 人，董事 4 人，独立董事 3 人；             公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书报酬实行岗位工资
          公司董事中有一名女性，其他均为男性；公司董事年龄均为 30 岁                   与个人工作业绩、公司经济效益挂钩的绩效工资，保证其薪酬的合
          以上，其中 30 至 40 岁的有 2 人，40 至 50 岁的有 4 人，50 岁以       理性。
          上的有 3 人；其中博士学历 2 人，硕士学历 6 人，公司董事在专
          业技术、会计、法律等领域具有丰富的经验、学术与资历，依照《董                      公司成立监事会，监事会为公司权力监督机构，由其行使监督
          事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，认真审议各                     权。公司监事会由 5 名监事组成，其中职工代表监事 2 人。由监事
          项议案，认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的义务，及时                     会定期对公司财务状况及高级管理人员履行职责的合法合规性进行
          了解公司业务经营管理状况，勤勉尽责，维护公司和全体股东的最                     监督，维护公司、股东和债权人的合法权益。监事会的提请、召集、
          大利益。                                              主持、召开等程序均严格按照《公司章程》的规定进行。


            董事会召集、召开严格按照《公司章程》的规定进行，董事会                       报告期间，公司共召开股东大会会议 4 次，董事会会议 12
          对股东会负责，在股东会及公司章程授权下依法行使企业经营决策                     次，监事会会议 7 次，战略委员会会议 1 次，审核委员会会议 6 次，
          权。公司董事会下设战略、审核、提名与薪酬、风险管理四个专门                     提名与薪酬委员会会议 6 次，风险管理委员会会议 2 次。
          委员会，专门委员会负责公司专业事项的预审和监督，战略委员会
          现有 5 名董事，负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究                     报告期间，公司董事会共审议议题 60 项，就公司定期报告、
          并提出建议。审核委员会由 5 名董事组成，负责公司内、外部审计                   利润分配、制度修订、关联交易、对外担保、董事会换届及高管聘
          的沟通、监督和核查工作。提名和薪酬委员会由 5 名董事组成，负                   任等重大事项进行审议与决策，为公司重大事项决策保驾护航，同
          责对公司董事、高管人员的人选、薪酬等标准和程序进行选择并提                     时，也为实现公司长远规划奠定了扎实基础。
          出建议，风险管理委员会由公司董事、高管及专业人士 7 名组成，
          负责研究和评估公司的风险管理状况，提出风险管理及内部控制相
          关建议。










                                                                                                          15












               CSR
               管理体系

















                    CSR 使命                            CSR 愿景                           CSR 战略


               以人为本，绿色运营 , 促进经济、                构建可持续发展的社会责任体                    发展员工价值，营造和谐商业
               社会、环境的和谐与可持续发展。                  系，成为备受社会尊重和员工                    环境，实现合作者共赢，使企
                                                热爱的全球显示领域领先企业。                   业价值最大化。









            CSR 实践路径




                共同发展                                                                         以人为本
                实现共赢                                                                         共同成长
                                                    客户          员工




                       诚实诚信                 政府           CSR           股东             稳健运营
                       合法经营                            实践路径                           创造价值




                                                    社区           环境
                积极回馈                                                                         绿色环保
                无私奉献                                                                         清洁生产












            16



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司









            CSR 五年计划





                                          ・确立天马企业社会责任观；
                                          ・初步建立 CSR 管理架构及相应职责；
                                          ・研究借鉴国际 CSR 标准与行业最佳实践；
                 搭建          2012 年
                                          ・初步开展利益相关方的参与和对话；
                                          ・建立 CSR 相关制度，开展 CSR 内审，识别、评估高风险领域并推进改善；
                                          ・发布天马第一份 CSR 报告。




                                          ・加强利益相关方的参与和沟通；
                                          ・构建商业道德体系，持续改善内部存在的 CSR 问题领域；
                 巩固          2013 年
                                          ・辅导重点供应商建立 CSR 管理体系；
                                          ・加强 CSR 知识的培训和宣导。




                                          ・将 ISO26000 社会责任指南纳入运营流程；
                                          ・开发 CSR 风险管理工具，形成 CSR 风险数据库及评价手册；
                 夯实          2014 年       ・持续推进员工关爱、服务社区、绿色运营计划与项目；
                                          ・提升商业道德管理体系水平，构建商业道德评价机制；
                                          ・完成 CSR 报告第三方审验。




                                          ・导入 GRI 指标数据收集、统计工具，建立 GRI 数据库平台；
                                          ・动态监控 CSR 绩效表现，建立全流程管控机制；
                 提升          2015 年
                                          ・将社会责任文化融入天马企业文化，推进天马标杆性 CSR 项目；
                                          ・导入 GRI-G4 指标体系，完成 CSR 报告第三方审验。




                                          ・将 GRI 指标体系与 CSR 管理体系接轨，同步优化；
                 优化          2016 年       ・进一步开展 CSR 优秀项目，树立 CSR 品牌形象；
                                          ・完成 CSR 报告第三方审验。
















                                                                                                          17



















            CSR 组织管理                                          CSR 风险评估

              公司于 2012 年成立 CSR 工作委员会，为 CSR 最高决策机                公司针对环境、健康与安全、劳工实践以及商业道德四个方面
            构，该委员会由公司总经理及其他高级管理人员组成，负责制定公                     定期进行 CSR 风险评估，根据《CSR 管理手册》及相关制度要求，
            司 CSR 总体战略、目标、工作使命和方针，领导公司 CSR 管理                 公司每年均进行 CSR 内部评估及 CSR 管理评审，并对风险评估
            体系建设，审批公司 CSR 工作规划和发布 CSR 报告，组织开展                 及管理评审的整改情况进行持续跟踪与监督。
            重大 CSR 活动。
                                                              CSR 内部评估
              CSR 工作委员会下设 CSR 工作委员会办公室，由风险管理部、
                                                                公司根据电子行业行为准则（EICC）、社会责任国际标准体
            财务管理中心、运营中心、人力资源中心、供应链中心等部门负责
                                                              系（SA8000）及社会责任指南（ISO26000）等制定《CSR 内
            人组成，风险管理部负责办公室的日常工作。CSR 工作委员会办
                                                              部评估表》，于 2013 年 10 月份完成公司 CSR 内部评估，此次
            公室主要负责：CSR 工作委员会安排的各项工作；组织推动各专
                                                              现场评估包括劳工实践、职业健康与安全、环境、商业道德及管理
            业组 CSR 风险管理体系建设；协调推动各专业组 CSR 活动的组
                                                              体系等层面，共发现 224 个不符点，其中严重项为 65 个，定期对
            织开展；负责收集各专业组的 CSR 数据与资料，并进行整理和分
                                                              各不符点进行改善跟踪，由相关部门进行改善回复，以此全面提升
            析；整理公司 CSR 报告并提交 CSR 工作委员会审核。
                                                              了 CSR 管理水平。

              CSR 工作委员会下设 CSR 监督机构，由公司纪检监察部成员
                                                              CSR 管理评审
            组成，主要负责监督公司 CSR 工作的具体开展，处理关于 CSR
                                                                为评价公司 CSR 方针、政策、五年规划及 2013 年 CSR 工
            的各项投诉。
                                                              作计划的贯彻、实现及运行情况，检讨公司所推行 CSR 体系运行
                                                              状况和运行结果，寻求体系改进机会，确定下一年度 CSR 工作计划，
              CSR 工作委员会下设六个专业组，分为员工组、社会组、经
                                                              以实现体系的适宜、充分及有效，故公司于 2013 年 11 月启动了
            济 / 股东组、环境组、供应商组、客户组，由公司各相应岗位职能
                                                              管理评审工作，评审过程中，公司对 CSR 体系运行状况和运行结果、
            的负责人组成，负责本组 CSR 体系建设、缺陷整改、指标选取和
                                                              CSR 内部评估纠正改善完成情况、利益相关方投诉与建议、外部
            收集以及报告披露等工作。
                                                              法律法规的变化及其符合性等进行沟通与汇报，以此提升 CSR 管
                                                              理水平。
                            CSR 工作委员会
                                                                为提升公司 CSR 运营水平，展示公司社会责任形象，结合
                                                              CSR 现状及客户审核要求，公司计划于 2014 年委托外部机构对
               CSR 监督部门             CSR 工作委员会办公室              上海天马进行 EICC 第三方审核认证，并将认证后产业基地作为其
                                                              他产业基地的标杆企业，以此整体提升 CSR 管理体系水平。


                                济 经
               工 组 员   会 社 组            环 境 组   应 供 组 商  组 户 客
                                组
                                股
                                东 /






            18



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司













                               CSR 组织管理
                           C S R 组 织 管 理                      CSR 培训管理
                                                                公司 CSR 培训分新员工入职培训、CSR 专业模块培训、中
                                                              高层管理者 CSR 培训三大类。
                           C S R 绩 效 管 理
                                CSR                             新员工入职培训主要包括 CSR 基础知识、公司 CSR 政策、
                        CSR     报告      CSR
                      风险管理      管理     培训管理                   商业道德及员工行为准则等内容，让新员工在入职之时熟知企业社
                                                              会责任理念与意义以及公司对其各项准则与要求。
                           C S R 持 续 改 进

                                                                CSR 专业模块培训不仅包括了新员工入职培训内容，还包括
                                                              了供应商 CSR 审核、EICC 基本知识、SA8000 基本知识以及
                                                              ISO26000 基本知识等培训，进一步提升了 CSR 团队及相关人员
                                                              的 CSR 专业知识水平。
            CSR 绩效管理
                                                                中高层管理者 CSR 培训在以上培训内容的基础上，还包括了
              CSR 绩效管理主要包括 CSR 议题的识别、CSR 议题的确定、
                                                              CSR 发展历程、CSR 理念、CSR 体系建立等培训，增强公司中
            CSR 议题的优先排序以及 CSR 议题考核四个环节。
                                                              高层管理者对 CSR 工作的重视程度，为宣传与贯彻 CSR 文化打
                                                              下了扎实基础。
            CSR 报告管理

              公司根据 GRI 标准，结合公司实际选取 GRI 指标，各专业                   报告期间，公司组织员工开展 CSR 培训总小时数为 14,508
            组负责 GRI 指标数据的收集。CSR 工作委员会办公室负责年度                  小时，其中成都天马组织员工开展 CSR 培训总小时数为 208 小时，
            CSR 报告的编写。                                        参加 CSR 培训员工占全体员工比率为 44%。



                                                                                       CSR 培训总小时数
                                                                                       14,508             小时
                                  信息收集



                                  风险识别
               通 沟 和 纪 录                                 与 评 估 审 核


                                  风险分析



                                  风险评估


                                  风险应对





                                                                                                          19












               利益相关方
               沟通与回应


                                               作为一家负责任的上市公司，不仅注重公司在经济、环境、

                                             社会层面绩效与均衡的同时，还密切关注利益相关方的心声，并
                                             积极回馈与改进。











            主要利益相关方的识别

              不同的利益相关方，受到公司的影响                                          可能已对公司在
            或者对公司所施的影响程度有所不同。公                                     Ａ    经济、社会、环
                                                                        境方面造成影响
            司依照最新 AA1000 利益相关方参与标
            准对利益相关方进行初步识别和排序，最
            终选出供应商、政府、客户、员工、社区、                              B
            股东六个利益相关方。                                                 主要利益
                                                        未来可能对公          相关方            Ｃ
              基于（A）可能已对公司在经济、社会、                        司在经济、社
                                                        会、环境方面
            环境方面造成影响、（B）未来可能对公司                         造成影响                公司可能对其在经济、社
            在经济、社会、环境方面造成影响以及（C）                                            会、环境方面造成影响
            公司可能对其经济、社会、环境方面造成
            影响 3 个方面，进行利益相关方优先度识别。





            主要利益相关方的沟通、互动
                                             ・供应商大会                 1            2             ・内部自查
              公司针对不同类别的利益相关方，建               ・定期会谈               供应商            政府             ・会议研讨
                                             ・现场审核                                             ・信息披露
            立了多样、通畅的沟通方式，以确保能够
                                                                                               ・电话沟通
            及时、准确、全面地了解不同利益相关方
            的需求，并予以回应。                                         6       主要利益            3
                                                             股东         相关方          客户
                                             ・股东大会                                             ・客户满意度调查
                                             ・投资者开放日                                           ・客户投诉处理
                                                                    5            4             ・客户研讨
                                                                   社区          员工              ・客户调研和审核



                                             ・社区活动参与                             ・员工满意度调查       ・公会
                                             ・天马义工联                              ・内部座谈会         ・员工信箱



            20



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                      关于公司










              2013 年 4 月 28 日公司制定并生效了《利益相关方对话制度》，             相关方关注之重要议题；另一方面，根据各议题对公司的重要性程
            要求各 CSR 项目组各司其职，按照该制度要求，定期开展利益相                   度，由公司各 CSR 项目组成员对调研问卷中各个议题进行排序与
            关方对话。2013 年 6 月，公司正式启动利益相关方调研工作，根                 打分。
            据公司战略、运营方向及行业优秀企业关注议题，公司 CSR 工作
            委员会办公室制作调研问卷。                                       在 2013 年利益相关方调研工作中，CSR 工作委员会共统筹
                                                              回收各利益相关方完成调研问卷共 165 份，各 CSR 项目组成员
              调研问卷包括十五个重要议题，由 CSR 项目组联络人发至各                   完成调研问卷 47 份，以此全面识别出重要议题及次序，全面、准
            自对应的利益相关方，一方面，根据利益相关方关注程度，由各利                     确了解不同利益相关方的需求，以此作为公司后续重点关注、改进
            益相关方对调研问卷中各个议题进行排序与打分，以此识别出利益                     的核心要素之一。











                                                                                 １   公司治理及决策层组成
                                                    8   职业健康与安全
                                                                                2  合规运营
                                                          7  员工培训与职业发展

                                                     14  关爱员工

                                                         9  员工人权与公平对待
             的 方 关 度 注 关 相 要 主 益 利                                           3  财务绩效
                                                   12  技术开发创新
                                 15  保护环境
                                                       10  薪酬福利           4  商业道德管理
                               13  绿色运营
                                              11  利益相关方沟通与回应







                                      5   供应商 CSR 管理






                           6  服务社区






                                                      对公司的重要性


                                                                                                          21





                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        2013
                                                                                             ／企业社会责任报告













                                                                 为政府







                                                                 诚实诚信



                                                                 合法经营








                                                              我们遵纪守法、合规经营、恪守商业
                                                              道德，对灰色收入坚持零容忍














































                                                                                                          23
                                                                                                          23












               合规运营



















              公司深知遵守法律法规、合法经营的重要性。为控制公司系统
            性法律风险，公司法律事务部根据运营法律风险等级，综合考虑风
            险发生的等级、频率、概率等相关因素，于 2011 年 5 月 30 日首
            次制定了《合规性管理程序》，其中包括以内部制度设计和执行为
            对象的合规性评价规定及流程。


              由于合规性评价参与部门的法律法规遵从性要求高，一旦发生
            违法违规事项，将可能造成严重后果。对此，公司将合规性评价参
            与部门由公司所有部门精简为五个，分别为环安部、物流部、人力
            资源与行政部、质量保证部及董事会办公室，进行聚焦管理有利于                            法务部发起
            公司调用少量资源即可集中解决、化解风险，使得公司合规性风险
                                                                   各相关部门收集            《法律法规及其他
            得到有效控制。                                                 更新法律法规            要求更新记录表》

                                                                  法务部审核、汇总
              自 2013 年第四季度开始，公司法律事务部启动年度合规性评
            价工作，于 9 月份召开筹备会，成立以部门负责人为组长的专项                           DCC 发布               更新
                                                                                      《法律法规清单》
            工作小组，明确小组成员的职责、制定工作进度表和定期检讨机
            制，并且向全员发出了项目启动公告；于 10 月份组织公司各部门                       指定人员宣导执行
            识别其各自适用的法律法规，生成《法律法规清单》，对照法律法规，                        各相关部门提交           《合规性评价报告》
                                                                    合规评价报告          《纠正措施预防报告》
            由其他部门进行内部制度及执行情况的自我评价，由法律事务部进
            行复评；于 12 月底形成《年度合规性评价报告》并对评价过程中                       法务部汇总、审核
            发现不合规问题提出整改意见。
                                                                                       体系文件生效
                                                                      经批准
                                                                                         OA 流程
              另外，针对各部门申请生效的新制度，法律事务部设定生效流
                                                                    是否需要整改            相关部门整改
            程，新制度的申请生效一旦提交，即自动流转至法律事务部进行合                                        是                   法务部监
            法性审查，以确保制度的设计合法性。                                            否                           督并确认
                                                                                       法务部监督          效果
                                                                     最终确认              并确认效果

                                                                                合规性评价流程






            24



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为政府・诚实守信、合法经营





               商业道德                            公司非常注重商业道德工作的开展，为规范公司相关管理流程，

               管理                            提升 CSR 管理水平，公司于 2013 年 9 月 17 日制定并生效了《商

                                             业道德管理制度，主要涉及廉洁经营、信息公开、知识产权保护、

                                             商业秘密、公平交易、举报申诉、尊重客户隐私等方面的相关规
                                             范及管理流程。








                                             廉洁经营

                                               公司已制定《员工行为准则》、《廉政准则》及《反舞弊工作条例》，建立廉洁经营
                                             风险防控管理预警处置机制。公司已成立纪检监察部，针对腐败现象易发多发的重点领域
                                             和关键环节，根据高、中、低等级风险特点实施预警，通过巡视、审计、干部考察、述职
                                             述廉、效能监察、舆论监督、作风分析、信访举报、案件分析等方式，全面收集廉洁从业
                                             风险信息，定期与不定期开展预防腐败信息分析和预警信息报告工作，对可能引发腐败的
                                             倾向性、苗头性问题进行风险预警处置，切实做到早发现、早提醒、早纠正，防范廉洁从
                                             业风险。
            商业道德宣导会
                                               2013 年公司设立廉政举报专线电话，对腐败行为“零容忍”，以杜绝腐败；公司共
                                             开展四次廉政讲座，参加员工人数为 555 人，同时，要求各部门相关人员签署廉洁保证
                                             书，报告期间公司共完成签署 272 份廉洁保证书，并通过廉洁从业报告会、纪律教育宣传月、
                                             纪律教育宣传栏等举措在公司上下广泛宣传，在公司中营造良好的廉洁从业氛围；2013
                                             年 5 月 18 日，公司组织 60 余名员工前往深圳市龙岗区坪山新区参观深圳监狱，以此加强
                                             廉政意识的贯彻与宣导。


               公司全员基本要求                         高层管理者七项承诺


               一、廉洁自律，清白做人：                     一、尊重和关爱员工，真正做到尊重人、培养人，
                 遵纪守法，自我净化，拒绝诱惑；                  为愿意做、有能力做的员工提供发展平台，实现公司与员工的共赢；
                 品行纯洁，光明磊落，洁身自好。
                                                二、用于承担责任，坚定落实执行各项决定；
               二、对灰色地带零容忍：                      三、讲真话、听真话，以开放的心态寓于言行；
                 惩治腐败，坚决查处，绝不姑息。
                                                四、主动服务一线，深入员工、辅导下属、服务业务，做到实质重于形式；
                                                五、厉行勤俭节约，拒绝浪费；
               三、公平公正 品德高尚：
                 一视同仁，不偏不倚，受人敬仰；                六、主动接受监督，廉政廉洁；
                 阳光心态，魅力人格，责任人生。                七、创意，创新思维、方法、行为。






                                                                                                          25






















            信息公开                                              知识产权保护

              公司已制定《信息披露管理制度》，每年对外发布定期报告，                       公司已设有知识产权委员会以及知识产权部，制定并生效《专
            其中包括公司年报、半年报、季报、CSR 报告，内控报告等，严                    利评审委员会管理办法》、《天马集团发明奖励办法》、《天马集
            格执行信息审批机制，规范管理对外信息窗口，包括网站、报纸、                     团知识产权申报办法》等制度，每年制定逐年递增的专利申请目标，
            对外参展产品、对外报告、投资者接待等，公司任何人员在其他公                     每月定期向公司内部发布本行业最新专利信息及知识产权资讯。目
            共传媒披露的信息不得先于指定渠道进行披露，不得以新闻发布会                     前公司正在开展知识产权反向解析工程，通过分析竞争对手产品了
            等形式代替信息披露，在内幕信息依法公开披露前，任何内幕信息                     解其技术，并进行专利分析；购买专利检索系统及分析软件，并组
            知情人不得公开或者泄露该信息，不得利用该信息进行内幕交易。                     织针对研发人员的相关培训，定期对研发人员进行专利相关基础知
                                                              识的培训。



            商业秘密

              在公司法律事务部的推动下，公司已制定《商业秘密管理规定》，公司员工在与外部沟通、交流、接触过程中，必须遵守商业秘密有
            关规定。对确需提供涉及商业秘密的，应履行相关审批手续，并签订保密协议，约定商业秘密保护范围，在新闻宣传、展会交流、参观访问、
            公开会议等活动须遵守商业秘密有关规定，以防止泄露商业秘密信息。公司在日常运营过程中注重商业秘密意识的普及与提升，将商业秘
            密纳入新员工入职培训教材中，并将培训常态化，刊登商业秘密普法案例，开展商业秘密保护培训，加强商业秘密管理的日常监督。


              为完善商业秘密业务流程，公司法律事务部于 2013 年 12 月份已完成商业秘密信息调研与梳理，全面识别并梳理出商业秘密文件与
            信息，便于后续加强在此方面的改善与优化。




            秘密性                                                                          价值性

            ・该信息未公开披露                                                                    ・必须具有商业价值性
            ・不能从其他公开渠道获得                                                                 ・能给权利人带来经济利益
                                                          商业
            ・不属于一般常识或行业惯例
            ・需付出一定代价                                      秘密
                                                                                         实用性
            管理性
                                                                                         ・本身具有可实施性
            ・采取保密措施
                                                                                         ・可为他人复制、仿制使用












            26



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为政府・诚实守信、合法经营















             公平交易                                             尊重客户隐私

               公平交易方面由公司营销中心负责，公司杜绝不正当竞争与恶                      尊重客户隐私方面由公司运营中心负责，已制定《客户投诉管
             意倾销行为，公司遵守公平交易相关法律法规及公司制度，公平对                    理程序》，公司在系统上会对客户信息进行保护，仅对负责的相关
             待所有客户，将生产研发管理流程与交易执行流程相隔离，建立并                    人员进行开放；签订销售合同及保密协议；对客户的技术以及与客
             完善公平交易规范，确保不同客户享有公平交易机会。针对资质与                    户签订的价格进行保密，不得将客户信息透漏给其他客户，任何员
             属性相似客户对同一公司产品有相同交易需求的情形，公司应保证                    工不得在非工作区域谈论客户保密信息，不得通过非许可渠道传播
             客户在交易机会上的公平性，以获得相同或相近的交易价格。                      客户保密信息。关于客户保密信息的制作、收发、传递、使用、复制、
                                                              摘抄、保存和销毁等工作，由公司档案室负责，最大程度保护客户
             举报申诉                                             隐私及保密信息。

               举报申诉方面由公司纪检监察部负责，公司已制定《举报投诉
             及举报人保护制度》，对于举报、申诉处理实行回避制度，凡受理
             举报的工作人员与举报事项有利害关系的，应当回避，任何人不得
                                                                目前公司已初步确认商业道德组织架构，明
             泄露举报人姓名、部门、住址等情况；在调查核实情况时，不得出
             示举报投诉材料原件或复印件，不得暴露举报人的身份，对匿名的                    确了责任部门与职责，设定了各业务流程的运行
             举报投诉书信材料及电话录音，不得鉴定笔迹和声音。公司设立廉
                                                              规则，2014 年公司与行业优秀企业对标，推进
             政监督电话及总经理信箱，在公司各显眼处张贴员工申诉渠道，以
                                                              各责任部门制定各业务流程的年度工作计划，并
             此关注员工的诉求。
                                                              于每年年底完成各业务流程的工作总结，以此闭
                                                              环推进。




                                                                对于商业秘密体系、信息安全体系，公司将
                                                              统筹制定《商业秘密评估表单》、《信息安全评

                                                              估表单》，对公司可能存在的商业秘密、信息安
                                                              全风险和缺陷进行识别，评估风险影响和等级；

                                                              与相关责任部门沟通确认相关风险并提出改进建

                                                              议，要求其针对发现的风险和缺陷制定有效可行
                                                              的改善与控制措施，推进与完善商业道德体系、

                                                              信息安全体系。








                                                                                                          27






























































































            28



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        2013
                                                                                             ／企业社会责任报告













                                                                 为股东







                                                                 稳健运营



                                                                 创造价值








                                                              我们建立通畅、长效的交流渠道以及
                                                              公开、透明、多层的沟通机制，正直、

                                                              真诚、廉洁，积极主动











































                                                                                                          29
                                                                                                          29












               财务绩效
















            财务绩效

            收入                             运营成本                           员工薪酬
            4,519,377,681 元                3,699,343,634 元                604,247,416 元

            向出资者支付的款项                      向政府支付的款项                       投资、股票发行等
            34,454,250 元                   59,321,228 元                   253,886,098 元

            留存经济价值
            373,455,766 元



            “节约成本”原则与举措


                                  基本原则：坚持“厉行勤俭节约、拒绝浪费”费用开支基本原则，
                     原则
                                  增强全员节约意识，有效降低管理成本，提升效率和效益。

                                  在制度层面，就机票管理、出差住宿管理、出国管理、宴请接待管理、礼品管理、会议管理、办公开支
                   制度举措           管理、能源管理、资产损耗管理、中介咨询管理等方面，提出“降本增效、点滴行动”原则，并实施一
                                  系列措施。


                                  在会务方面，精简会议活动和参会人员，提高会议实效；
                   会务举措           尽量使用内部会议室或者采用网络、电话、视频会议形式；
                                  会议期间尽量做到少宴请、不送礼、不浪费。

                                  在办公方面，办公用品按经济实用的原则选择购买；各部门办公用品集中管理，共享使用；
                                  提倡无纸化办公，尽量使用电子档传递，减少打印、复印次数，避免资源浪费；
                   办公举措
                                  在安全保密的基础上，纸张双面打印，废纸循环利用；
                                  人走关灯，外出办公超过一小时，即要求关闭电灯、电脑，避免长时间待机造成电力损耗。

                   差旅举措           在差旅方面，严格执行境内外出差审批手续，在满足工作需要的前提下，精简出差人数和次数。

                                  在资产管理方面，严格执行固定资产新增购置审批程序；定期清查盘点，动态管控固定资产实际使用状态，
                 资产管理举措
                                  提高资产使用率。

                 审批流程举措           在审批流程方面，进一步梳理并优化 OA 流程审批节点及界面，改善流程质量，提升工作效率。





            30



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为股东・稳健运营、创造价值





               业务发展
















              2013 年全球经济继续复苏，新兴经济体增
            速低位运行，世界经济在平稳中呈现弱增长状态，

            随着各大面板厂商纷纷将高世代线转向中小尺寸

            面板市场，加之新技术不断出现，中小尺寸面板
            竞争加剧。面对这一严峻市场环境，公司对业务

            进行全面梳理与定位，聚焦中高端智能机、差异
            化平板电脑、专业显示，战略性减少低端项目的

            导入和开案，及时淘汰低端产品，以提高公司中

            高端产品、差异化产品、战略性产品的出货占比，
            实现优质产品线的聚焦组合。



              在消费类产品领域，公司始终坚持大客户战略，针对不同的客
            户群体，搭建客户分级管理体系，集中公司优质资源服务于重点目                        气候变化的应对
            标客户，巩固发展长期战略性合作客户，同时提高公司产品的品质
                                                                   公司深知全球日趋恶劣的气候变化，将对企业的生产运营带来
            水平及交付能力，实现共赢。在专业显示类产品领域，通过细分市                        严峻的考验，特别是极端自然灾害的发生，将对企业的生产带来不
            场梳理体系寻找差异化市场，做好产线定位，明确目标市场和目标                        可估量的冲击及影响。对于平板显示行业来说，极端自然灾害对公
            客户的进入路径，形成“追随、赶超、领先”的车载产品策略及“固                       司的影响主要是：
            两头，攻中间”的工控产品策略。                                        1、极端自然灾害可能对原材料及成品的物流运输造成影响；
                                                                   2、极端自然灾害可能对公司的供电产生影响。

              此外，公司积极协同利用技术资源，实现技术资源共享，提升
                                                                   对此，公司成立 24 小时 ERT 指挥小组，当紧急状况发生后，
            技术研发能力。目前公司已开发出诸多国际先进、国内领先新技术，
                                                                 ERT 指挥官将负责指挥灾害现场之应变处理，包括了解事件状况、
            掌握了 LTPS、Incell、AMOLED 等前沿技术。在产品转型和设                 拟定及执行适当的应变计划、召集并指挥紧急应变小组、分派任务
            计能力方面皆有多项创新。专利申请实现质和量的双重突破，达到                        以控制事件的扩大等，以保证在紧急情况下，尽量减少可能造成的
            行业先进水平。新产品与新技术平台项目开发取得突破性进展，12                       损失。
            寸 AMOLED 显示产品荣获 2013 年首届中国电子信息博览会创新
            产品与应用金奖。






                                                                                                          31












               投资者关系                           公司严格遵守信息披露法律法规，与投资者建立通畅、长效

                                             的交流渠道以及公开、透明、多层的沟通机制。公司通过股东会、

                                             接待投资者来访等方式，利用网络、媒体等途径，向投资者普及

                                             法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者权益的理念深入投资
                                             者关系工作中，更好地服务投资者。








            信息披露

              公司按照真实、准确、完整、及时、公平的原则，高效高质完                       在学习 2013 年 3 月 19 日深圳市证监局举办的内幕交易防控
            成公告的编制与披露工作，截止至 2013 年 12 月 31 日，公司共              工作会议精神后，3 月 21 日，公司制定防控工作实施方案，以红
            发布公告 104 项，及时披露公司重大事项 , 并主动披露新产品新技                头文件的形式向公司全体员工下发《天马微电子股份有限公司关于
            术、重大项目进展等投资者关注公告，使投资者能够及时、准确地                     开展内幕交易防控宣传工作的通知》，在之后的两个月，由公司董
            获得公司信息，从而防范、减少投资风险。                               事会秘书主讲、部门负责人组成培训、宣导小组，到各运营所在地
                                                              进行现场培训，实现全方位培训覆盖的目标，从源头上强化内幕交
              为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司制订《信息                     易防控的意识。
            披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知
            情人登记和报备制度》、《敏感信息排查管理制度》等一系列管理
            制度，明确内幕信息内容，确定知情人范围，完善利用内幕信息交
            易的责任追究制度。


              公司切实加强内幕交易防控工作，以各种形式强化公司全体人
            员，尤其是关键岗位人员的内幕交易防控意识。公司一直致力于投
            资者利益保护，坚持用心沟通、真诚互动、公平对待所有投资者。
            对此，公司建立重大信息内部传递及反馈机制，将各部门相关责任
            落实到人，要求其重大信息及时上报，在信息传递过程中对知情人
            范围进行有效管控。


              针对可能接触内幕信息关键岗位人员，公司举办“内幕交易防                                                        发布公告总数
                                                                                                 104
            控宣传”专题培训及其他一系列培训，进一步强化了防止内幕交易、                                                                 项
            规范内幕信息管理的意识。公司在披露定期报告等重大事项前，均
            按法律、法规及制度要求，梳理登记知情人员相关信息，核查董事、
            监事及高级管理人员买卖公司股票情况，并及时向证券监管机关报
            备，以此控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作，维护信
            息披露的公平性。






            32



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为股东・稳健运营、创造价值


























            投资者关系管理

              自 2013 年 1 月份以来，公司不断完善投资者沟通机制，通过                时向深圳证券交易所报备。
            网络投票等形式，保障投资者依法行使经营方针、投资、利润分配
            等重大事项的表决权。                                          公司在投资者关系管理工作方面获得深圳市证监局等监管部门
                                                              的肯定，受深圳证监局邀请，公司在深圳市证监局网站刊发投资者
              公司严格遵循公平信息披露原则。充分利用电话、邮件、深圳                     宣传保护文章，在该网站上转载公司投资者保护实践文章，起着良
            证券交易所互动易平台等渠道，加强与投资者的交流沟通，并积极                     好的示范效果。在深圳证券交易所 2012 年 4 月 -2013 年 4 月时
            参加投资者说明会、网上集体接待日等活动，通过各沟通渠道耐心                     间段信息披露考核工作中，公司获得深圳证券交易所评为“良好”
            回复，真诚以待，使投资者通过多种渠道了解公司运作情况。深圳                     的评级，公司董事会秘书刘长清荣获“新财富金牌董秘”称号。
            证券交易所设有投资者互动易平台，该平台作为公司与中小投资者
            沟通的重要桥梁，发挥了极大的作用。


              在投资者沟通交流的过程中，公司将投资者互动易平台放在重
            要地位，对投资者提出的任何问题，在保证回复质量的基础上尽可
            能第一时间回复，如当时无法回复，在征询相关部门意见后，于两
            个工作日内回复，根据投资者提出的合理建议，公司视情况进行改
            进。


              2013 年度投资者通过深圳证券交易所互动平台向公司的提问
            共计 493 条，回复率 100%，就公司及时、高效的回复以及诚恳
            的沟通交流态度，公司多次获得好评。                                 接待现场调查
                                                              22     批次     102       家机构    123      名投资者

              公司对投资者现场调研、回答投资者问题、对投资者问题回复
                                                              互动平台回复率
            的流程速度等做了全方位要求。在接待投资者及媒体调研、提问或
            采访时，公司遵循公平信息披露原则，杜绝有选择或私下提前向特                     100%
            定对象披露、透露或泄露非公开信息等情形。2013 年公司共接待
            22 批次、102 家机构、123 名投资者的现场调研，并按照要求及






                                                                                                          33






























































































            34



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        2013
                                                                                             ／企业社会责任报告













                                                                 为环境







                                                                 绿色环保



                                                                 清洁生产








                                                              我们积极使用清洁能源，减少废弃物
                                                              产生和排放，重视对环保的持续投入，

                                                              促进经济、社会、环境的和谐发展











































                                                                                                          35
                                                                                                          35












               环境保护




                                           作为企业公民，我们以可持续发展作为运营之本，积极使用清洁

                                         能源，通过不断的进行节能技术改造降低能耗，减少温室气体排放；
                                         主动使用清洁无害的原材料，不断减少废弃物产生和排放。













              2013 年，持续开展清洁生产工作，深圳天马通过了清洁生产
            换证审核，成都天马开展了自愿清洁生产审核工作；上海天马通过                        深圳天马环保技改项目
            了 ISO14001 & OHSAS18001 体系监督审核，成都天马通过了
                                                                   进行冰机对换，将 2# 厂房变频冰机和 1# 厂房工频机
            ISO14001 & OHSAS18001 体系换证审核，深圳天马通过了换
                                                                 对调，每年可节省用电 24 万 kwh；通过对冰机冷却塔进
            证审核，履行了企业公民的社会责任。
                                                                 行改造，重新铺设管道，使冷却水均匀分布，降低冰机冷
                                                                 却水水温，提高冰机效率，每年可节省用电 7.2 万 kwh；
              报告期间，公司未因违反环境法律法规受到重大罚款，非经济
                                                                 通过停用 4 台锅炉，使用热回收和喷头方式加湿替代锅炉
            处罚次数为零。
                                                                 蒸汽加湿，每年可减少天然气消耗 8 万立方米。

            能源战略                                                 上海天马环保技改项目

              2013 年，我们制定了今后五年能
                                                                   对 PV/HV 系统进行变频技改，每年可节省用电 21.3
            源发展战略，将 2013 年确定为基准
                                                                 万 kwh；优化调整电力变压器、空压、冷冻机组及 MAU
            年，通过在深圳天马、上海天马实施
                                                                 运行参数，每年可节省用电 16.8 万 kwh；通过吸附式干
            ISO50001 及 ISO14064、碳盘查系统，
                                                                 燥机增加排气管，改善空压机房工况，每年可节省用电 20
            提升能源使用效率，降低运营成本。
                                                                 万 kwh；通过 RO 冲洗水、仪表用水回用，每年可节水
                                           低碳联盟成员单位证书
                                                                 4000 吨。

            报告期间，能源消耗情况如下（按四舍五入汇总）                               成都天马环保技改项目

                                                        3
                       耗水量（t）     用电量（Mwh）      天然气（M ）            完成无机排水综合回收利用项目，每年可回收用水 10
              工业消耗     3,134,775     174,303      820,621        万吨，降低废水排放量 7 万吨；通过技术手段对 CDA 系
              生活消耗      437,861       8,785       459,157        统进行节能改造，每年可节省用电 8.9 万 kwh，对 DE
               共计      3,667,836     183,088     1,279,778       Scrubber 用水进行优化，每年可节省用电 2.6 万 kwh；
                                                                 通过对冰机水泵进行变频节能改造，每年可节省用电 4.8
                                                                 万 kwh。






            36



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为环境・绿色环保、清洁生产































              我们采用污染少、成本低、效率高的生产方式，尽量消除或减
            少在生产过程中污染物的产生。


              各工厂废水达标排放，已建有预处理、物理化学处理、生物降
            解等功能完备的污水处理站，建立标准操作程序和处理过程控制系
            统，成都天马已完成废水总排口在线监测系统的安装，继深圳天马、
            上海天马之后，实现了 24 小时在线监控。


              各工厂废气达标排放，已建有先进的废气处理设备以及标准操
            作程序和监控系统。各工厂噪音达标排放，采取密闭、隔音、防护
            等措施改善噪音排放。


              各工厂对固体废弃物进行分类收集、仓储、处理，同时建有标
            准的固废中转库，并按规定进行转移备案，委托有资质的危废处置
            单位对具有利用价值的成分进行加工提纯，作为工业原材料使用。


              公司未发生严重泄漏事件。


            危险废弃物总量（t）

                                         废弃化学品      其他危险
                       废有机溶剂      废酸
                                            空瓶      废弃物
                共计      1,166     1,228      7        81












                                                                                                          37
































            职业健康

              为履行对接触职业危害的从业人员进行职业健康监护的法定职责，规范职业健康监护工作，加强职业健康监护管理，我们非常重视员
            工职业健康保护工作。各工厂职业危害因素检测均达标，按规定进行职业健康体检，建立职业卫生档案、员工个人职业健康监护档案 , 并
            由专人保管。


              2013 年，上海天马 OLED 中试线项目已通过职业卫生验收，获得 X 射线辐射许可证；各工厂陆续开展职业健康月活动，保护员工的
            健康及其相关权益，提高员工的自我保护意识；上海天马通过浦东新区红十字会培训企业救护员 20 名。


              报告期间公司未发生职业病事故，因工死亡总人数为零。











































            38



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为环境・绿色环保、清洁生产


















                                                                                    演练次数          参与率
                                                                                    110      次    135      %




            安全生产

              公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步                       各工厂十分重视环保、职业健康、安全、消防的“三同时建
            夯实安全生产基础工作，全年未发生一般及以上生产安全事故，总                     设”；采用综合检查、专项检查、季节性检查、节假日检查、日常
            体安全生产形势稳定，上海天马、成都天马通过安全生产标准化审                     检查等方式进行三级安全检查，大大降低安全风险；完善应急管理
            核，实现了 EHS 与经济增长同步协调发展。                            体系与机制，公司已完成事故综合应急预案的修订，并组织综合、
                                                              专项演练达 110 次，参与率超过 100%；持续开展“安全生产月”、
              公司成立安委会、环安部，负责统筹、规划、协调环安工作，                     “消防月”等活动，通过报纸、网站、广播、宣传栏等方式，加强
            各工厂均配备专职安全工程师、安全主任等专职管理人员，配备                      安全制度与知识的宣传力度，强化员工安全意识，提升员工岗位技
            率达到 5‰以上；公司设立“EHS 管理先进集体与个人”贡献奖， 能，形成具有天马特色的安全文化。
            用于奖励在 EHS 工作中表现突出的部门与先进个人。





               序号          获奖单位                   颁奖机构                               获奖项目


                1          深圳工厂                  深圳市环保局                    2011 年度“鹏城减废行动”先进企业

                2          深圳工厂                  深圳市水务局                     2012 年度深圳市节水型先进单位

                3          深圳工厂                  深圳市水务局                     2012 年度深圳市节水型先进个人

                4          深圳工厂                  深圳市发改委                      节能减排项目 ( 中水冲厕所工程 )

                5          深圳工厂               深圳市公安局龙岗分局                        2012 年度先进保安组织


                6          深圳工厂                深圳市消防委员会                 2012 年千家消防安全标准化管理达标重点单位

                7          成都工厂                 成都高新区政府                         安全标准化审核 ( 三级 )

                8          上海工厂                  张江区管委会                            清洁生产配套

                9          上海工厂                  上海市经信委                   2012 上海市技改项目 (PCW 余热回收）





                                                                                                          39












               绿色运营














































            2013 年桌面虚拟化项目
            扩容前概览
              公司在扩容前虚拟化系统 600 点资源，已超负载运行 710 点
            用户，服务器处于高负载状态，增加了系统运行风险。                                             扩容后
                                                                    92.5%        稳定29%          63.5%
            扩容后现状
              公司虚拟化系统扩容项目已成功完成扩容，增加 400 点资源，
            各服务器趋于均衡稳定的状态，提供服务器高可用性 25% 以上的
            冗余资源，同时改善 Master 服务器（服务器群组控制主机）50%
            以上冗余资源，为服务器池数据交互、资源池的快速链接提高了效
            率。就目前用户使用情况来看，无论是每天早上集中登录时段，还
            是上班时间虚拟机稳定时段，各服务器已达到持续稳定的阶段。










            40



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为环境・绿色环保、清洁生产




















            无纸化办公 (OA) 推广                                     统一通信系统平台

              2013 年公司通过流程合并与优化、无纸化办公推广等举                       公司于 2013 年 3 月份导入 lync 软件，于 2013 年 4 月份将
            措，已有 172 个 OA 业务流程上线使用，全年 OA 申请数量达到               lync 升级到 2013 版本，该版本在使用时，其移动客户端可实现参
            250,946 个，相对上一年度增加 19.5%。                         加会议、点对点呼叫等功能，大大节省了电话会议费用。


              公司全年节约纸张及打印成本共计 200,756.8 元人民币（以
            下均为人民币），超出预计 150,000 元的目标。从 2010 年至
            2013 年底，累计 OA 申请数量将达到 667,333 个，累计节约纸张
            及打印成本接近 535,000 元，超出预计目标 450,000 元，超出率
            达 18.9%


              2014 年将继续推动无纸化办公，减少纸张签核流程的数量，
            将年度节约纸张及打印成本的目标提升至不低于 180,000 元人民
            币。


             250000
             200000
             150000
             100000
             50000
                 0
                      2010 年   2011 年   2012 年    2013 年
               OA 申请数量 ( 个）     纸张及打印成本节约（元）


             OA 申请数量                     环比增加
             250,946               次     19.5%



             节约纸张及打印成本
             200,756.8                  元










                                                                                                          41
















              绿色物流不仅可以最大限度降低经营成本，同时也能有效避

            免资源浪费，减少温室气体排放，降低负面环境影响，因此实现

            绿色物流也是公司重点项目之一。



             绿色物流

               由于公司的大张玻璃存在面积大、厚度薄的特性，特别是空运                      针对运输供应商报价方式存在差异等情形，2013 年期间，公
             渠道的起飞、降落、装卸货时，可能存在破损风险。考虑到成本与                    司在散货运输方面采取按车报价的方式，合理设计物流方案，有效
             风险，对此，上海天马、成都天马都单独设定空运大张玻璃审批流                    提高车辆的配载量，节省运输成本，降低运输污染，减少碳排放量。
             程，经批准才能空运，从而降低了破损损失，也降低了破损率与运
             输成本。                                               为了降低空运成本，减少碳排放量，公司不断优化空运模式，
               公司空运大张玻璃是单独进行投保的，2012 年度成都天马空                  结合空运、陆运中港车的操作方式，降低成本，节省能耗，覆盖率
             运大张玻璃占整体运输额约 19%，报告期间成都天马空运大张玻                   100%，公司经过测算与比较，采取空运到深圳，再接中港车运输
             璃占整体运输额约 0.06 ‰，降低了公司在保险费用的支出，2013               到香港的方式，既能满足客户的需求，也能降低环境污染，同时能
             年成都天马保费降幅超过 50%， 普通货物运输成本从 0.08‰，下               降低整体运输费用 30%~40%。
             降为 0.0425‰ 。



                                                                        成都天马保费降幅         降低整体运输费用
                                                                        50    %          30 ~40            %
                                                                                               %




































            42



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为环境・绿色环保、清洁生产




















                                                                在包材利用方面，公司通过包材重复利用、改变交易装货方式，
                                                              降低耗材使用。对供应商送货的包装材料，如托盘，吸塑盘等，尽
                                                              量实现回收再利用。公司对供应商送货的包装材料，如托盘，吸塑
                                                              盘等，另外，公司采取塑料托盘结合 PPBOX 的包装方式，进行反
                                                              复利用，并每日进行跟踪与管控，降低损耗与损失，降低了包装成
                                                              本。由于之前公司对塑料托盘并没有形成统一规范的管理方式，当
                                                              公司进行内部盘查的时候，发现塑料托盘大部分损耗与丢失，对此，
                                                              公司物流部建立日跟踪表格，安排专人每天均进行统计，每天更新
                                                              数据，确保及时发现异常点，经改善，目前塑料托盘的损耗与丢失
                                                              率低于 66%，大大节约了资源与成本，减少对环境的污染。


                                                                公司要求各物流供应商和公司签订 CSR 协议，承诺与天马共
                                                              同承担社会责任，截止至 2013 年 12 月 31 日，已完成签署 12 家，
                                                              占比 100%，在供应链体系中积极推行社会责任理念，实现共赢。
            扁平化包装






































                                                                                                          43










                                             为保护环境，履行企业社会责任，公司已建立有害物质过程管理
               有害物质                        体系。在所有产品概念开发、产品设计、产品认证、生产制造、储存
               管理                          和交付阶段均充分考虑减少或避免使用对环境和人类健康有害的物质。


                                           产品均满足欧盟 RoHS 法规。对于欧盟 REACH 指令中高度关注物

                                           质 (SVHC) ，公司要求供应商签署宣告保证书，以保证产品满足法
                                           令规定及客户要求。






            有害物质过程管理体系认证                                      无卤管理

              目前公司已建立 QC080000 管理体系，每年均由第三方认证                   目前电子行业全球无卤化已成为重要趋势，含卤物质其固有的
            机构 TUV（德国莱茵）进行监督稽核，不断提升有害物质过程管                    毒性对人类和环境健康存在重大威胁。为了降低对环境的危害，持
            理能力与水平，持续降低对公司炔考肮┯α吹墓芾矸缦眨同时也                     续满足客户的环保要求，公司自主制定了一系列含卤物质消减计划，
            降低产品对环境的影响，持续提升客户满意度。                             于 2012 年 6 月完成所有通用性辅材的无卤化替换，实现客户定制
                                                              产品的无卤化。于 2013 年公司推进 POL、胶带等主材的无卤化
            环境物质管理基准                                          进程日后将逐步提高无卤化设计的渗透率，持续推进无卤化进程。
              2013 年 5 月 17 日，公 司经 过充 分的 讨论 与分 析，以
            REACH、PoHS、RoHS 等国际环保指令、产业规范及客户规范                      减轻环境污染                     提升公司形象
            要求为基准，针对相关有害物质的禁、限用基准及适用范围做出了
            详细规定，统一管理规范，在此基础上，公司发布《环境物质管理                          废弃时不造成         无卤化        增加产品附加值
                                                                    二次污染                      得到买家青睬
            基准》，要求严格管控所有产品、零部件及原材料，确定了对公司
            所有供应商禁、限用有害物质的统一管理基准。
                                                                  增强企业竞争力                  积极符合环保法规要求






                                                              有害物质知识培训
                                                                公司非常重视对员工的环保意识和知识技能的培训。有害物质
                                                              基础知识作为每一位新员工入职培训的必备课程，也纳入相应岗
                                                              位技能培训计划书、年度工作计划，通过各种形式向全体员工开
                                                              展产品有害物质知识培训。针对特殊岗位人员如 XRF 设备检验员、
                                                              SQE 等人员，公司还开展有害物质专业知识培训，进一步提升特
                                                              殊岗位人员满足岗位技能要求及客户要求的专业知识水平。


                                                                公司重视在供应链范围内环保知识的宣导。公司每年在《环境
                                                              物质管理基准》颁布后，均组织各地供应商开展供应商专题培训，
                                                              确保供应商理解、掌握公司关于有害物质管理的各项要求，并严格
             IECQ 合格证书                                        要求供应商按照此要求执行。





            44



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为环境・绿色环保、清洁生产






















































            有害物质管理规划

              为加强对有害物质的管控，公司统一制定《环境物质管理基
            准》，确定了《有害物质过程管理程序》，并初步搭建了 E 化供应
            商有害物质管理平台，2014 年公司将搭建全公司范围内的环保工
            作平台，推进 E 化供应商有害物质管理平台工作，实现环保信息的
            共享与统一，同时，优化现有工作模式，更深一步推进有害物质管
            理工作，极大程度上降低对环境的影响。

               集 保 环 信 收 息  保 环 准 标 内 部  物 害 有 减 消 质    报 保 环 风 预 险
                                              控 应 供 管 商














                                                                                                          45





                                                                                        2013 ／企业社会责任报告















                                                                 为员工







                                                                 以人为本



                                                                 共同成长








                                                              我们创造公平公正公开的机制，营造
                                                              激情开放、共同成长的环境，快乐工作，

                                                              幸福生活











































                                                                                                          47












               员工人权与
               公平对待                            作为一家践行社会责任企业，一直以来，公司都坚持“禁止


                                             歧视、关爱弱势群体”理念，不仅在招聘、录用、晋升、福利等

                                             方面均平等对待员工，尤其在招聘员工过程中不得因种族、性别、
                                             籍贯、年龄、怀孕或残疾等方面进行歧视。





              公司在招录过程中优先招录当地社区人员，尽责履行企业社会                     报告期间，公司新进员工人数为 5286 人，占员工总人数
            责任，各地公司都有优先考虑当地社区人员的招聘政策，同等条件                     比率为 70.68%，按年龄、性别细分如下（人，%）
            下优先录取当地居民，报告期间，公司聘用当地高层管理人数为 9                            50 岁  40-50  30-39  30 岁
                                                                                                 男性     女性
            人。任何员工一经录用后，公司按照法律法规的要求为其办理入职，                            以上      岁     岁     以下
            购买社保，杜绝扣押证件与收取押金行为。为保护员工职业健康与                       员工
                                                                总数     3     239    64    4,980  2,943  2,343
            安全，公司对特殊岗位及高风险岗位进行全面梳理，对相应岗位员
                                                                所占
            工均发放劳动保护用品，并督促其佩戴。                                  比率    0.04   3.2   0.86   66.6  39.35  31.33


              公司重视员工的绩效表现与个人成长，并据此提拔与晋升，进                     员工人数及分布（人）
            而增强员工进取心，以激励并提升员工的工作能力，报告期间，接
                                                                    男性   男性   女性    女性   无固   固定   无固   固定
            受正式绩效考评员工占员工总人数比率为 100%。                                正式   非正   正式    非正   定期   期限   定期   期限
                                                                    员工   式员   员工    式员   限男   男性   限女   女性
              在晋升方面，所有员工均一视同仁，根据员工的能力、素质及                                 工         工    性员   员工   性员   员工
            工作表现进行提拔晋升，所有员工的薪酬、福利及假期均按照法律                                                 工         工
            法规、公司规定来实施，公平对待每一名员工，以实现公平晋升，                      员工   3,953  80  3,389  57  319 3,714 249 3,197
                                                               总数
            帮助员工成长。
                                                              按年龄细分（人，%）
                 公司在食堂、宿舍等区域的显眼位置设立员工意见箱，
                                                                      男性     女性    50 岁  40-50  30-39  30 岁
               并定期开启，指定专人负责收集与回复。公司行政部通过
                                                                                    以上     岁      岁     以下
               热线、邮箱和微信平台，多渠道收集员工意见，及时解答
                                                                员工    4,033  3,446  23    166   1,013  6,277
               员工提出的问题，改善员工生活。                                  总数
                                                                所占     54     46    0.3    2.2   13.5   81
                                                                比率

                                                              按民族细分（人，%）

                                                                      男性少   女性少    50 岁   40-50  30-39  30 岁
                                                                      数民族   数民族     以上     岁      岁     以下
                                                                员工     202   182     0      1     34    349
                                                                总数
                                                                所占     2.7    2.4    0    0.01   0.45   4.67
                                                                比率






            48



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为员工・以人为本、共同成长
































              公司一直关注弱势群体及残障人士的生存与成长，体现公司对员工的关怀。在招用员工时，以最大程度提供工作机会给残障人士。公
            司严格禁止招录童工，杜绝歧视，自公司成立至今，公司未招录童工，也从未因违反此方面法律法规遭受处罚，亦未发生关于歧视方面的
            事件，也未收到歧视投诉，对此，公司将持续重视。


              为实现集体协商，丰富员工生活，公司组建工会，每名员工代表均由员工民主选举产生，员工代表可以代表员工与公司进行自由谈
            判而不受报复、打压，公司工会定期召开员工代表大会，以倾听员工心声。报告期间，纳入集体合同范畴的员工总数为 7479 人，占比
            100%。公司每月组织员工交流会，定期收集员工工作生活方面的提案和合理建议，进行优化与改善。








               韩国天马                                             美国天马
               Linda                                            Kristin Ling



                 很庆幸在韩国找的第一份工作就是韩国天马公司，我在韩国天马                     我的名字是 Kristin Ling。 我在美国天马有 4 年的服务经验；
               已工作 9 年多，并与天马公司历经了许许多多的艰辛万苦的成长过程。                我非常高兴为美国天马服务。我之所以喜欢在美国天马工作是因为，
               在这个过程中，我们整个团队的积极配合及每个人的工作激情造就了                   它是一家富有企业文化的公司。它非常重视它的员工，确保所有员工
               今天的新国企的全新面貌，相信未来的天马将是带给大家稳定发展的                   有一个舒适跟愉快的工作经验及环境。
               平台、将是营造幸福快乐的源泉、将是相互关爱相互帮助的互动桥梁。
                                                                  我每天早晨都非常期待到美国天马工作，美国天马给人一种轻松
                 作为天马一员的我感到非常幸福，为天马这些年来的成果感到无                   且愉快的工作气氛，我也很喜欢，跟我一起工作的同事。最后，我非
               比自豪！我希望尽心尽力在天马工作，把我的青春都奉献给天马公司。                  常高兴成为美国天马的一员，非常高兴为一家成长中的公司服务。

                 健康快乐工作、幸福美满生活是天马公司每个人都能享受的基本
               权利，一起加油！一起奉献！一起收获吧！








                                                                                                          49












               关爱员工















            深圳天马

              2013 年深圳天马策划、开展“关爱留守儿童”系列活动，为
            深圳天马员工子女奉献了我们的爱心；为关爱员工子女，深圳天马
            还开展“为爱歌唱”、“为爱奔跑”、“为爱绣”等活动，为给孩
            子们带去更多的礼物，很多员工主动放弃休息时间去练歌、刺绣等，
            用实际行动感动着天马的每一名员工，也感动着每一颗留守儿童的
            心。


















































            50



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为员工・以人为本、共同成长











































                 2013 年暑假期间，深圳天马组织员工子女开展兴趣培
               训班活动，带领小朋友们一起看太空授课，一起玩陀螺游戏，
               一起学唱歌、学跳舞、学画画、学外语等，周末由公司组织，                      深圳天马模组厂
               在家长陪同参观了深圳市博物馆，伴随员工子女度过了快                        周辉林
               乐的暑假。
                                                                  快乐工作，幸福生活 !


                                                                  作为一名 80 后青年，很高兴，我已融入天马大家庭四周年，很
                                                                庆幸，我见证了天马人性化管理融入、普及。一次次的风险挑战、一
                                                                次次的团队抉择，让广大天马家庭成员学会用心凝聚热量汇成温暖、
                                                                用手传递爱心编织亲情，母爱，是世间最伟大、最珍贵的爱，因此我
                                                                们称它为“无价”。

                                                                  天马作为新国企，始终秉承“以人为本”理念，一次次的帮助、
                                                                一次次的关爱，让无数天马人为之感动！让无数天马人的母爱得到延
                                                                续、大爱得到传递！作为天马一员，我有意愿、有激情、有责任、有
                                                                义务奉献我的一切！快乐工作，幸福生活！












                                                                                                          51












               关爱员工















            上海天马

              在工作方面，为提高员工工作技能，增强员工的积极性，上海
            天马组织开展首届《物料组备料》比赛、首届《包装摺纸盒》比赛，
            获得员工的一致好评。
                                                                上海天马
              在生活方面，上海天马开展夏日清凉高温慰问活动，表示公司                       高趁
            对员工的关心。为满足住在宿舍员工的需求，上海天马工会专门组
            织了夏季用品展销会，减少盛夏期间外出购物的烦恼。                              天马一直把对员工的关爱视为一种责任。


                                                                  在天马，我们犹如一个大家庭，为了让它变的更温馨、更团结，
              上海天马工会为在户外工作的一线员工发放降温背心，在高温
                                                                对待每一个员工就像自己的兄弟姐妹一样，互相包容，互相关爱。虽
            季节里将一系列慰问品送到生产一线，关注员工健康。在工作场所
                                                                然我们每个人的力量很渺小，但是团结就是力量，力量就是温馨发展
            和员工宿舍区域，上海天马组织专业人员维修好空调；在办公和生
                                                                的源泉，这样才能让我们的大家庭更加美好、更加团结。
            活区域增加消毒次数，以防止夏季细菌传染；在员工每天行走的天
            桥上种植绿色植物，为工作环境增添生气。


              上海天马工会组织开展夏令时节的趣味活动，如啤酒狂欢节、
            西瓜大比拼等活动，同时，又为员工免费发放游泳券，组织员工观
            看夏季电影大片等。上海天马从员工“衣、食、住、行、娱”等方
            面出发，关爱员工，让员工快乐工作、幸福生活。


























            52



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为员工・以人为本、共同成长


































            成都天马

              成都天马在 2013 年三八妇女节当天，由成都天马男性员工向
            女性员工献上粉红玫瑰和巧克力； 由于成都天马怀孕员工较多，为
            提供更多、最新的孕期知识及指导，成都天马开展孕期讲座；为提
            供舒适、安全的乘车环境，成都天马在上下班班车上增加孕妇专座；                      成都 cell 厂
            为提供一个安静、舒适及私密的哺乳与休息环境，成都天马增设哺                       张昭德
            乳室，让员工感受到公司的关爱。
                                                                  从成都天马建厂至今，经历了 4 个春秋，见证了它的飞速发展，
              为增强了团队凝聚力，倡导绿色环保理念，成都天马率先推出                       而我也从一名普通的基层员工走到了今天的领班岗位，伴随着天马的
                                                                成长，稚嫩的面孔变得成熟刚毅，这其中少不了公司给了我们发展的
            合作公社活动，将公司闲置荒地通过“人民公社”形式有效利用起
                                                                平台和机会，为社会培养了一批又一批的优秀人才，也给很多像我一
            来，让员工在忙碌的工作之余，充分接触大自然，锻炼身体，劳逸
                                                                样的人提供了就业机会。尤其在员工有家庭困难的时候，我们的工会
            结合，既锻炼其团队协作能力，又能让员工体会到劳动乐趣，在日
                                                                第一时间会组织大家献爱心。
            后收获到自己种植的劳动果实。
                                                                  我为成为天马的一份子感到骄傲！坚持“激情 高效 共赢”的价
                                                                值观，是我们天马人的目标和信念！






















                                                                                                          53












               员工培训
               与职业发展

















              公司注重对员工的培训与成长，尊重人、培

            养人、为有意愿、有能力的员工提供发展平台。

              在员工的培训与发展上，公司为一线班组长量身定制了“雏鹰
            计划”、TWI 培训，打通了基层员工快速成长的绿色通道；


              公司与上海大学合作“一线生产管理人员学历教育资助项目”，
            为一线员工圆大学梦；


              为应届大学生打造了为期半年的“蓝色之路”，从公司的文化
            到通用素质提升课程，从工厂的实习到特定岗位的“教练辅导”，
                                                              员工培训细分
            培养内容和培养形式都针对应届毕业生的实际需要，促其尽快从学
            生向社会人转变的同时，也帮助其尽快融入公司大家庭；
                                                                       高级总监
                                                                               中基层    一线员工      男性     女性
                                                                       及以上
              为核心岗位打造“深蓝之路”，为内部讲师团队打造了“TTT
                                                               接受培训     252.5  110,170 352,084 238,583 207,286
            内部导师”培训项目，公司每年均聘请专业人士对公司内部员工开                      总小时数
            展相关主题的培训，或外派员工参加培训机构举办的公开课，形成                      接受培训
                                                                总人数      15    2,438   41,194  3,789   3,384
            网状培训，提升公司员工的各项技能与综合能力。






                                                        在天马，每个人都拥有一个展示自我的平台，在这里，个人的工作能力不断得到
               成都天马
                                                      提升，个人的价值不断获得展现机会；在这里，我们要以开放的心态不断接受新知识、
               人力资源与行政部高级经理
                                                      运用新知识；在这里，工作充满了挑战，但也充满了机遇，使我们更乐于承担工作；
                                                      在这里，我们将与公司共同成长，快乐工作、幸福生活。
               孙杨峰










            54



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为员工・以人为本、共同成长
































              2013 年以来，公司重点打造“天马管理序列培养路径”，除                   天马管理序列培养路径
            针对一线班组人员的“雏鹰计划”外，针对各层级管理者均制定了
            专项培养计划。
                                                                      1  鲲鹏计划－中层关键岗位高潜人才储备培训（针对性）
              其中包括针对基层管理者的“LAMP1”培养项目，旨在提升
            主管 / 高级主管 / 资深工程师基础的管理和领导能力；                             2  LAMP2- 中层管理者管理技能提升培训（普及性）


              针对中层管理者开设的“LAMP2”培养项目，旨在提升副经                         3   千里马 - 基层关键岗位高潜人才储备培训（针对性）
            理 / 经理 / 专家对应的管理和领导能力；
                                                                  4  LAMP1- 基层管理者管理技能培训（普及性）

              LAMP 系列培养计划，面向对应层级带领团队的管理者，为期
                                                                5   雏鹰计划－一线领班、组长管理技能培训（普及性）
            三至四个月，分别完成从管理自我到管理他人和从管理他人到管理
            经理人的转变。


              此外，公司针对高潜质的中层管理人员开设“鲲鹏培养计划”，
                                                                                 LAMP1 课程内容
            在公司范围内选拔优秀的中高层管理者，展开为期一年的专项培养
            计划。通过行动学习的方式，围绕执行力、变革管理、战略绩效分解、
                                                                天马管理理念 /    核心管理课程      通用管理课程     天马通用专业课程
            企业经营模拟和领导力五个维度提升被培养者的综合管理能力，为                        价值观课程      （实体课程）      （网络课程）
            公司高管团队储备人才。
                                                                        理 角 色 基 层 管 变 转  胜 下 属 任 升 提 力  巧 属 下 与 的 技 通 沟  理 管 念 理 马 天 务 财  理 念 理 管 面 全 量 质
                                                                管 马 天 念 理 理      沟 通 响 影 与
                                                                   马 况 概 天  工 配 分 作   间 时 理 管  理 目 标 管  效 高 权 授  导 辅 有 效  议 高 会 效
              后续，公司将继续推行各层级的培训项目，
            完善管理系列的培养体系，搭建基于专业素质模
            型的能力发展平台。









                                                                                                          55












               薪酬福利














              公司在员工薪酬与福利上遵章守法，确保每名员工的薪酬均不
            低于法定最低工资，维持员工的基本生活水平。各地公司的员工劳                        产假及陪产假分布
            动合同签订率为 100%，未采取临时用工形式。
                                                                   实际使用产假及陪产假员工总数为 172 人，假后返岗
                                                                 员工总数为 159 人，其所比率为 92.44%；
              2013 年公司在全体员工的共同努力下，取得显著业绩，本着
                                                                   实际使用陪产假的男性员工总数为 93 人，假后返岗
            公司和员工共赢的核心理念，公司将一部分利润与员工共享，以激
                                                                 男性员工为 86 人，其所占比率为 92.47%；
            励员工的工作士气，提升员工的满意度及归属感。
                                                                   实际使用产假的女性员工总数为 79 人，假后返岗女
                                                                 性员工为 73 人，其所占比率为 92.41%。
              公司修订并完善《薪酬管理规定》，用于保障员工薪酬、福利
            等方面，公司提供给员工的福利待遇覆盖率为 100%，公司按照法
            律法规的规定提供工伤保险、养老保险、医疗保险、失业保险、生                     盖率为 100%，用于员工聚餐、文艺、体育等活动；公司就独生子
            育保险及住房公积金等福利；按岗位性质与性别，公司提供劳动保                     女发放独生子女费、在三八妇女节公司发放节日礼品或者组织相关
            护用品、产假与陪产假、哺乳假、婚假及带薪年假等福利，覆盖率                     活动、在其他节日公司发放节日补贴，针对夜班、岗位性质另外发
            为 100%；公司每年对管理层及一线员工均发放员工活动经费，覆                   放就餐补助费等。






































            56



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为员工・以人为本、共同成长

















































            薪资报酬比率

             一线员工 非一线员 一线员工 非一线员 一线员工 非一线员
             人数      工人数     男女薪资 工男女薪 男女报酬 工男女报
                             比率      资比率    比率      酬比率
             5,229 人 2,250 人 0.993%  1.251%  0.998%  1.279%




               探亲假项目

                 深圳天马考虑到员工外出打工，其子女留守异地由老
               人带大、子女常年不在父母身边等情况，从员工关爱、人
               性化管理的角度考虑，特针对文技级以下员工，如果有员
               工子女长期住在异地的，会给员工提供 5 天的带薪探亲假。
               这样能够使员工既能感受家庭温暖，也能安心地在公司工
               作。2014 年公司会持续跟踪项目实施的效果，在深圳天马
               试点成功后，在成都天马、上海天马及其他运营地进行推广。





                                                                                                          57










                                               在公司三十周年之际，公司及各工厂均举办了文体活动、管
               三十周年                          理创新技术比武、新产品推介会、明显员工评选等，2013 年年末，
               特写                            深圳天马、上海天马、成都天马分别举办年会，对 2013 年期间


                                             工作表现突出的优秀团队、优秀员工进行表彰与颁奖，同时，为

                                             员工献上一次艺术上的试听盛宴，增强员工凝聚力，提高员工荣
                                             誉感与归属感。





































































            58



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为员工・以人为本、共同成长























































































                                                                                                          59






























































































            60



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        2013
                                                                                             ／企业社会责任报告













                                                                 为合作伙伴







                                                                 共同发展



                                                                 实现共赢








                                                              我们通过战略转型及实施文化、业务、
                                                              运营系列变革，实现与客户共赢，与

                                                              供应商共赢，与所有合作伙伴共赢











































                                                                                                          61
                                                                                                          61












               技术开发
               创新





                                          公司作为国家显示产业的核心骨干，中小尺寸显示的领军企业，多
                                        年来为满足终端客户的需求一直不懈的努力，自主创新走在行业的前沿。




              公司作为国家显示产业的核心骨干企业，中小尺寸显示的领军                       AMOLED，即有源矩阵有机发光二极体面板（Active Matrix/
            企业，多年来为满足终端客户的需求一直不懈的努力，自主创新走                     Organic Light Emitting Diode），被视为次世代显示技术的主角，
            在行业的前沿，                                           除了韩国三星显示器（Samsung Display Corporation, SDC）
                                                              以及乐金显示器（LG Display, LGD）能批量出货外，其他面
              过去一年里，公司抓住市场机会，产品成功转向中高端智能                      板厂商亦对此技术处于投入研发阶段，显示器将朝着更轻薄、更
            机，多款产品配合客户实现首发，在市场定位、产线定位、竞争策略、 省电以及软性可挠曲、透明的趋势下发展。相比传统的液晶面板，
            客户策略、产品策略、产品定价策略等方面做了很多系统性的转型                     AMOLED 具有响应速度更快、对比度更高、视角更广等特点，由
            和规划，从前沿技术到量产技术实现全面突破，奠定国际先进、国                     于 AMOLED 为主动发光，单个像素在显示黑色时不工作，显示
            内领先的地位；其中，公司的 LTPS 生产线是国内第一条、全球第                  深色时可大幅降低功耗，同时，AMOLED 可实现柔性显示，比起
            二条的产线，并且在国内最先实现量产；Oncell 产品国内率先实                  玻璃基板的 LCD 屏幕不易损坏，更便于携带。目前公司有较强的
            现批量出货；AMOLED 技术在本土实现领先，IGZO 和柔性显示                 AMOLED 技术储备，相关产品技术指标达到了国际先进水平，填
            目前也在研发；过去一年里，公司 G4.5 代线，专显有序转型，能                  补了国内技术与产业的空白，建设项目已经启动。
            力也在逐步提升；同时，G5 代线，产品成功转型，HD 产品量产。
                                                                公司开发的 LTPS 技术通过对面板上沉积的非晶硅薄膜再结晶，
              公司研发的 LTPS 技术是新一代薄膜晶体管液晶显示器                     可以将外围驱动电路制作在玻璃基板上，实现窄边框、低成本、高
            （TFT-LCD）的显示技术，该技术产品具有高迁移率、低成本、                   开口率、低功耗等节能效果。
            低功耗、高解析度、高亮度、窄边框等特点。与传统的非晶硅显示
            技术最大差异在于 LTPS 反应速度更快，同时在显示器的亮度及其
            清晰度方面具有明显优势。 2011 年到 2015 年，LTPS 全球出货
            份额呈上升趋势，且 FHD 的比率会跳跃性提升，HD 比率逐步减小，
            同时会新增WQHD出货。目前，公司LTPS产品已实现小批量量产，
            已布局 4.5"~6.4" HD、FHD 产品，在 2014 年将实现大批量量产。


              Oncell 是指将触摸屏嵌入到显示屏的彩色滤光片基板和偏光
            片之间的方法，该技术产品具有透光率较佳、差异化 Lens 设计、
            窄边框、较轻薄的优势，从长远发展来看，该技术具有成本优势。
            目前，公司 Oncell 研发与生产制造技术处于领先水平，已布局了
            4.5"~6.0" 的 FWVGA、QHD、HD 产品，且已有部分产品实现了
            量产。市场研究机构 NPD DisplaySearch 报告反映公司 2013 年
            Oncell 市场占有率为 12.5%，随着出货量持续成长，预估 Oncell
            在 2014 年的市场占有率仍会进一步增加。



            62



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告


















                 公司致力于新兴显示技术的探索，不仅能为客户带来更好视觉体验，同时也更加节能环保。在部分                          UI 图形优化模式降低功耗
                                                                                      10    %
               产品上应用内容自适应亮度控制（Content Adaptive Brightness Control，CABC ）技术，可以根据
               用户当前显示画面，自动调节背光源亮度，在保证显示效果的同时达到省电的目的。
                                                                                     为合作伙伴・共同发展、实现共赢
                                                                                      优化静态图形模式降低功耗
                                                                                      30+       %
                 一种是全反射技术，主要依靠液晶对于反射光线的调制实现显示，不需要背光；另一种是半反半透
               技术，将一个像素分成反射部分和透射部分，既可以利用背光实现室内显示，又可以利用环境光实现室
               外显示，在产品及技术层面上尽量降低其资源耗用率及使用功耗，同时，也大幅度降低产品对环境的影响。                        优化动态图形模式降低功耗
                                                                                      30+       %






             公司自主研发的 2D-3D 可切换液晶                                                  新技术的开发提升了产品的对比度，
             GRIN 透镜式裸眼 3D 显示屏荣获创                                                 亮度，视角等性能参数，为智能机面
             新产品与应用奖                               3D 显示      全视角技术               板的高品质奠定基础


             目前只有三星，LG 等为数不              透明显示                           窄边框技术          公司技术能力能基本满足市场
             多的几家企业掌握，天马具备                                                             中高端手机的屏幕边框厚度的
             此项技术能力                                                                    需求



             公司已具备 OGS、Oncell、                                                         产品解析度可达 FHD 级别，
             Incell 技术能力及全套解决方        触控技术                                 高分辨率        PPI 可达 440 以上
             案



                                               TFT
             掌握 a-Si、LTPS 核心技术并不断            技术能力                    柔性显示         天马积极布局并不断开发柔性显示等
             开发 Oxide TFT 等前沿技术                                                   前沿新兴显示技术
                                                        AMOLED



                                               2011 年 底 公 司 12 英 寸 AMOLED
                                               样品点亮成功，并多次参加国际会展，
                                               获得首届 CITE 创新产品与应用金奖






              未来的一年，公司 LTPS-TFT LCD 集成触控技术进入产业化，AMOLED、3D、氧化物 TFT

            等新型显示技术，将是公司研发的重中之重。新产品领先、建立有机发光显示设计技术储备、推动

            新技术的开发将是公司技术开发与创新的重点方向之一。



                                                                                                          63












               供应商
               CSR 管理












              公司于 2011 年就已制定《供应商管理流程》、《集团供应商导入认证流程》、《集团供应商淘

            汰流程》等文件，对供应商管理提出了明确要求，在此基础上，公司于 2012 年 11 月 20 日制定《供

            应商社会责任审核表》等文件，采用单独 CSR 审核表对供应商进行 CSR 现场审核，其中包括供应
            商年度 CSR 审核、供应商新导入 CSR 审核两个方面，同时，要求与公司合作的供应商签署 CSR

            协议，截止 2013 年 12 月，公司已完成 46 家一类供应商年度 CSR 审核，108 家供应商 CSR 协

            议签署。


              在原材料采购方面，公司一直都优先选用当地供应商，报告期
            间深圳天马在当地供应商采购支出费用占采购预算的所占比率为
            40.17%，成都天马在国内采购支出费用占采购预算的所占比率为
            81%. 公司所用玻璃基板总重量为 1,363,847.2KG，所用彩色滤               康宁显示科技中国商务总监
            光膜总重量为 602,207KG，所用液晶总重量为 3,323.4KG。                陈志山


              建立可持续供应链，是公司生存与共赢的重要基础。2013 年                       天马是康宁显示技术在中国的重大长期战略合作伙伴。
            公司对于供应链的可持续发展提出了更高的要求，主要涉及劳工标
                                                                  天马与康宁同样重视向客户提供注重环境保护的产品，正因为如
            准、职业健康与安全、环境保护、商业道德、管理体系五个方面，
                                                                此，康宁不含任何重金属或卤化物的玻璃基板 EAGLEXG*Glass 一
            将公司社会责任政策灌输到整个供应链系统，结合辅导、审核的方
                                                                直是天马的首选。
            式对供应商进行 CSR 管理。


























            64



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                     为合作伙伴・共同发展、实现共赢














                                                               外包商（简称）      缺陷汇总    深圳天马     上海天马    成都天马
               公司主要在如下五个方面对供应商进行 CSR 管理
                                                                食堂              34      23        4       9
               1.  在童工与未成年工方面，要求供应商不得招录童工、建立童工
               补救制度、保护未成年工等；                                    小卖部              9       2        3       4
                                                                宿舍租赁             5       4        1       0
               2.  在强迫劳动方面，要求供应商不得强迫员工劳动、允许自由离
               职等；在商业道德方面，要求供应商建立商业道德相关制度；                      班车租赁            13      10        2       1
               3.  在化学品安全方面，要求供应商单独存放有害化学品、为员工                  物业公司             5       2        1       2
               提供劳动保护用品等；
                                                                保洁公司             9       7        2       0
               4.  在环境保护方面，要求供应商合规处理三废、制定节能降耗                   劳务派遣             7       5        0       2
               计划等；
                                                                生活垃圾
               5.  在管理体系方面，要求供应商进行 ISO14001 或                                    7       7        0       0
               OHSAS18001 认证、建立 CSR 管理体系、与下级供应商签署               回收单位
               CSR 协议等。                                         食堂垃圾             9       9        0       0
                                                                潲水回收单位
                                                                一般固废
                                                                                 5       3        0       2
              对此，公司通过现场审核的方式对供应商进行评分，各不符项                       回收单位
            分为严重不符合项、不符合项及建议项，并设定“没有严重不符合                       危废回收单位          12       6        0       6
            项且分数达到 45 分，评价为合格；否则为不合格”CSR 年度审核                   重要缺陷            35      19        5      11
            规则，一旦在审核过程中发现供应商具有严重不符项情形，一律不                       汇总             117      78       13      26
            得通过年度 CSR 审核或新导入 CSR 审核。


              报告期间，公司未发现招录童工、违反结社自由及集体谈判供                       为规范外包商合规管理，降低公司外包商经营风险，公司于
            应商及相应事件。为加强对公司外包商及分包商等合作伙伴的社会                     2013 年 10 月份启动对各外包商的专项调研，此次调研共包括 44
                                                              家外包商，调研共发现 117 个缺陷，其中重要缺陷 35 个，日后公
            责任监督与管理，2013 年公司将食堂外包商、物业外包商等纳入
                                                              司将继续重点关注外包商合规运营方面，督促外包商规范管理，实
            CSR 管理体系，针对食堂外包商、物业外包商，根据 EICC 相关
                                                              现“共赢”价值观，进一步展示公司社会责任形象。
            要求，公司制定《EICC 稽核表》，于 2013 年 7 月协助行政部门
            完成对各食堂外包商、物业外包商的 CSR 协议签署及 EICC 稽核，                 备注：此处“外包商”指的是向公司提供服务的供应商，如食堂、
            根据稽核结果，所有食堂外包商、物业外包商均达合格分数线 60                    物业等，单位为“个”。
            分以上。


              报告期间，公司未发现具有严重强迫与强制劳动事件风险运营点和主要供应商，2014 年公司将

            辅导重点供应商构建 CSR 管理体系作为 CSR 工作计划之一，在推进供应商 CSR 审核工作的同时，
            通过案例、数据等资料结合培训、现场调研等方式，对重点供应商进行 CSR 培训与辅导，帮助重点

            供应商搭建社会 CSR 管理体系，日后作为公司供应链 CSR 标杆企业，督促其他供应商进行借鉴与

            学习，最终将 CSR 理念融入到整个供应链中，实现共赢共进。




                                                                                                          65












               冲突矿产
















































              公司坚持和平发展，远离冲突矿产，承诺遵守国家和地方有关法律法规以及国际公约，坚持“以
            人为本”的理念，和谐发展，肩负社会责任，在生产和制造产品过程中，不使用有损于和平发展的

            原材料。

              就公众广泛关注的所谓冲突矿产事件，公司要求制造含有锡，钽，钨，和 / 或金的组件、部件或产品供应商特别承诺采购符合环保要
            求和社会责任的原材料，并要求该类供应商签署《冲突矿产协议》，要求供应商追踪所有产品中的金属来源，以避免采购冲突矿区之金属，
            确保产品使用之材料不会引起冲突。这些冲突矿区国家包括苏丹西部达佛地区及南部(Darfur and Southern Sudan)、北乌干达(Northern
            Uganda)、查德 (Chad) 及索马利亚 (Somalia) 等国家，冲突矿区金属包含来自东刚果民主共和国或中非之金 (Au)、钽 (Ta)、钨 (W) 及
            锡 (Tin) 等金属，要求该类供应商填写公司客户要求的冲突金属报告表和其他类型的表格，同时保证公司不会因违反欧洲、北美或冲突矿
            区之国家有关冲突矿金属方面的法规而遭受任何索赔。


              对于公司而言，无论是间接还是直接的有关冲突矿产材料都是不可接受的。公司要求供应商制定‘冲突矿产方针’并予以执行，并且
            必须与其子供应商沟通该‘冲突矿产方针’，为其子供应商对于责任采购、合规以及实施方针的措施的承诺提出概要。






            66



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                     为合作伙伴・共同发展、实现共赢





               客诉处理

                                               为了提供更好的客户售后服务质量 , 公司建立客户服务团队

                                             （Customer Service, CS），并在深圳、广州、惠州、上海等

                                             地常驻客户服务人员。为了向国际客户提供更迅速、周到的服务，
                                             公司在美国、日本、德国、韩国等国家也建立销售、服务网点。





              为加强与客户的对话沟通，了解客户对公司产品及服务的满意                     度目标未达成时，公司将深入分析原因，制定相应改善方案，努力
            程度并以此改进，公司每年选取目标客户进行一次年度客户满意度                     在下一年度的客户满意度调查中达到目标。
            调查，首先由公司销售部门根据销售额、占有率、品牌影响等影响
            因素，在公司大客户名单中抽选得出调查对象，通过调查问卷的形                       2013 年公司对国内外客户中最具代表性的 20 家重点客户展
            式，最终根据加权得分来计算客户满意度结果。                             开了满意度调查，并全部得到回复。调查内容包含价格和交期、品质、
                                                              新品开发、环保、售后服务、商务沟通六个方面，涵盖客户全部关
              在调研问卷中，公司对产品价格和交期、品质服务、新品开发                     注焦点。许多国际知名客户对天马 2013 年产品和服务给予了较高
            支持、环境和有害物质、售后服务、商务沟通等六个方面展开调                      评价，2013 年满意度调查得分平均为 71 分，客户对环保、售后
            查，以“5 分 ~1 分”（分别对应着“杰出、满意、可接受、不满意、 服务方面较其他项目相对满意。同时对于新品开发、价格交期等相
            非常不满意”五个层级）来记录客户对每项因素的满意程度，还包                     对不满意的项目，天马重点分析与业界优秀水平的差距，制定详细
            括一些客户建议，综合体现客户对公司的满意度和期望。一旦满意                     的改善计划，以期在 2014 年取得客户的认可。




         100
                                                85  85  82  84  78  81  85  81  77
          80    76  76  70  77  67  72  77  67  72
          60
          40
          20

           0
                价格和交期        品质       新品开发        环保       售后服务       商务沟通
                2011     2012     2013






                                             天马作为国内中小尺寸显示的重点企业 , 与我们已经合作多年。
                                             天马一直以来重视客户感受 , 优异的客户服务给我们带来了深刻的感受。
                                             这些年 , 我们一起见证了天马的成长 , 对天马未来的发展充满信心。
             联想采购总监
                                             值得一提的是 , 天马不仅重视客户菔务 , 还时刻关社会需求 , 积极参与各项社会公益活动。
             李奎







                                                                                                          67























              针对客户要求，公司特别建立大客户质量经                             大客户战略
            理的管理模式，选任有丰富的管理、技术经验的
                                                                为实现与大客户全面战略合作，在公司领导的指导和支持下，
            高层管理人员，带领质量、研发、生产、工艺团                             我们致力于提供优质的客户服务，以销售团队为主导，持续跟进客

            队来积极响应客户需求。                                       户需求和项目进展，第一时间组织项目经理、研发、产品整合、工
                                                              艺、品质、采购、计划等专属团队成员投入客户服务，通过对项目
                                                              时程的合理规划，将风险降到最低，快速准确的产出最优设计方案，
              对于客户反映的质量不达标等问题，公司 CS 工程师会在接到
                                                              同时，制定完善的工艺控制计划，实现整个团队在公司内部与客户
            投诉后第一时间分析不良质量问题产生原因，如由于公司原因造成
                                                              端的联动跟踪与监控，通过以上机制，在项目成功率、交付达成率、
            的质量问题，公司尽快提供相应的维修、赔偿、退换货等服务，处
                                                              品质表现等各个方面都得到了客户的高度认可。
            理投诉的时间方案将按照客户要求来制定与实施，若客户对质量不
            达标没有提出明确要求的，公司在 48 小时内提供投诉的临时处理
                                                                2013 年我们凭借优秀的产品交付表现，获得中兴 2013 年供
            对策，7 天内提供解决方案，所有的客户投诉都必须通过客户验证
                                                              应商最佳交付支持奖。
            或认可后才能结案。






            服务工作模式的转变



                       量产                                               CS                       OA


                           CS      OA      工厂        来料                                             工厂
                 客户                                  研发              客户            质量经理             研发
                           FAE     PM      NPI       工厂                                             NPI


                       新品                                               FAE                      PM



                          CS/FAE         OA/PM                                 团队        团队
                 客户                                  厂内              客户                             厂内
                                单线信息传递                                           面与面信息传递



                       串联：信息易漏失、速度慢、整合难度大                              并联：信息全面、速度快、质量经理整合






            68



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                     为合作伙伴・共同发展、实现共赢
















              公司一直注重客户隐私的保护与资料管理。针对客户相关隐私
            与信息，公司与客户签署保密协议，约定双方都必须严格遵守各项                        案例
            条款，同时将客户隐私信息纳入《商业秘密管理规定》规范化管理，
            并定期进行内部评估，最大程度上保证不会泄露客户隐私与信息。                          2013 年 11 月 20 日 八点二十八分，有一客户 工厂投
                                                                 诉 TM014EDH23-00 产线出现高比率颜色异常不良，客
              公司在市场推广和宣传活动中，严格遵守有关广告、推销方面                        户投入 2200pcs，不良 11pcs，不良率 0.55%，该客户
            法律法规，从未出售市场禁售，也从未出售利益相关方质疑或有                         要求公司 CS 工程师立即处理。接到客户电话后，公司
            争议的产品。报告期间公司未发生违反此方面法律法规的事件，未                        CS 工程师及客诉员赶到该客户工厂，对不良品进行确认后，
            发生违反有关产品及服务健康与安全影响法规、信息和标识法规及                        将该问题定性为单一批次性偶发不良，不存在可靠性问题，
            自愿性准则事件，未因违反提供及使用产品及服务的法律法规受到                        关键在于快速准确的确定风险批次，不影响客户正常生产。
            重大罚款处罚，亦未收到任何侵犯隐私与遗失客户资料的客服投
            诉，后续公司将对以上方面加以重视，制定相关规章制度，杜绝隐患，                        当日十一点三十分，公司工作人员将调查结果反馈客
            防患未然，提升公司社会责任形象。                                     户质量负责人，并与客户达成如下协议：1、库存已焊接
                                                                 LCD 的 PCB 30K，公司 CS 岗位员工安排跟线，保证客
                                                                 户生产正常进行；2、库存 43K 原材料由公司 CS 按照喷
                                                                 码信息找到风险批，并进行隔离、返检。该客户工厂在当
                                                                 天下午即安排人员与客诉员跟线，保证客户工厂正常生产。


                                                                   当日十三点左右，公司 CS 工程师对库存原材料进行
                                                                 拆箱确认，找出风险批 4.2K，并进行隔离、返检，共返
                                                                 检颜色异常不良 21pcs，对其他批次进行抽检未发现不良，
                                                                 该客户工厂跟线效果良好，亦未发现同样不良。


                                                                   公司通过及时处理客户投诉、准确定性客诉性质、正
                                                                 确隔离风险批，既保证了客户生产正常进行，避免客户投
                                                                 诉的进一步升级，又避免了近 70K 库存隔离、返检的繁杂
                                                                 工作。对此，客户对公司此次客户处理结果很满意，同时，
                                                                 也展示了公司良好的企业形象。















                                                                                                          69






























































































            70



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        2013
                                                                                             ／企业社会责任报告













                                                                 为社区







                                                                 积极回馈



                                                                 无私奉献








                                                              我们始终关注服务社区与慈善公益，
                                                              推进服务社区计划，共建美好家园














































                                                                                                          71
                                                                                                          71










                                               我们是天马义工，责任和奉献是我的姓名，我们以关爱融解
               服务社区                          冷漠，我们以真诚呼唤真情，我们以勇气挑战困难，我们以行动

                                             实践所能。

                                               我们相信：人间之爱，不再是梦，你的需要，有我呼应。

                                               立足今天，我们恪守着公民的赤诚，笑迎未来，我们携手与
                                             时代同行。



              天马义工联于 2009 年 3 月正式成立，是隶属中航国际志愿者
            联合会的、由志愿为社会提供义务服务的员工组成的非营利性公益
            活动的组织。

            宗旨

            培养员工公民意识，营造、和谐、互助的人际关系，帮困助弱、保
            护环境、关心公益，树立企业公众形象，促进社会和谐、进步。

            任务

            服务社区，参与环保公益


            口号

            服务社会，传播爱心


            宣传语
            天马义工，与你同在





               天马义工联服务范围包括
                                                                 参与公益活动人数               为爱奔跑参与人数
                                                                 354       人            400        人
               一 .  组织、推广义工活动；
               二 .  制定义工活动规划、规章制度；
               三 .  招募、培训和表彰义工；
                                                                 义务服务时间                 贫困山区实地助学
               四 .  拓展义工服务领域；                                    3,700                  50
               五 .  开展义工之间的各种互助和联谊活动；                                           小时             人
               六 .  加强与其它公益组织之间的交流与合作；
                                                                 衣物捐赠活动
               七 .  其它义工活动。
                                                                 1,100         人








            72



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为社会・积极回馈、无私奉献





















               2013年深圳天马、上海天马、成都天马均实施了服务社区计划，
             未发生侵犯原住民事件，为社区倾情奉献爱心。


               过去一年里，天马义工联继续秉承“参与、互助、奉献、进步”
             的义工精神，积极参加公司晚会志愿者活动、中航国际控股股份有
             限公司晚会、“为爱奔跑”现场服务、为四川雅安地震灾区受灾员
             工捐款献爱心的活动现场服务、公司“为爱歌唱”现场服务、深圳
             市龙岗区宝龙工业城十字路口交通疏导、第四届《情系天马 欢乐
             中秋》灯谜会、公司三十周年庆“激情杯”拔河大赛现场服务、“衣
             暖寒冬”衣物捐助活动现场服务、公司三十周年庆“激情杯”跳绳
             大赛现场服务、无偿献血活动、南山图书馆周末公益服务、山区助
             学图书整理打包活动、广东兴宁山区助学走访等公司内部、社区等
             公益活动，累计达 354 人次，义务服务时间达 3700 余小时，在
             弘扬正气，传播正能量等方面起到良好的示范效应，更好的展示公
             司社会责任形象。




































                                                                                                          73












               义工联活动




































































              2013 年 3 月 9 日至 3 月 10 日，义工联利用双休日时间，参             2013 年 4 月 13 日，为深圳天马留守儿童奉献爱心，深圳
            与深圳市南山图书馆公益服务，组织开展书籍上架、书籍查找、帮                     天马开展了“为爱奔跑”活动，参加员工 400 余人，此次活动中，
            助读者使用自助办卡、借书、还书系统等义务活动，引导社区人员                     义工联成员负责给参与者提供倒水、盖章等现场服务，为留守儿童
            使用自助系统，提高了社区公益服务质量，得到了社区人员的肯定                     奉献一片爱心。
            和好评。


            74



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为社会・积极回馈、无私奉献



















              2013 年 5 月 12 日，由于社会各界爱心人士捐赠给贫困山区                 为公司留守儿童奉献一份爱心，公司于 2013 年 5 月 17 日在
            的书籍存放在南山图书馆，在送去贫困山区之前，为了剔除不适合                     多功能厅举行“为爱歌唱”活动，义工联为留守儿童系列活动提供
            学生阅读的书籍，义工联 23 名义工帮助深圳市南山区图书馆对爱                   了计票、维持现场秩序、音响调试、摄影等后勤服务。此次活动颁
            心人士捐赠书籍进行了前期甄别，为贫困山区的学生奉上微薄之力。                    发的奖金全部用于为留守儿童购买礼物，为留守儿童奉献爱心。




















              2013 年 5 月 18 日，公司义工联 50 名义工到广东兴宁贫困山              2013 年 7 月 8 日，为改善过往行人的安全问题，公司第三次
            区进行为期两天的实地助学走访，了解贫困学生在生活与学习中的                     组织义工在公司附近十字路口进行现场交通疏导，此次交通疏导成
            实际困难，在第一时间为贫困学生提供帮助。                              功地宣导了安全的重要性，增强了员工的安全意识，获得周边社区
                                                              的一致好评，提升公司社会责任形象。




















              2013 年 11 月 7 日，为了能让贫困地区的人们过上一个温暖                 2013 年 12 月 1 日上午 9 点，公司在天马公寓一楼大院举行
            的冬天，义工联特地组织“衣暖寒冬”衣物捐助活动。由义工联成                     第四次“我不认识你，但我谢谢你”无偿献血活动，此次活动由义
            员负责捐助现场的信息登记、衣物整理、汇总打包，最后将衣物送                     工联发起，并由义工联负责现场注意事项宣讲、献血者信息登记、
            往深圳市龙岗区捐助站。此次活动总共募得 23 箱衣物，衣物数量                   协助医生传递表格以及维持现场员工的秩序等工作。深圳天马获得
            达到 1100 余件，得到社会福利中心及社会各界的一致好评。                    深圳市龙岗区血站颁发的的“无偿献血先进单位”表彰。


                                                                                                          75












               爱心支教





































            卸甲沟小学支教之行                                         走进家庭，融入生活

              继连续三年的爱心支教活动后，2013 年 4 月 7 日，上海天马                 每天晚饭后，老师都会到孩子们的家中走访，了解他们的家庭
            党组织再次开展以“关爱老区孩子，续播天马爱心”为主题的爱心                     与生活情况，同时也跟孩子家长聊聊孩子在学校的表现，提供一些
            支教活动。经党组织策划和安排，由上海天马人力资源部冯启刚带                     如何教育、指导孩子的建议。
            领两名 2013 届毕业的大学生陈晓亮和董珏辉（以下简称“老师”）
            前往河北省涞源县卸甲沟小学开展了为期三周的支教工作，弥补当
            地师资力量的不足。


            课上是老师，课下是朋友

              4 月 8 日老师开始给卸甲沟小学孩子们上课，为提升孩子们综
            合素质水平，丰富孩子们的兴趣爱好，老师除了讲授这两门必修课
            程外，还教孩子们唱歌、英语等课外知识。面对老师以及新知识和
            新的教学方法，孩子们听得特别认真，尤其是音乐课和英语课，孩
            子们表现积极，短短一个月就学会了八首歌，课下，老师跟孩子们
            一起打沙包、下跳棋、跳方格、一起玩老鹰捉小鸡等游戏，在闲暇
            的时候，老师还给孩子们讲讲北京的大气，上海的繁华，大学的美
            好等等，每当这时，孩子们的双眼就会充满着期待、羡慕以及对未
            来的憧憬。





            76



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                        为社会・积极回馈、无私奉献
















            举办“天马杯”比赛

              4 月 19 日和 4 月 26 日，老师代表公司举办“天马杯”争分
            夺秒算数比赛与“天马杯”能力知识竞赛，根据比赛结果，在各年
            级分别设置奖金，让孩子们画一幅画，并写上自己的理想，放飞梦
            想，留下记忆！


            爱心还在继续，离开不是结束，明年还会来
              5 月 4 日早上 5:00，离别的日子到来了，卸甲沟小学老师和                  时光飞逝，留下的永远是最美好的回忆，此
            所有孩子们都早早来到学校送老师，孩子们唱了这一个月教他们的
                                                              次卸甲沟小学支教之行也许已经在孩子内心播下
            八首歌，泪水中依依惜别，车子驶离时，孩子们一边跟着车子跑，
                                                              爱的种子，希望终有一天会绽放出美丽的光芒。
            一边不时地用小手擦着眼眶与脸庞，嘴里还喊着：“陈老师、董老师，
            再见！我们会想你们的！ ......”














































                                                                                                          77





                                                                                        为社会・积极回馈、无私奉献





               公益慈善














            合作公社

              2013 年 3 月 12 日，成都天马开展“成都天马合作公社”活动，
            将厂区内闲置土地分配到各部门及人员，根据各自部门需要来分配
            土地与种植庄稼，此活动历时 6 个月左右，自愿报名的员工人数为
            420 人，在此活动过程中，增加团队凝聚力得到了增加、员工身心
            健康得到了促进，同时，培养了员工节约意识。


            见义勇为事迹
              事发于 2012 年 11 月初，成都天马员工高磊与其同事在四川
            省郫县石牛公园散步，突然听到“有人落水了”的呼救声，当时高
            磊奋不顾身的一头扎进寒冷的河水中，冒着生命危险救起了一名四
            岁小孩，2013 年 3 月 22 日郫县电视台通过姓名搜索才找到高磊，
            并当场为他颁发了“危难相救、见义勇为”锦旗作为表彰。高磊事
            迹成为公司一大佳话美谈，在公司内被广为传颂。




                                                              爱心捐款活动
                                                                一位来自四川省中江县的基层员工同事莫平美，于 2011 年 9
                                                              月 22 日入职成都天马，莫平美刚满 21 岁，父亲年岁已高，母亲
                                                              常年生病而生活不能自理，还有一个 9 岁的妹妹，其父亲在近期检
                                                              查中被确认为肺癌晚期，身体每况愈下，急需家人照顾，但家里仅
                                                              有莫平美一人能够料理。整个家庭的重担一下子都压到了这个 21
                                                              岁的小姑娘身上。迫于突如其来的噩耗，莫平美只好请假回家照顾
                                                              父亲，另外，家里还有一大笔因遭遇 2009 年地震灾难而向亲戚及
                                                              银行所借贷款需要归还……


                                                                为了帮助这个家庭减轻以后的生活负担，2013 年 7 月 24 日，
                                                              成都天马工会组织开展“献出一份爱心，温暖世间真情”爱心捐款
                                                              活动，此次活动中，捐款人数达 800 人，给莫平美及其家人送去
                                                              温暖，献上爱心。





            78



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                          附录





               附录










            GRI 指标索引                                      标注：“●”充分披露；“○”部分披露；“□”未涉及；“△”不适用

                                          G3.1 指标                                  索引       披露程度       备注

                           1.1    机构最高决策者（如首席执行官主席或与其相当的高级职位）
                                  就可持续发展与机构及其战略的相关性的声明                            P4、P5       ●
              1. 战略及分析
                           1.2    主要影响、风险及机遇的描述                                   P4、P5       ●
                           2.1    机构名称                                              P8        ●      详见年报
                           2.2    主要品牌、产品及（或）服务                                     P8        ●      详见年报
                           2.3    机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                       P8        ●      详见年报
                           2.4    机构总部的位置                                           P8        ●      详见年报
                           2.5    机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与                       P8        ●
                                  报告所述的可持续发展事宜特别相关
              2. 机构简介
                           2.6    所有权的性质及法律形式                                       P8        ●      详见年报
                           2.7    机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠                       P8        ●
                                  者的类型）
                           2.8    汇报机构的规模                                           P8        ●
                           2.9    汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                            P8        ●
                           2.10   汇报期内所获得的奖项                                       P13        ●
                           3.1    信息汇报期（如财政年度 / 西历年）                                P2        ●
                           3.2    上一份报告的日期（如有）                                      P2        ●
                           3.3    汇报周期（如每年、每两年一次）                                   P2        ●
                           3.4    查询报告或报告内容的联络点                                     P2        ●
                           3.5    界定报告内容的过程                                      P20、P21      ●
                           3.6    报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、                      P9        ●
                                  供应商）
                           3.7    指出有关报告范围及界限的限制                                    P2        ●
              3. 报告参数      3.8    根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采
                                  购业务及其它可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可                       P2        ●
                                  比性的实体
                           3.9    数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各                       P2        ●
                                  种估计所依据的假设及技巧
                           3.10   解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并 / 收购、基                     P2        ●
                                  准年份 / 年期变化、业务性质、计算方法）
                           3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                         P2        ●
                           3.12   表列各类标准披露在报告中的位置                                P79~P82      ●
                           3.13   在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外
                                  部认证的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证                       P2        ●
                                  的范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系
              4. 治理、承      4.1    机构的治理架构                                        P14、P15      ●      详见年报
               诺及利益相       4.2    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                              P14        ●      详见年报
                           4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和 / 或
                关方参与              非执行成员的人数和性别                                      P15        ●



                                                                                                          79












                                          G3.1 指标                                  索引       披露程度       备注
                           4.4    股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                         P32、P33      ●
                           4.5    对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬（包括离职                      P15        ●
                                  安排）与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                           4.6    避免最高治理机构出现利益冲突的程序                                P14        ●      详见年报
                           4.7    如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格                      P14        ●      详见年报
                                  及专长，包括对性别和其他多样性指标的考虑
                           4.8    机构内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、                       P6        ●
                                  环境及社会绩效的原则，以及其实施状况。
                           4.9    最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩
                                  效（包括相关的风险、机遇），以及对机构是否遵守国际公认                      P18        ●
                                  的标准、行为守则及原则的监督程序
              4. 治理、承      4.10   评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及                       P2        ●
                                  社会的绩效
               诺及利益相
                           4.11   解释机构是否及如何按预警方针或原则行事                            P18、P19      ○
                关方参与       4.12   机构参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或
                                  其他倡议                                              -         □
                           4.13   机构加入的协会（如行业协会）和 / 或全国 / 国际倡议组织的                  P83        ●
                                  会籍
                           4.14   机构的利益相关方群体列表                                     P21        ●
                           4.15   识别及决定选择谁成为利益相关方的根据利益相关方                          P14        ●
                           4.16   利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别                      P21        ●
                                  的利益相关方参与频率
                           4.17   利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回                      P21        ●
                                  应的方式（包括以报告回应）
                           EC1    机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工
                                  薪酬、捐献及其他社区投资、留存收益、向出资人及政府支付                      P30        ●      详见年报
                                  的款项
                           EC2    气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                          P31        ○
                           EC3    机构养老金固定收益计划所需资金的覆盖范围                              -         △
                           EC4    政府给予的重大财政补贴                                       P8        ○
                5. 经济      EC5    机构在各主要营运地点工资的标准起薪点与当地最低工资的比                       -         △
                                  例
                           EC6    机构在各主要营运地点对当地供应商的政策、措施及支出比例                      P64        ●
                           EC7    机构在各主要营运地点聘用当地员工的程序、以及在当地社区                                 ●
                                  聘用高级管理人员的比例                                      P48
                           EC8    机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公                   P76、P77、      ○
                                  共利益开展的基础设施投资及服务及其影响                              P78
                           EC9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                      P64        ○
                           EN1    所用物料的重量或体积                                       P64        ●
                           EN2    采用经循环再造的物料的百分比                                    -         △
                           EN3    初级能源的直接能源消耗量                                     P36        ●
                           EN4    初级能源的间接能源消耗量                                      -         △
                           EN5    通过节约和提高能效节省的能源                                   P36        ○
                6. 环境      EN6    提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以                       -         △
                                  及计划的成效
                           EN7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                               -         △
                           EN8    从来源划分的总耗水量                                                  ●
                           EN9    因取水而受重大影响的水源                                      -         △
                           EN10   循环及再利用水的百分比及总量                                   P36        ○




            80



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                          附录





                                          G3.1 指标                                  索引       披露程度       备注
                           EN11   机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其                                 □
                                  毗邻地区，拥有、租赁或管理土地的位置及面积                             -
                           EN12   描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或                      P53        ○
                                  其他具有重要生物多样性意义的地区的重大影响
                           EN13   受保护或经修复的栖息地                                       -         □
                           EN14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                          -         □
                           EN15   按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然                       -         □
                                  保护联盟 (IUCN) 红色名录及国家保护名册的物种数量
                           EN16   按重量说明，直接与间接温室气体总排放量                               -         △
                           EN17   按重量说明，其他相关间接温室气体排放量                               -         △
                           EN18   减少温室气体排放的措施及其取得的成效                                -         △
                           EN19   按重量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                 -         △
                           EN20   按类别及重量说明，氮氧化物 (NO)、硫氧化物 (SO) 及其他                  -         △
                                  主要气体的排放量
                6. 环境      EN21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                                 -         △
                           EN22   按类别及处理方法说明废弃物总重量                                  -         △
                           EN23   严重泄露的总次数及总量                                      P37        ●
                           EN24   按照《巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款视为有毒的废
                                  弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以及运往全世界的废                      P37        ○
                                  弃物的百分比
                           EN25   受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖                       -         □
                                  息地的位置、面积、保护状态及生物多样性价值
                           EN26   降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                              P43        ○
                           EN27   按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                         -         △
                           EN28   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚                      P36        ●
                                  的次数
                           EN29   为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交                      P42        ○
                                  通所产生的重大环境影响
                           EN30   按类别说明总环保开支及投资                                     -         △
                           LA1    按雇用类型、雇用合约及地区划分的雇员总数，并按性别区分。                     P48        ●
                           LA2    按年龄组别、性别及地区划分的员工流失总数及比率                           -         △
                           LA3    按主要业务地区划分，只提供给全职雇员（不给予临时或兼职                   P59、P56、      ●
                                  雇员）的福利                                           P57
                           LA4    受集体协商协议保障的员工百分比。                                 P49        ●
                           LA5    有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集                       -         △
                                  体协议中具体说明
                           LA6    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和
                                  评价健康与安全相关项目的员工代表在总职工人数中所占的百                       -         △
                                  分比
               7. 劳工及      LA7    按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和                      P38        ○
                                  工作有关的死亡人数
                合理工作       LA8    为协助劳工及其家属或社区成员应对严重疾病而安排的教育、
                                  培训、辅导、预防与风险控制计划                                  P78        ○
                           LA9    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                               -         △
                           LA10   每名员工每年接受培训的平均时数                                  P54        ●
                           LA11   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习                      P55        ●
                                  计划
                           LA12   按性别划分，接受定期绩效和职业发展考评的员工比例                         P48        ●
                           LA13   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治                    P15、P48      ●
                                  理机构成员和各类员工的组成


                                                                                                          81











                                          G3.1 指标                                  索引       披露程度       备注

               7. 劳工及      LA14   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                       P57        ●
                合理工作       LA15   产假 / 陪产假后回到工作和保留工作的比率                            P56        ●
                           HR1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数                                 ○
                                  及百分比                                             P64
                           HR2    已进行人权审查的重要供应商、分包商、其他商业伙伴的百分                      P65        ○
                                  比，以及采取的行动
                           HR3    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以                      P19        ●
                                  及受培训员工的百分比
                           HR4    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                              P48        ●
                           HR5    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主                      P65        ●
                                  要供应商，以及保障这些权利的行动
                8. 人权      HR6    已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有
                                  助于有效杜绝童工的措施                                      P65        ●
                           HR7    已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应                      P65        ●
                                  商，以及有助消除一切形式的强迫与强制劳动的措施
                           HR8    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                       -         △
                           HR9    侵犯原住民权利事件的总次数及机构采取的措施                            P73        ●
                           HR10   接受人权审查或影响评估的运营点的百分比和总数                           P18        ●
                           HR11   经由正式申诉机制解决的与人权有关的申诉数量                             -         △
                           SO1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                        P73        ○
                           SO2    已实施腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                            P25        ○
                           SO3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                          P25        ○
                           SO4    针对腐败 / 贿赂个案所采取的行动。                               P25        ●
                           SO5    对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                        -         □
                9. 社会      SO6    按国家划分，对政党、政治人士及相关组织做出财务及实物捐                       -         □
                                  献的总值
                           SO7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其                                 ●
                                  结果                                                P8
                           SO8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次                       P8        ●
                                  数
                           SO9    对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点                          -         □
                           SO10   在对当地社区具有重大潜在影响或实际负面影响的运营点实施                                 □
                                  的预防和消除措施                                          -
                           PR1    在生命周期阶段为改进产品和服务的在健康与安全上的影响而
                                  进行的评估，以及须接受这种评估的重要产品及服务类别的百                      P63        ○
                                  分比
                           PR2    按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规                      P69        ●
                                  及自愿性准则的事件总数
                           PR3    程序要求的产品及服务信息种类，以及需要标明这种信息的重                                 ○
                                  要产品及服务的百分比                                       P44
                           PR4    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自
              10. 产品责任                                                             P69        ●
                                  愿性准则的事件总数
                           PR5    有关客户满意度的措施，包括调查客户满意度的结果                        P67、P68      ●
                           PR6    为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准                      P69        ○
                                  及自愿性准则而制定的计划
                           PR7    按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）                                ○
                                  的法规及自愿性准则的事件总数                                   P69
                           PR8    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                           P69        ●
                           PR9    如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚                      P69        ●
                                  款的总金额



            82



                                                                                        2013 ／企业社会责任报告
                                                                                                          附录



            专业术语注释


              术语                  注释                                                          章节位置

              VI                  视觉识别系统，将 CI 的非可视内容转化为静态的视觉识别符号                              关于公司
              PV 系统               工艺真空系统                                                      环境保护
              HV 系统               清扫真空系统                                                      环境保护

              MAU 运行参数            新风空调箱运行参数                                                   环境保护
              RO 冲洗水              反渗透冲洗水                                                      环境保护
              CDA 系统              压缩空气系统                                                      环境保护
              DE Scrubber 用水      干刻清洗用水                                                      环境保护
              PPBOX               发泡聚丙烯盒                                                      绿色运营
              XRF                 X 射线荧光光谱分析 (X Ray Fluorescence)，用来检测原材料有害物质成分               有害物质管理
              SQE                 供应商质量管理工程师                                                  有害物质管理
              E化                  电子平台化                                                       有害物质管理
              Lens                触摸屏表面的盖板玻璃                                                  技术开发创新
              FWVGA               一种 480×854 的分辨率规格，即宽 × 长各排列有 480 个、854 个像素                  技术开发创新
              HD                  High definition, 分辨率为 1080×1920                             技术开发创新
              QHD                 HD（high definition）的四分之一，分辨率为 540×960                       技术开发创新
              pcs                 指 pieces 片，产品单体                                             客诉处理
              CS                  Customer service, 客户服务工程师                                   客诉处理
              PCB                 Printed circuit board，印刷电路板                                 客诉处理
              K                   计量单位，数量为 1000 的简称                                           客诉处理




            加入协会与组织



                                         深圳市企业联合会                 深圳市平板显示                 中国光学光电子
                   深圳工业总会
                                         深圳市企业家协会                    行业协会                行业协会液晶分会
                      副会长
                                              副会长                     副会长                    副理事长




                深圳市诚信联盟协会                中国上市公司协会                深圳上市公司协会                 深圳市上海商会
                       会员                      会员                      会员                      会员




                  深圳市高新技术                 工信部平板显示                广东深圳报关协会                低碳技术创新联盟
                     产业协会                 技术标准工作组
                                                                       会员                      会员
                       会员                      会员





                                                                                                          83










            读者反馈表

            尊敬的读者：


              您好！感谢您阅读公司《2013 年企业社会责任报告》。
              公司非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！非常感谢 !


                                                                                     天马微电子股份有限公司
                                                                                                2014 年 3 月




            姓  名             电  话             Email


            工作单位             联系方式


            报告评价

                报告评价          平衡性           可比性           准确性           时效性          可靠性           清晰度


                关于公司


                 为政府


                 为股东


                 为环境


                 为员工


               为合作伙伴


                 为社区

            注：每一评价指标分为 5 级，1 为最低分，5 为最高分

            您对下一份报告的期望












            敬请回复至 CSR_office@tianma.cn 谢谢您的宝贵建议！



            84










                                                                           创造精彩・引领世界






            天马微电子股份有限公司

            地址 深圳市南山区马家龙工业城 64 栋 7 层
            电话 (86) 755 - 8622 5773 / 8622 5777
            传真 (86) 755 - 8622 5772


            www.tianma.cn


















































            版权所有 ? 天马微电子股份有限公司
            免责声明
            本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品系
            列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际结果与
            预测信息有很大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺。
            公司可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。


                 本资料使用环保再生纸印刷
                 原材料中含有 100% 可再生的用后废料，无氯气漂白，不含酸性。


