





                   证券代码：000060                            证券简称：中金岭南                        公告编号：2019-41




                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                          2018 年度社会责任报告






                        本公司及董事局全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误
                   导性陈述或者重大遗漏


                          报告说明：




                          1、深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称“中金岭


                   南”、“公司”或“我们”）已连续多年发布企业社会责任报告，本


                   报告为公司发布的第十一份社会责任报告。




                          2、本报告依据深圳证券交易所发布的《上市公司社会责任指


                   引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》而编制，内容符合指

                   引中的有关要求。本报告介绍了 2018 年公司在保护股东利益、引领


                   行业发展、维护员工权益、加强消费者权益保护、参与社会公益等方


                   面的具体实践，真实、客观地记录了公司报告期内履行社会责任方面


                   的重要信息。




                          3、报告主体范围涵盖中金岭南及其所属企业、分支机构，报告


                   期间为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，部分内容适度向前


                   追溯。







                                                              1













                                                       目  录





                   一、概述………………………………………………………1




                   二、公司的社会责任观………………………………………2




                   三、对股东和债权人的责任…………………………………3




                   四、对员工的责任……………………………………………5




                   五、对供应商、客户和消费者的责任………………………8



                   六、对行业的责任…………………………………………10




                   七、对公益事业的责任……………………………………13




                   八、展望……………………………………………………14






























                                                              1











                        一、概述




                         2018 年，是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放 40 周


                   年，是实施“十三五”规划承上启下的关键一年；也是中金岭南提质


                   增效、转型升级的深化之年，是改革创新、破解难题的关键之年。这


                   一年，中金岭南深入学习贯彻落实党的十九大精神，深刻领会习近平


                   新时代中国特色社会主义思想，以习总书记视察广东重要讲话精神为


                   指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，强化安全环保底


                   线思维和红线意识，贯彻高质量发展的要求，以市场为导向，以有色

                   金属矿产资源发展为基础，以多元发展为途径，在改革中创新，在创


                   新中发展，着力打造国内领先、世界一流的多金属国际化矿业公司，


                   开创公司改革发展的新局面。


                         2018 年，是中金岭南发展极不平凡的一年。这一年，面对市场


                   形势复杂多变、转型发展迫在眉睫、生产经营任务艰巨等诸多挑战，


                   中金岭南科学决策、积极应对，推进全面精准管理，坚持“在创新中


                   谋求发展、在发展中解决问题”，全力做好生产组织，优化经营策略，


                   全面完成年度生产经营任务，实现了综合实力进一步提升。


                         2018 年，是中金岭南发展史上浓墨重彩的一年。这一年，中金


                   岭南荣膺国家工业领域最高奖项――“中国工业大奖”，时隔两年再


                   度荣获“国家科技进步二等奖”，斩获“中国铅锌行业提质增效杰出

                   贡献奖”和“广东省企业管理现代化创新成果一等奖”，这是公司重


                   大的历史性跨越，是公司发展历程中一个重要的里程碑。在十九大后



                                                              1










                   的开局之年、改革开放 40 周年的关键节点，中金岭南交出了一份令


                   人满意的答卷。


                         2018 年，中金岭南始终有效履行各项社会责任，坚持以良好效


                   益回报股东；切实做好资源节约和清洁生产，实现安全、环保与职业


                   健康目标；全力促进企业与员工共同成长，尊重和确保员工权益；大


                   力支持地方建设，维护良好工农关系，热心参与社会公益，用实际行


                   动回报社会，实现企业与社会和谐、健康、持续发展。




                        二、公司的社会责任观




                         多年来，中金岭南在全力打造国内领先、世界一流的多金属国际


                   化矿业公司的同时，积极践行习近平生态文明思想，始终坚持“秉承


                   社会责任、实现和谐共荣”的责任理念，以促进社会和谐发展为己任，


                   将生态发展、绿色发展贯穿生产经营全过程，并融入企业文化和责任


                   体系中，带给利益相关人更多回报。公司在实践中不断追求企业与员


                   工、社会、自然的和谐发展，注重生产过程的节能与环保，生产环境


                   友好型产品，同时最大程度地保护自然环境，以实际行动回报社会、


                   保护环境、关爱自然，创建和谐的发展环境，切实履行社会责任。


                         对投资者的责任承诺：我们承诺给投资者以最优厚最长期的价值

                   回报。


                         对客户的责任承诺：我们承诺给客户提供最优质最满意的产品和


                   服务。


                         对员工的责任承诺：我们承诺给员工提供最公平最良好的实现人

                                                              2










                   生价值的成长空间。


                         对社会的责任承诺：我们承诺对社会恪守诚信、遵纪守法、保护


                   环境、热心公益，成为优秀的企业公民。




                        三、对股东和债权人的责任





                         公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规

                   的要求，规范运作，建立健全了法人治理结构，不断完善内部管理和


                   控制体系。


                         1.股东权益保护情况


                         根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市


                   公司规范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立了公司治理的各


                   项基础制度并有效执行，从制度上保护股东权益。


                         公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面分开，各


                   自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障了控股股东、实际控制


                   人和公司的独立性，保障了中小股东的利益。


                         2018 年，公司以现场和网络投票相结合的方式共召开 4 次股东


                   大会，方便中小投资者积极参与公司重大事项的决策。公司股东大会


                   审议影响中小投资者利益的重大事项时，均对中小投资者表决进行了

                   单独计票，且单独计票结果全部及时公开披露；公司股东大会选举董


                   事、独立董事、监事时采取累积投票制；公司通过落实各项制度，保


                   障中小股东知情权、参与权、决策权等各项合法权益。


                         2.近三年利润分配情况

                                                              3










                         根据中国证监会深圳监管局《关于进一步落实上市公司现金分红


                   有关事项的通知》等要求，公司制定了《中金岭南未来三年（2016-2018


                   年）股东回报规划》，并在《公司章程》规定，在弥补亏损、足额提


                   取法定公积金、任意公积金以后，每年以现金方式分配的利润不少于


                   当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润


                   不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。2015～2017 年度，公司


                   现金分红合计 7.55 亿元，占最近三年年均可分配利润的 142.32%。
                                  表 1  2015-2017 年中金岭南现金分红情况表(单位:元)

                                                              现金分红金额               合并报表归属
                      年度                         分红
                                                                （含税）              母公司的净利润
                                   2015 年度                    22,126,279.38       200,946,689.36
                                   2016 年度                    66,378,838.14       323,228,814.39
                                   2017 年度                   666,341,261.04      1,066,992,868.26
                                 最近三年合计                      754,846,378.56      1,591,168,372.01
                            最近三年年均可分配利润                                           530,389,457.34
                      三年累计分红占三年年均可分配利润的
                                      比例                            -                 142.32%

                         3.信息披露和投资者关系


                        2018 年度，公司在中国证监会指定信息披露媒体《中国证券报》、


                   《证券时报》以及巨潮资讯网共披露 117 项公告，及时、准确、真实、


                   完整地向投资者、社会公众、市场各方披露公司生产经营、重大投资、


                   财务报告等情况，保持信息披露透明度。

                        公司重视与投资者的沟通与交流。2018 年，公司参加了天风证


                   券投资策略会、华创证券投资策略会，接待了摩根士丹利、深圳市中


                   欧瑞博投资管理股份有限公司等 4 家机构 30 名投资者的现场调研，


                   回复深交所互动易投资者网络提问 15 项，并通过公司投资者热线电


                   话解答投资者日常电话咨询。

                                                              4










                        公司通过上述多种渠道，就投资者关心的有关公司发展前景、经


                   营情况、财务状况等方面进行沟通与交流，彼此增进了解与互信。公


                   司将始终如一的做好投资者关系管理工作，尊重投资者提出的发展建


                   议和意见，以促进公司健康发展，实现共赢。


                         4.债权人权益保护


                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，高度重视对债权人合法权


                   益的保护。公司在经营决策过程中，依法加强信息披露，提高信息透

                   明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况


                   和现金流情况。


                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格按照与债权人签订的合


                   同履行债务，及时向债权人通报与其债权相关的重大信息，充分保护


                   了债权人的合法权益。公司与国内主要银行建立了良好的合作关系，


                   获得各家银行的高度认同，保障了投资建设项目、生产经营的资金需


                   求。在银行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，


                   按期还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。




                        四、对员工的责任





                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳

                   动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规，在用工、


                   劳动安全卫生、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时，公


                   司关爱员工，改善工作条件，加强劳动保护，保障员工权益，注重人


                   才培养，积极创造社会就业，重视人文关怀，实施人性化管理。

                                                              5










                         1.遵守法律法规，保障员工权益


                         公司建立和完善了相应的管理制度，用工政策、薪酬体系和激励


                   机制符合《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》、《安全生


                   产法》和《职业病防治法》等法律法规要求，持续构建和谐劳动关系，


                   切实维护劳动者合法权益。公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛


                   围，关注员工心理和身体健康。公司重视劳动保护，发放和推广劳动


                   保护用品，不断改善生产工作条件，为员工提供优质安全卫生的工作

                   环境。公司积极推行 OHSAS18001 职业健康安全管理体系和 IS014001


                   环境管理体系建设，不断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安


                   全文化平台，注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的安全


                   卫生意识，全力营造安全生产良好氛围。公司重视职业病防治工作，


                   有完善的职业卫生管理制度，定期组织从事接触职业病危害岗位作业


                   的员工进行职业健康检查，对重点岗位员工有相应的疗养制度，确保


                   员工职业健康。全年无新增职业病病例。


                         2.加强职业培训，提升人才素质


                         公司重视人才培养与能力发展，树立“为发展做准备，为员工创

                   价值”的人才发展理念，公司积极推动员工职业生涯发展规划，根据


                   《关于建立和完善员工职业发展通道的指导意见》，逐步建立并打通


                   “管理人才、专业技术人才、操作技能人才”的晋升通道，将合适的


                   人安排在合适的岗位上；公司按规定每年在薪酬总额中提取培训经


                   费，以公司培训与职业技能鉴定中心为平台，有计划系统地开展各项


                   职业培训、鉴定，鼓励并支持员工参加学历提升、资格考试等各种业


                                                              6










                   余进修和培训班，努力提升员工个人以及工作团队的素质与能力，提


                   升人力资源价值，从而构建一支高素质的人才队伍。


                         3.推进“三项制度”改革，完善激励约束与监督机制


                         公司构建了以事业部制为基础的现代企业组织体系；对科研体制


                   改革进行了初步探索，较好地激发了广大科研人员的积极性；推广实


                   行“大工段制”、“大班组制”、“大工种制”，有效提升了企业运


                   营效率；在优化激励机制上做文章，采取“重奖带动创新驱动”、“加

                   大绩效分配比重”、“加大薪酬分配向一线倾斜力度”等措施，极大


                   调动了广大干部员工的积极性，通过技术创新、管理创新、产品创新、


                   市场创新，有力确保了各项任务的完成，为公司创造良好业绩发挥了


                   重要作用。进一步探索完善职业经理人制度，在南沙贸易公司实行职


                   业经理人契约化管理。积极开展定员、定岗、定编工作，出台中层管


                   理人员选拔任用管理制度，严控管理人员职数，严格选人用人程序。


                   建立管培生机制，选拔、引进年轻优秀人才，构建合理的人才梯队。


                         目前，公司拥有一批行业专业技术专家，其中享受国务院政府特


                   殊津贴专家 18 名，在岗教授级高级工程师 20 名，博士研究生 9 人，

                   高级职称人员 330 余人，拥有各类经营管理人才和专业技术人才 1848


                   人，拥有高级工及以上高技能人才 2956 人。


                         4.拓展公司业务，增创社会就业


                         通过拓展公司新业务领域，为社会提供更多工作岗位，促进社会


                   就业。2018 年通过到各高校招聘应届大学毕业生和从劳务派遣工中


                   择优招聘一线员工的方式，公司共招聘新员工 279 人。


                                                              7










                         5.关爱员工家庭，提高生活质量


                         公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮


                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强


                   员工对公司的认同感和归属感，不断增添和谐的“源动力”。针对南


                   方暑期湿热的特点，公司工委会向一线员工及时发放清凉饮料，认真


                   做好高温期间员工防暑降温工作。


                         2018 年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“特

                   困员工家庭帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作。从困难


                   群体的需求出发，实行帮扶项目管理，促进各项帮困措施的落实，通


                   过扎实有效地工作，使更多的困难员工得到帮助。同时，公司积极应


                   对外部严峻的经济形势，稳住企业效益，薪酬福利向一线员工倾斜，


                   促进员工生活质量的提高。




                        五、对供应商、客户和消费者的责任





                         公司始终坚持诚实守信、合作共赢、质量第一的原则，合法合规


                   开展商业活动，不遗余力向所有客户提供高品质的产品和服务，尊重


                   和维护供应商、客户和消费者的合法权益。


                         1.完善诚信经营制度，促进协同发展

                         公司高度重视与供应商、合作伙伴建立长久稳定的合作关系，不


                   断完善物资采购流程，加强对供应商的管理，努力实现合作共赢，协


                   同发展。公司组织开展了供应商评价维护体系工作，推行供应商动态


                   管理，对不合格供应商进行淘汰，保证供应商的质量。公司原燃料采

                                                              8










                   购定价公开透明、科学合理，以国内商品交易市场、期货交易所或国


                   际期货交易所的价格作为定价的基础；以签订年度长约的方式与国内


                   知名供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系；公司重合同、守信


                   用，不拖欠供应商货款，及时按照合同约定交割货物。


                         2.继续推进品牌战略，提供优质产品


                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质量关，不


                   断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司韶关冶炼厂“南华牌”

                   锌锭和铅锭为伦敦金属交易所（LME）和上海期货交易所注册商品，


                   白银为伦敦贵金属协会（LBMA）注册商品，丹霞冶炼厂“南华牌”锌


                   锭 2017 年成功成为上海期货交易所注册商品；公司铅锭、镉锭曾获


                   国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，荣获有色金属产品实物质量“金


                   杯奖”；“华加日”牌铝型材为广东省名牌产品，质量好，美誉度高，


                   获得了客户的广泛好评；高性能碱性电池用无汞锌粉的“Nonfemet”


                   商标，被认定为广东省著名商标，产品品质达到国际先进水平，为下


                   游产业提供了优质、高效、节能、环保的绿色功能材料。公司生产单


                   位通过 ISO9000 质量管理体系认证，采取源头控制、分段管理、分段

                   监测和参数指标控制等措施，不断强化生产过程管理，保证了产品质


                   量稳定，2018 年未发生一起产品质量异议。


                         3.规范营销业务，提供优质服务


                         公司致力于营销管理规范化、营销风险可控化，不断完善《营销


                   管理流程规范》、《套期保值业务操作规则》及其相关配套的各项管


                   理制度。公司竭诚向客户提供优质服务，努力构造便捷、多元的营销


                                                              9










                   渠道，运用信息化技术，升级优化商务系统，实现了定价、合同审批、


                   客商管理、仓库管理、检化验管理等营销业务的网络化、标准化，着


                   力打造产供销一体化平台。同时，对业务流程中的风险点进行识别、


                   评估，确立风险等级，制订防控措施，规避营销风险。




                        六、对行业的责任




                         公司是国家高新技术企业，拥有国家认定企业技术中心、“院士


                   工作站”、“博士后科研工作站”、“广东省重点工程研究开发中心”


                   等，技术力量雄厚，科技成果曾 14 次获得国家科技奖励，而且最近


                   三年两获国家科技进步奖。


                         2018 年，公司两次从人民大会堂接受颁奖，一次是行业内继金


                   川集团和中国五矿，第三个获得了有“中国工业奥斯卡奖”之称的“中


                   国工业大奖”，一次是作为第一完成单位，获得了国家科技进步二等


                   奖，彰显了公司行业地位和技术工作成绩。


                         多年来，公司大胆创新、敢为人先，不断进行新技术、新工艺、


                   新设备、新材料的研究开发和应用。通过成功的实践，带动了行业技


                   术进步，在节能降耗、环境保护、资源综合利用等领域做出了一定的


                   社会贡献，切实履行了做好行业排头兵的责任。

                         1.引领行业技术升级


                         公司本年获国家奖项目《锌清洁冶炼与高效利用技术和装备简


                   介》聚焦锌冶炼清洁生产与高效利用的共性需求，从源头减排、全过


                   程优化和装备升级三个方面，开发了系列锌冶炼清洁生产及稀散金属

                                                             10










                   综合回收新技术及智能化大型装备，并进行了推广应用。项目成果代


                   表着锌清洁冶炼的主要发展方向，显著提升了企业竞争力，对锌冶炼


                   行业科技进步、转型升级和节能减排具有重要意义。


                         中金岭南在国内率先使用了国家工业固液分离水平的陶瓷过滤


                   机，首家使用在线荧光分析仪替代生产化验，首家采用大直径浮选柱


                   选别铅锌矿石，硫化矿电位调控浮选，首次提出“矿物原生电位”，


                   使公司选矿技术达到了国际领先，并获得国家科技进步一等奖，大大

                   促进了我国选矿技术的进步。


                         中金岭南自主研发的磁悬浮交通导电材料，填补了国内空白；无


                   汞电池锌粉打破了国际技术垄断，国内市场占有率高达 60%以上，并


                   成功打入国际市场，促进了民族工业的发展。


                         2．保护绿水青山


                         中金岭南下属企业凡口铅锌矿成功开发的尾矿库区免维护、不退


                   化的植被系统，为矿山生态环境修复技术的典范。下属企业韶关冶炼


                   厂在国内率先实现工业废水零排放，丹霞冶炼厂是首个列入工信部


                   “绿色制造示范”企业名单的铅锌冶炼厂。

                         2018 年，公司确定了“无尾矿库矿山”的绿色发展目标，开展


                   了一系列尾砂综合利用、选矿废水厂前处理及资源化利用的技术攻


                   关，预计项目成功后，将对行业的技术进步和绿色发展起到推动和示


                   范作用。


                         3.大力开展新产品开发


                         中金岭南长期坚持产学研联合研究，加大有色金属新材料产业培


                                                             11










                   育力度，努力打造有色金属新材料产业基地。近年来，公司开发的新


                   材料主要有：应用于中低速磁悬浮轨道的铝合金导电轨道，应用于电


                   子信息材料的金属复合材料，应用于太阳能光伏产品的铝合金型材和


                   导电浆料，应用于重防腐涂料的片状锌粉及防污材料的氧化亚铜等，


                   2018 年重点开展了面向 5G 手机等应用的亚纳米氧化锆粉、可穿戴电


                   子产品用微型电池等新产品开发，对促进相关下游行业的发展作出了


                   积极的贡献。

                         4.加强标准建设


                         充分发挥标准的引领和支撑作用，以科技支撑标准提升、以需求


                   引领标准提升、以管理促进标准提升为目标，积极参与国际标准、国


                   家标准、地方标准以及行业标准的制（修）订工作。2018 年，中金


                   岭南参与了 56 项标准的编制与修订工作，为行业技术进步以及标准


                   化工作做出了积极的贡献。


                         5.加强知识产权保护


                         公司高度重视知识产权保护工作，通过知识产权保护，提高企业、


                   技术人员以及合作单位各方对研究开发和技术进步工作的积极性，最

                   终促进行业整体技术提升。2018 年，公司被受理的专利申请 30 项，


                   其中 16 项发明专利申请；获得授权的专利 61 项，其中发明专利 5 项。


                   2019 年年初，公司通过了中规（北京）认证有限公司组织的认证审


                   核，获得《知识产权管理体系认证证书》，标志公司在知识产权领域


                   获得重要认可，综合竞争力得到进一步提升。






                                                             12










                        七、对公益事业的责任





                         积极履行社会责任既是依法办企的要求，也是企业责任担当的体


                   现。2018 年，中金岭南积极开展支持地方及周边发展、扶贫“双到”


                   等工作，在对口扶贫工作中，公司总部及韶关、广西片企业先后投入

                   资金达 300 多万元，用于支持希望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事


                   业以及支援地方经济建设，带动地方经济发展。


                         2018 年以来，公司认真按照各级政府和上级公司关于精准扶贫


                   工作的相关要求和部署，实施定点扶贫，精准确定帮扶对象，通过种


                   植经济作物及科技扶贫等措施，提高了当地村民的自我造血功能，增


                   加了村民的收入，有力地提升了企业履行社会责任能力和社会形象。

                   表 2   公司 2018 年度精准扶贫工作情况
                                        指标                           单位           数量/开展情况

                   一、总体情况
                   其中：  1.资金                                         万元               302.07
                           2.物资折款                                    万元               11.88
                           3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人                229
                   二、分项投入
                     1.产业发展脱贫

                                                                            凡口矿购买化肥、树苗，韶
                                                                            冶厂水稻、花生、果树、肉
                   其中：   1.1 产业发展脱贫项目类型
                                                                            猪、三鸟，丹冶厂种植山楂
                                                                            13000 棵等。
                            1.2 产业发展脱贫项目个数                            个                  4
                            1.3 产业发展脱贫项目投入金额                         万元               32.93
                            1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                         人                199
                     2.转移就业脱贫
                   其中：   2.1 职业技能培训投入金额                              万元

                            2.2 职业技能培训人数                             人次                 56
                            2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                       人                 52
                     3.易地搬迁脱贫
                   其中：   3.1 帮助搬迁户就业人数                                人

                                                             13










                     4.教育扶贫
                   其中：        4.1 资助贫困学生投入金额                         万元                  3
                              4.2 资助贫困学生人数                            人                 37
                              4.3 改善贫困地区教育资源投入金额                     万元
                     5.健康扶贫
                   其中：        5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额                     万元

                     6.生态保护扶贫
                   其中：        6.1 项目类型
                              6.2 投入金额                               万元
                     7.兜底保障

                   其中：        7.1“三留守”人员投入金额                         万元
                              7.2 帮助“三留守”人员数                          人
                              7.3 贫困残疾人投入金额                          万元                0.55
                              7.4 帮助贫困残疾人数                            人                 13
                     8.社会扶贫
                   其中：        8.1 东西部扶贫协作投入金额                        万元

                              8.2 定点扶贫工作投入金额                         万元               118.2
                              8.3 扶贫公益基金投入金额                         万元                2.09
                     9.其他项目
                   其中：        9.1.项目个数                                个                 11

                              9.2.投入金额                               万元               119.08
                              9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                       人                125
                   三、所获奖项（内容、级别）
                                     省“红棉杯”                                     铜奖（韶关冶炼厂）



                        八、展望





                         2019年，是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会第一个


                   百年奋斗目标的关键之年，是贯彻落实中金岭南近中期发展规划的起


                   步之年，也是中金岭南转型升级、破解难题，实现高质量发展的关键

                   一年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以新发


                   展理念为统领，以高质量发展为核心，以打造“国内领先、世界一流


                   的多金属国际化矿业公司”为目标，强化创新驱动和提质增效，强力



                                                             14










                   推进管理提升、风险防控、项目建设，加快转型发展，培育发展优势，


                   进一步提高公司发展质量。


                         展望未来，公司将继续把提升业绩、全面履行社会责任和义务与


                   公司发展紧密结合起来，遵循诚实守信原则，遵守社会公德、商业道


                   德，强化责任理念，坚持以良好效益回报股东，积极保护利益相关方


                   的各项权益，努力践行精准扶贫社会责任，在实现企业可持续健康发


                   展的同时，不懈追求经济、社会和环境的综合效益最优化，以实际行

                   动为积极践行习近平生态文明思想，促进社会和谐进步与发展！


                         雄关横亘，勇武者胜；百舸争流，奋楫者先。站在新的起点，中


                   金岭南将在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神


                   的指引下，带领广大员工以舍我其谁的担当精神、敢为人先的创新意


                   识、愚公移山的实干作风、功成不必在我的宽阔胸怀，锐意进取，埋


                   头苦干，奋力谱写中金岭南高质量发展的新篇章！








                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局

                                                                                2019 年 3 月 30 日





















                                                             15



