















































                                                                                                                                                                     2021年企业社会责任报告
                                                                                                                                                                               2022年3月









            ABOUT THIS REPORT                                                                                                      CONTENTS


            关于本报告                                                                                                                  报告目录















            报告内容界定              本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，简称 GRI）的实质性和利益相关方参                                       关于公司
                                                                                                                                   01
                                与、可持续发展背景等原则，在对运营环境进行综合分析与考量的基础上，我们识别了主要利益相关
                                方，并以调研问卷等形式进行了利益相关方沟通与对话，收集不同利益相关方的关注与需求，并据此
                                进行排序。经评估，我们确定了本报告信息披露的议题、内容及指标。





            报告范围                本报告的组织范围与年报覆盖范围一致，报告内容包含了合并财务报表范围内所有实体的企业社会责                                                       社会责任担当                           2.1   为政府
                                任理念、实践和绩效。除非有特别备注说明，本报告所披露信息均为合并财务报表范围内所有实体的
                                                                                                                                   02                               2.2
                                汇总内容。                                                                                                                                     为股东
                                                                                                                                                                    2.3   为环境

                                                                                                                                                                    2.4   为员工
            编写依据                本报告依据全球可持续发展标准委员会《GRI可持续发展报告标准》（简称GRI标准）的核心方案进
                                行编制。我们通过现场调查、员工访谈、资料查阅等方式，确定报告信息的统计范围，完善收集途径                                                                                        2.5   为合作伙伴
                                和计算方法。本报告同时参考了联合国可持续发展目标（SDGs）的内容。
                                                                                                                                                                    2.6   为社区




            报告声明                本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大                                                       附录                               3.1   GRI指标索引表
                                                                                                                                   03                               3.2
                                遗漏。
                                天马微电子股份有限公司（简称“深天马”、“天马”、“公司”或“我们”）；深圳产线（简称“                                                                                              联合国可持续发展目标对标表
                                公司本部”）
                                                                                                                                                                    3.3
                                上海天马微电子有限公司（简称“上海天马”或“上海G4.5”）                                                                                                            加入协会与组织
                                                                                                                                                                    3.4   专业术语注释表
                                成都天马微电子有限公司（简称“成都天马”或“成都G4.5”）
                                武汉天马微电子有限公司（简称“武汉天马”，包括武汉G4.5和武汉G6）
                                                                                                                                                                    3.5
                                上海中航光电子有限公司（简称“上海中航光电子”或“上海G5”）                                                                                                           读者反馈表
                                厦门天马微电子有限公司（简称“厦门天马”，包括厦门G5.5和厦门G6）
                                上海天马有机发光显示技术有限公司（简称“天马有机发光”）
                                湖北长江新型显示产业创新中心有限公司（简称“创新中心”）
                                厦门天马显示科技有限公司（简称“TM18”，为联营公司）


                                备注：本报告中的“国内五地七公司”是指：公司本部、成都天马、上海天马、上海中航光电子、武
                                汉天马、厦门天马、天马有机发光。




             报告期间:2021.1.12021.12.31                                                    报告发布周期:每年一次




                                                                                                                                                                                                                               01  |  02



























                                                                                                                                                                                     1.1   公司概述





                                                                                                                                                                                     1.2   公司治理

             01                                                                                                                                                                      1.3   公司产线、营销网络及技术服务支持平





                                                                                                                                                                                           台布局

                                                                                                                                                                                     1.4
                                                                                                                                                                                           技术创新与领先




                                                                                                                                                                                     1.5   公司战略





                                                                                                                                                                                     1.6   业务发展



             ABOUT US                                                                                                                                                                1.7   可持续发展






             关于公司                                                                                                                                                                    1.8   利益相关方沟通与回应





            关于公司                                              公司概述  |  Company Overview                                                                                                                                        03  |  04








                                                                                                                                   （截至2021年12月31日数据）
            COMPANY OVERVIEW                                                                                                       公司与实际控制人之间的产权



            公司概述                                                                                                                   及控制关系图




                                                                                                                                     国有资产监督
                                                                                                                                     管理委员会
            公司注册地址                           公司总部办公地址                         注册成立时间
            深圳市龙华区民治街道北站社                    深圳市南山区马家龙工业城                     1983年11月08日
                                                                                                                                           100%
            区留仙大道天马大厦1918                    64栋
                                                                                                                                                                                                     湖北长江天马定增
                                                                                                                                     中国航空工业          100%  中航国际实业       66.07%  中航国际控股
                                                                                                                                                                                                     投资基金合伙企业
                                                                                                                                     集团有限公司               控股有限公司               有限公司
                                                                                                                                                                                                     （有限合伙）
            公司类型                             公司所属行业                           产品类别
            股份有限公司（上市）                       计算机、通信和其他电子设                     显示屏及显示模组
                                                                                                                                           91.14%                          33.93%    100%        11.86%     3.33%
                                             备制造业
                                                                                                                                     中国航空技术
                                                                                                                                                          中国航空技术               中航国际厦门        1.49%   天马微电子股份有
                                                                                                                                     国际控股有限
                                                                                                                                                     100%  深圳有限公司              有限公司                  限公司
            总市值                              上市证券交易所                                                                                 公司
            截止2021年12月31日，公司                 深圳证券交易所（证券简称：“深天马                                                                             7%                   7.3%
            总市值为320亿元                        A”，证券代码：000050）




                                                                                                                                   公司及下属公司股权结构图




                                                                                                                                                                          天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                   27.96%  100%  100%  100%  100%   100%  100%  100%   100%     100%  100%  100%   100%  100%   100%
                                                                                                                                     技 术 显 示 公 司 有 限 聚 东 广 刷 印 华  天 汉 武 马 限 公 司 有 电 微 子  子 电 有 公 限 微 成 司 都 马 天  子 电 公 司 有 限 微 海 上 马 天  有 子 电 司 公 限 海 上 中 光 航  马 上 海 天 有 有 术 限 司 公 技 发 机 光 示 显  有 限 司 公 天 门 厦 马 子 电 微  显 示 技 航 深 圳 中 有 限 公 术 司  江 长 心 中 新 有 司 公 限 显 型 新 示 创 业 产 北 湖  马 天 日 司 公 本  国 美 天 司 马 公  港   香 公 司 有 限 子 马 天 电 微  韩 国 天 司 公 马  欧 洲 司 公 天 马  有  度 司 公 限 印 微 马 天  子 电





            经营范围                                              主要业务


            信息技术服务、咨询服务；代理销售、代理采购显示器件及相                       公司持续深耕中小尺寸显示领域，聚焦以智能手机、智能穿戴为
            关材料（不含限制项目）；设备租赁（不含金融租赁）；自有                       代表的移动智能终端显示市场、以车载、医疗、POS、HMI、智
            物业租赁；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院绝对禁                       能家居、工控手持等为代表的专业显示以及积极布局以笔记本电
            止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。从事显                       脑、平板电脑为代表的IT显示市场，拓展基于TFT面板驱动技术
            示器件及相关的材料、设备、产品的设计、制造、销售；提供                       的非显业务，并不断提升技术、产品和服务能力。
            相关技术开发、技术咨询、技术服务和技术转让；普通货运。

                                                                                                                                                                            15%

                                                                                                                                                                   厦门天马显示科技有限公司





            关于公司                                              公司治理  |  Corporate Governance                                                                                                                                    05  |  06









            CORPORATE GOVERNANCE



            公司治理





            公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深
            圳证券交易所相关法律法规、规范性文件的规定和要求，已形成股东大会、董
            事会、监事会与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调
            运作的法人治理结构，并且持续完善公司治理结构，优化“三会一层”运行机
            制，推动公司治理效能不断优化。

            公司按照法律法规与公司实际设立董事会及监事会，董事会、监事会成员的任
            职资格均满足相关法律法规及《公司章程》的要求；董事会及监事会的召集、
            召开合法合规，严格按照《公司章程》等规定进行；公司董事会下设的战略、
            审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会均按相关规定正常履行各自的职
            责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。公司董事任期3年，任期届
            满，可连选连任；公司董事会成员共12位，截至本报告期末，共有董事11名（
            尚有一名董事候选人待提交股东大会审议），均为中国国籍。其中男性8位，
            占比73%；女性3位，占比27%。


            公司高级管理层由总经理、副总经理、总会计师、总法律顾问、董事会秘书组
            成，由董事会聘任或解聘。董事会授权高级管理层在职权范围内负责公司日常
            运营，管理公司经济、环境和社会议题，认真执行董事会决议，自觉接受监事
            会监督。









            公司董事会成员
            构成比例



            男性 8位

                                 73%

                                              27%

                                                                   女性 3位





            关于公司                                              公司治理  |  Corporate Governance                                                                                                                                    07  |  08





                                                                                                                                                                                                              2020


                                                                                                                                                                                                               TM18
                                                                                                                                                                                            2019


                                                                                                                                                                                            创新中心  |  天马微电子（印度）
            公司产线、营销网络                                                                                                                                                       2018            有限公司

                                                                                                                                                                            武汉G6二期
                                                                                                                                                            2015
            公司是一家在全球范围内提供显示解决方案和快速服务支持的创新型
            科技企业，深耕中小尺寸显示领域，在欧洲、美国、日本、韩国、印
                                                                                                                                                            武汉G6一期
            度、中国香港等主要国家与地区设有全球营销网络，为客户提供全方
            位的客制化显示解决方案和快速服务支持。公司客户以产品应用场景                                                                                                2014

            区分，主要包括移动智能终端客户（手机、平板电脑、笔记本电脑、
                                                                                                                                          厦门G6
            智能穿戴等）和专业显示客户（车载、工业、医疗等）。









                                                                                                    2013


                                                                                                    天马有机发光

                                                                                     2011


                                                                                     厦门 G5.5  |  天马日本公司

                                                                       2009


                                                                       上海 G5

                                                              2008

                                                              成都 G4.5  |  武汉 G4.5  |  天马微电子（香港）有限公司

                                                     2006


                                                     上海G4.5
                                           2004


                                           天马美国公司  |  天马欧洲公司
                                    2003


                                    韩国天马公司





            关于公司                                              技术创新与领先  |  Technological Innovation and Leadership                                                                                                              09  |  10




















































                   TECHNOLOGICAL INNOVATION

                   AND LEADERSHIP




                   技术创新与领先




                   天马深耕中小尺寸显示领域并在前瞻技术领域持续创新，2021年天马聚焦前瞻
                                                                                                      2+1+N
                   性和多样化技术布局，在柔性AMOLED、大面积柔性指纹识别、屏下摄像头、
                   Mirco-LED等先进显示技术方面取得突破性成果并在车载显示和高性能工控医
                                                                                                    创造精彩・引领视界
                   疗领域开发出显示创新性解决方案。

                   未来，天马将继续践行“创新、领先”的理念，以2+1+N战略作为发展航向，
                   持续扩大全球各领域业务的深入布局，并将继续以“创造精彩，引领视界”为
                   使命，以科技为本，持续增强企业核心竞争力，向全球显示领域领先企业的目
                   标大步迈进。





            关于公司                                              技术创新与领先  |  Technological Innovation and Leadership                                                                                                              11  |  12









            技术实力




            Micro-LED                                                                                                              工业产品―P系列

            天马研发的7.56”Micro-LED凭借优秀的技术实力以及创新性，荣获2021年CITE“第九                                                                       天马开发的工业产品主要服务于纯工业和医疗市场。针对客户对亮度、对比度、可靠性
            届中国电子信息博览会创新奖”，此奖项的获得代表天马在Micro-LED竞争领域实现了超                                                                            的不同需求，天马将产品规划了  Advanced  、  Basic、Entry三个等级，并结合旗下产品
            越与领先。                                                                                                                  的优点，整合推出更加符合市场要求的产品―P系列。其中Advanced产品拥有高亮、长
                                                                                                                                   寿命、高抗震等特性，主要应用在航空娱乐、航海、建筑机械等市场领域。Basic和
                                                                                                                                   Entry 产品主要应用于医疗、HMI、POS/ATM和Amusement等细分市场。
            柔性AMOLED

            天马在柔性产品板块早有布局，此款柔性屏是一款21:9的向外折叠异形全面屏，弯折半
            径5mm，分辨率高达2592×2176（420 PPI），未来主要应用于高端折叠手机。                                                                            高刷新率显示产品
                                                                                                                                   天马领先性开发了频率高达360赫兹、响应时间达3ms的15.6英寸高清LTPS显示屏。该
                                                                                                                                   产品通过采用新的TFT器件设计及膜层结构，挑战超高频充电时间极限，搭配高刷新率
                                                                                                                                   和算法优化，实现3ms的快速响应时间，使高速运动画面无拖影鬼影等不良显示效果，
                                                                                                                                   画面清晰流畅，该产品斩获 ICDT 2021年度最佳显示产品奖金奖
            可卷曲AMOLED（CFOT）
            AMOLED显示形态已呈现出刚性、3D曲面、环绕、可折叠、可弯曲的形态，天马将CFOT
            技术集成到AMOLED卷曲屏上，使得厚度降低30%以上，功耗降低20%以上，弯折半径
            更小，可靠性更高！                                                                                                              智慧医疗
                                                                                                                                   天马开发的智慧诊断监护用的19英寸ACRUS显示屏，对比度高达200000:1，是目前医规
                                                                                                                                   级对比度最高的LCD显示屏，大大满足了诊断及内窥镜等高对比度的要求，为智慧医疗
                                                                                                                                   监护类产品提供了高规格的解决方案，并在全球市场积极推广中。
            大面积超薄柔性指纹识别（FOD）
            天马首次采用基于柔性TFT技术的高分辨率光学传感器，搭配集成小孔成像系统的柔性
            AMOLED屏幕，实现超薄全柔性大面积AMOLED屏下指纹识别功能。集成小孔成像及柔
            性材质使得传感器厚度控制在0.3mm以下。




            屏下摄像头技术（CUP-LCD）

            天马CUP技术采用创新的结构设计，消除衍射，采用一种新的可独立控制、局部调光背
            光作为摄像区的光源，消除摄像区与正常显示区域之间的边界，实现了显示和拍照的切
            换，给消费者带来更好的真全面屏体验。




            车载显示―T形车模
            在车载显示领域，天马开发出多种车载应用显示屏，包括仪表、中控、后视镜、抬头显
            示、智能驾驶座舱一体化大屏等，天马开发的此款包含六大核心技术驱动的T形车模旨在
            为汽车的智能化、网联化、电动化及共享化提供更加智能的驾驶体验。





            关于公司                                              技术创新与领先  |  Technological Innovation and Leadership                                                                                                             13   |  14



































            2021 TIANMA PRODUCT AWARDS


            2021年天马产品获奖情况













            2021.04                          2021.05.31-06.02                                                                      2021.06.29-07.02                 2021.06.30-07.02





            ・  天马7.56”Micro-LED喜获第九届中        2021年5月31日-6月2日，2021国际显示技术大会（ICDT  2021）在北京亦创国                                        ・ 天马受邀参与中国（上海）国际显                ・DIC展会于上海新国际博览中心举行，天马7.56柔性Micro-LED显示屏凭借优
              国电子信息博览会创新奖。                   际会展中心隆重举行。ICDT同期举办的中国区显示行业奖项（简称“CDIA”）                                                  示产业高峰论坛及应用创新展（DIC                秀的技术实力以及创新性，荣获DIC AWARD 2021器件创新金奖; 天马7.56透明
            ・  天马荣获SID2021最佳互动显示奖。           评选中，天马共获得6项金奖，2项银奖，创下天马参加ICDT显示技术大会CDIA                                                 EXPO），并在今年首设的DIC                 Micro-LED显示屏荣获DIC AWARD 2021器件创新银奖; 天马5.84Micro-LED和
                                             评奖历史最佳成绩。奖项如下：                                                                          AWARD全球显示技术创新大奖评选                电子纸双屏显示屏荣获DIC AWARD 2021器件创新银奖。
                                                                                                                                     中获得2项金奖，3项银奖的优异成
                                             ・  年度最佳创新显示器奖金奖（7.56”柔性Micro-LED显示屏）                                                    绩。
                                             ・  年度最佳创新显示应用技术奖金奖（5.84“双屏显示及7.56”透明显示）
                                             ・  年度最佳显示模组组件产品奖金奖（BLU正组2.8）
                                             ・  年度最佳显示应用产品奖金奖（抗菌显示模组产品）
                                             ・  年度最佳显示产品奖金奖（15.6“FHD超高频360Hz+3ms显示屏）
                                             ・  年度最佳创新显示器银奖（6.67”TDDI 180 FPS显示屏）
                                             ・  年度最佳创新显示应用技术银奖（无衍射全屏显示LCD屏下摄像头模组）





            关于公司                                              公司战略  |  Company Strategy                                            业务发展  |  Business Development                                                               15  |  16









            COMPANY STRATEGY



            公司战略


            公司具备完整的业务发展规划管理体系，关注宏观经济形势
            变化，洞察产业链发展趋势，通过商业生态和共生体研究，
            识别新的商业模式空间和战略空间；召开战略研讨会，对市
            场、客户、产品、技术及竞争格局进行分析，组织战略规划
            滚动更新，制定战略目标、战略实施路径、商业模式和战略
            举措，并分解到各职能部门；制定年度经营计划，聚焦关键
            任务，匹配资源，确保组织绩效达成；同时对战略执行情况
            进行督导和评估，确保公司战略执行落地。





            公司下一年度战略目标

            ・  a-Si手机稳定发展
            ・  LTPS手机出货量保持全球第一
            ・  OLED手机业务快速增长
            ・  车载业务保持全球第一
                                                                                                                                                                BUSINESS DEVELOPMENT
            ・  IT显示业务加大开拓
            ・  工业品保持全球前二
            ・  刚性穿戴市占第一
                                                                                                                                                                业务发展


                                                                                                                                                                报告期内，随着全球疫情形势好转，世界经济逐步复苏。我国经济发展和疫情
            公司中长期战略目标                                                                                                                                           防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升。

            2021年公司通过组织战略研讨，科学谋划公司未来发展方向，明
                                                                                                                                                                2021年，公司成熟产线持续满产满销，AMOLED产能不断释放，公司行业和市
            确中长期发展目标，确定了“2+1+N“战略。
                                                                                                                                                                场地位进一步巩固：市场表现上，报告期内，公司LTPS智能机、车载TFT、车
                                                                                                                                                                载仪表出货量全球第一，刚性OLED智能穿戴出货量全球第二（数据来源：
                                                                                                                                                                Omdia），并在高端医疗、智能家居、工业手持、人机交互等多个细分市场保
                   公司使命                     价值观                                                                                                                 持全球领先。


                 创造精彩，引领视界                激情  高效  共赢
                                                                                                                                                                未来风险和机遇

                                                                                                                                                                世纪疫情叠加百年变局下，黑天鹅和灰犀牛事件偶有发生，地缘政治和贸易
                                                                                                                                                                保护主义盛行；5G、人工智能、物联网、数字经济等方兴未艾，“碳中和、
                                 愿景
                                                                                                                                                                碳达峰”政策下蕴藏着新能源汽车的巨大潜力和空间，新型显示作为国家战
                                                                                                                                                                略新兴产业，也将面临新的发展机遇与挑战。
                         成为备受社会尊重和员工热爱的
                           的全球显示领域领先企业





            关于公司                                              可持续发展  |  Sustainable Development                                                                                                                                17  |  18





                                                                                          ????                       ??w??  4645"*/"#-& %&7&-01.&/5


            SUSTAINABLE DEVELOPMENT                                                      ??w??                                                                                                       $43 盗

                                                                                         Sustainable Development
                                                            ????                       ??w??  4645"*/"#-& %&7&-01.&/5
            可持续发展                                                                                                                                                                                       ???? 3#"?*40     ?4"     ?? $43 叻???岁?岁TJ
                                                                                                                                                                                                     宠u???$43 盗????休??盗?????渤??A?????$43
                                                           ??w??                                                                                                       $43 盗                        霉?X????u? $43 盗?禹l????U涸ぐ?o蒜???                         ?
                                                                                                                                                                                                     ??? $43 ???侨       ?妃u?翟プ??嫱?     u?            ?? $43 ???侨
                                                           Sustainable Development                                                                                                                   ????????勉?o???QZ????????u?j????
                             ????                       ??w??  4645"*/"#-& %&7&-01.&/5
                                                                                                                                                                          ???? 3#"?*40     ?4"     ?? $43 叻???岁?岁TJ                                      27842        ?妃
                                                                                                                                                                                                     w?S $43 ?????N $43 ???豫u?い????????勉?
            CSR 使命           以人为本，绿色运营 ,促进经济、社会、环境的和谐与可持                                                                                                               宠u???$43 盗????休??盗?????渤??A?????$43
                                                                                                                                                                                                     &)4?休?????w?S $43 ?禹Uj??????? $43 ??霉?u
                             续发展。
                           ??w??                                                                                                       $43 盗                          霉?X????u? $43 盗?禹l????U涸ぐ?o蒜???                          ?                       ?翟プ??嫱?
                                                                                                                                                                                                     刿 $43 ??侨??u?w?? $43 ?c??u?? $43 盗?禹?
                                                                                                                                                                       ??? $43 ???侨       ?妃u?翟プ??嫱?     u?             ?? $43 ???侨
                           Sustainable Development                                            $43 ?ㄐ                        $43 ?                         $43 ?      ????????勉?o???QZ????????u?j????                                                   100
                                                                                                                                                                                                             ?   u??????????     ????I??デ?u荛
                                                                                                                                          ???? 3#"?*40     ?4"     ?? $43 叻???岁?岁TJ                                         27842       ?妃                            %
                                                                                                                                                                       w?S $43 ?????N $43 ???豫u?い????????勉?
                                                                                                                                                                                                     ???Zsw??N???I??デ???????????プ??
                                                                                         ???触uCU   ?pZ?            P???w??涸?I??禹u               ??プ???u?pCo?ub宠
            CSR 愿景           构建可持续发展的社会责任体系，成为备受社会尊重和员                                                                                 宠u???$43 盗????休??盗?????渤??A?????$43                      ??休?C??佟????渤?????涸???t??デ
                                                                                                                                                                       &)4?休?????w?S $43 ?禹Uj??????? $43 ??霉?u
                                                                                         ??o?涸ㄤk???w???              ???「???ㄤプ?腙坪?               ?A?u?鸣d?Vq?
                             工热爱的全球显示领域领先企业。                                                                                           霉?X????u? $43 盗?禹l????U涸ぐ?o蒜???                          ?  ?u??劢?A?}??デ涸???
                                                                                                                                                                       刿 $43 ??侨??u?w?? $43 ?c??u?? $43 盗?禹?
                                                                                                                      }???????                                                                                              ?翟プ??嫱?
                                                                                                                                       ??? $43 ???侨       ?妃u?翟プ??嫱?     u?             ?? $43 ???侨
                                                                $43 ?ㄐ                        $43 ?                          $43 ? ????????勉?o???QZ????????u?j????                                                        100
                                                                                                                                                                               ?   u??????????     ????I??デ?u荛
                                                                                                                                                                                              27842                                       %
                                                                                                                                       w?S $43 ?????N $43 ???豫u?い????????勉?                             ?妃
                                                                                                                                                                       ???Zsw??N???I??デ???????????プ??
                                                           ???触uCU   ?pZ?            P???w??涸?I??禹u                ??プ???u?pCo?ub宠
            CSR 战略           发展员工价值，推进绿色环保，追求共赢生态，创造精彩                                                                                 &)4?休?????w?S $43 ?禹Uj??????? $43 ??霉?u
                                                                                                                                                                       ??休?C??佟????渤?????涸???t??デ
                                                           ??o?涸ㄤk???w???              ???「???ㄤプ?腙坪?                ?A?u?鸣d?Vq?
                             视界。                                                                                                       刿 $43 ??侨??u?w?? $43 ?c??u?? $43 盗?禹?
                                                                                                                                                                       ?u??劢?A?}??デ涸???
                                                                                        }???????                                                                                            ?翟プ??嫱?
                                $43 ?ㄐ                        $43 ?                          $43 ?                                           ?   u??????????     ????I??デ?u荛              100          %
                                                                                                                                       ???Zsw??N???I??デ???????????プ??
                           ???触uCU   ?pZ?             P???w??涸?I??禹u               ??プ???u?pCo?ub宠                           $43
                                                                                                                                       ??休?C??佟????渤?????涸???t??デ
                           ??o?涸ㄤk???w???               ???「???ㄤプ?腙坪?               ?A?u?鸣d?Vq?                             ???プ?
                                                                                                                                       ?u??劢?A?}??デ涸???
                                                         }???????
                                                    CSR工作委员会                                         $43
                                                                                                  ???プ?
                                                                                               $43 港b??           $43 ???プ????              ????            ぐ????
                                                                                                                                    CSR 管理
                 CSR监督部门               CSR工作委员会办公室                   集团部门                     各产业基地
                                                                     $43
                                                                  ???プ?
                                                                                                                                   公司基于RBA7.0、ISO26000、SA8000等国际CSR标准及相关法律法规要求，制定《CSR管理手册》《商业道德管理制
                                                                                                                                   度》《利益相关方对话制度》及《CSR评估程序》等制度，将CSR管理体系融入到公司运营的各个环节当中。2021年公
                                                                                                                                               ? ? 休 ? ? @ ? 
                                                                  $43 港b??          $43 ???プ????              ????            ぐ????                      ぐ????FI?
                                                                                                                                   司CSR培训参训人数20094人次，新入职员工参训比例达100%，培训内容包括劳工与人权、环境、廉洁经营、信息安
                                                                                                                                        休
                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                        ?
                                                                                                                                        O
               员工组     行政组     经济组      股东组     环安组     客户组     供应商组     商业道德接口部门           各产业基地负责人         O  Z  ? C O  O ? o  ? O ?  全、反不正当竞争、可持续采购等CSR内容；公司通过CSR内部审核，审查各产业基地劳工与人权、EHS、商业道德、
                                                                                                      佟
                                                                                                      j
                                                                                                      O
                                                                                                ?
                                                                                                O
                                                                                                プ
                                                                                                                                   可持续采购等CSR体系运行情况；公司开展CSR风险评估，更新CSR风险数据库，持续推动CSR不符项改善，提升CSR
                                                                                                                                                           $43 ??`?
                                                                                                                                   管理体系。
                                                                                              CSR总协调人              休 ? ? ? @ ? ?
                                  $43 港b??          $43 ???プ????              ????            ぐ????                         ぐ????FI?                       $43 ??@?
                                                                                                                                   2021年3月，公司对外公开发布了《2020年企业社会责任报告》，至此公司已经连续十年通过企业社会责任报告对外披
                                                                                                           ? O ? 休
                                                                  O ? プ  O j 佟  Z  O  C ? O  O o ?  ? O ?
                                                                                                                                   露公司在与客户、员工、供应商、股东、政府、社区等利益相关方共赢发展方面的主张与绩效。报告期间，公司未发生
                                                                                              CSR总接口人                        $43 ??`?
                                                                                                                                   重订前期报告的情形。
                                                                                   ? 休 @ ? ? ? ?
                                                                                            ぐ????FI?                         $43 ??@?
                                                                           ? ? O 休
                                  プ O ?  O j 佟   O Z  O ? C  ? O o  O ? ?
                                                                                              $43 ??`?
                                                                                              $43 ??@?





            关于公司                                              利益相关方沟通与回应  |  Communication with and Feedback                                                                                                                   19  |  20
                                                              FromOur Stakeholders




 ????                       ??w??  4645"*/"#-& %&7&-01.&/5



 ??w??  $43 盗                                                                                                                     COMMUNICATION WITH AND FEEDBACK FROM
 Sustainable Development
 ???? 3#"?*40     ?4"     ?? $43 叻???岁?岁TJ                                                                                       OUR STAKEHOLDERS
 宠u???$43 盗????休??盗?????渤??A?????$43
 霉?X????u? $43 盗?禹l????U涸ぐ?o蒜???           ?
                                                                                                                                   利益相关方沟通与回应
 ??? $43 ???侨       ?妃u?翟プ??嫱?     u?  ?? $43 ???侨
 ????????勉?o???QZ????????u?j????
 27842  ?妃                                                                                                                         作为一家具有社会责任感的上市公司，公司不仅注重在经济、社会、环境层面的绩效与均衡，还密切关注利益相
 w?S $43 ?????N $43 ???豫u?い????????勉?
                                                                                                                                   关方的心声，并积极回馈与改进。
 &)4?休?????w?S $43 ?禹Uj??????? $43 ??霉?u
 刿 $43 ??侨??u?w?? $43 ?c??u?? $43 盗?禹?
 ?翟プ??嫱?
                                                                                                                                   主要利益相关方的识别
 $43 ?ㄐ  $43 ?  $43 ?       ?   u??????????     ????I??デ?u荛
 100  %
 ???Zsw??N???I??デ???????????プ??                                                                                                 不同的利益相关方，受公司的影响或者对公司所施加的影响程度有所不同。公司依照AA1000利益相关方参与标准
 ???触uCU   ?pZ?  P???w??涸?I??禹u  ??プ???u?pCo?ub宠
 ??休?C??佟????渤?????涸???t??デ                                                                                                 对利益相关方进行初步识别和排序，最终选出六个主要利益相关方：
 ??o?涸ㄤk???w???  ???「???ㄤプ?腙坪?  ?A?u?鸣d?Vq?
 ?u??劢?A?}??デ涸???
 }???????
                                                                                                                                     客户       员工      供应商       股东       政府        社区






                                                                                                                                   主要利益相关方的沟通、互动
 $43
                                                                                                                                   公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通方式，以确保能够及时、准确、全面地了解不同利益相关方
 ???プ?
                                                                                                                                   的需求，并予以回应。





                                                                                                                                                政府                              股东                               员工

 $43 港b??  $43 ???プ????  ????  ぐ????


                                                                                                                                      检查与自查、会议研讨、信息披                   股东大会、 投资者专线、深圳证券                员工满意度调查、员工座谈会、定
                                                                                                                                      露、函件往来。                          交易所“互动易”平台、投资者信                 期培训、工会活动、员工信箱、官
  ? 休 ? ? ? ? @                                                                                                                                                       箱、微信公众号、实地调研 等                  方微信公众号
 ぐ????FI?
 ? ? O 休
 プ O ?  O j 佟   O Z  O ? C  ? o O  O ? ?
 $43 ??`?
                                                                                                                                                供应商                             客户                               社区
 $43 ??@?



                                                                                                                                      采购活动、供应商大会、供应商培                  客户满意度调查、客户日常沟通、客                实地走访、志愿者活动、公益项
                                                                                                                                      训、供应商审核                          户调研和审核、行业展会                     目、官方微信公众号等新媒体





            关于公司                                              利益相关方沟通与回应  |  Communication with and Feedback                                                                                                                   21  |  22
                                                              FromOur Stakeholders








            实质性议题调研结果

            公司依据生效文件《利益相关方对话制度》，由公司  CSR  工作委员会办公室启动对政府、股东、员工、供应商、客户、社区等利益相
            关方的调研工作，通过在线调研、电话调研、现场调研、电子邮件调研和访谈等方式，依据议题对公司的重要程度和利益相关方的关                                                             备注：   1、上图中“●”代表经济面、“●”代表环境面、“●”代表社会面。
            注程度两个维度，我们对议题进行了排序。                                                                                                          2、本报告与2020年天马 CSR 报告相比，议题无变化。
                                                                                                                                         3、针对主要利益相关方高度关注或对公司具有重大影响的20个实质性议题，公司做出的回应请参见本报告各章节。
            就此，通过以下象限图展示实质性议题调研结果，并指出对利益相关方和公司较为重要的20个议题。






             高

                                                                                                                                                                                                 可持续增长
                                                                                                                                                                   保护环境

                                                                                                                                                                                      技术创新与领先
                                                                                                                                                                                                               员工关爱

                                                                                                                                                                                                  客户满意度管理

                                                                绿色产品与服务                                                                            合规运营                  健康与安全


                                                                                                                                                                            企业文化
                                                                            战略管理
              注 度 方 关 主 相 关 益 要 利

                                                                                                                                                                                    财务绩效
                                                     供应链可持续发展

                                                                                                                                       社区公益与慈善活动
                                                                                                                                                                               公司治理


                                                                                   依法纳税
                                           商业道德管理
                                                                                                                                                                          员工培训和发展


                                                                       能源消耗与气候变化



                                                                                  尊重知识产权


                                                                社会责任管理






             低
                                                                                                                                    对公司的重要性                                                                                       高





            关于公司                                              利益相关方沟通与回应  |  Communication with and Feedback                                                                                                                   23  |  24
                                                              FromOur Stakeholders








            实质性考量之影响边界                   就公司对重要议题之实质性考量面，对于公司内外均产生实质性影响，具体按照如图表呈现：
                                         （表格说明：符号“●”代表重要、具有实质影响，且有资料； “一”代表重要、但不具有实质影响）

            考量面                              组织内边界                                                                                                                                组织外边界

                                                                          产业基地
                                                                                                                                                                  产业基地以外
            类别        重要议题                                                                                                                                                        政府       股东       客户        供应       员工       社区
                                         公司本部        上海天马       武汉天马       成都天马       上海中航光电子         厦门天马                         天马有机发光         天马日本公司          的其它子公司
                      可持续发展

                      财务绩效
            经济面
                      公司治理


                      依法纳税

                      环境保护


            环境面       能源消耗与气候变化

                      绿色产品与服务

                      员工关爱


                      客户满意度管理

                      供应链可持续发展

                      技术创新与领先


                      企业文化

                      合规运营


            社会面       员工培训和发展

                      社区公益与慈善活动

                      战略管理


                      商业道德管理

                      健康与安全

                      尊重知识产权


                      社会责任管理




                                                                                                                                                                                                                               25  |  26



























                                                                                                                                                                                     2.1   为政府





                                                                                                                                                                                     2.2   为股东

             02                                                                                                                                                                      2.3   为环境








                                                                                                                                                                                     2.4
                                                                                                                                                                                           为员工




                                                                                                                                                                                     2.5   为合作伙伴





                                                                                                                                                                                     2.6   为社区



             BEAR THE SOCIAL




             RESPONSIBILITY







             社会责任担当





            社会责任担当                                            为政府  |  For the Government                                                                                                                                       27  |  28






















            FOR THE                                                                                                                                       合规运营



            GOVERNMRNT                                                                                                                                    The Compliance Operations


                                                                                                                                                          公司根据实际情况梳理出了合规管理体系建设方案，采取从局部到整体，由


                                                                                                                                                          简入繁的工作方法，逐步覆盖合规重点领域，完善合规管理体系建设。
            为政府
                                                                                                                                                          2021年公司将合规管理体系建设方案中的工作任务进行了分解，制订了月
                                                                                                                                                          度工作计划。在重点领域合规机制建设方面：组织质量、境外公司、战略管
                                                                                                                                                          理、环安、采购、内控和财务等部门梳理合规义务、识别合规风险、确定合规
            诚实诚信・合法经营
                                                                                                                                                          审查事项、开展合规整改、修订专项合规制度并制订专项合规操作指引；在
                                                                                                                                                          已有合规管理机制运行方面：组织人力、党建文宣、信息管理、知识产权、市
                                                                                                                                                          场等部门，更新和增补合规义务，跟踪合规整改计划完成情况，开展合规检
                                                                                                                                                          查，进一步落实和优化已有专项合规机制，培养和形成体系有效运行的“惯
                                                                                                                                                          性”；在制度健全和文化建设方面，建立或完善了合规预警、合规应急响应、
                                                                                                                                                          合规审查、违规举报、合规检查与评估及合规报告机制，强化合规宣导、人才
                                                                                                                                                          培养及信息化建设，形成了合规体系运行保障系统。2021年底已实现初步
                                                                                                                                                          建成覆盖7个重点合规领域的合规管理体系阶段工作目标。





            社会责任担当                                            为政府  |  For the Government                                                                                                                                       29  |  30









            CONSTRUCTION OF THE


            RULE OF LAW



            法治建设



            2021年，
            公司开展了多层面的
            法律宣导和培训。














            法律培训
                                                                                                                                                                    CONSTRUCTION OF THE
            公司组织开展高层和各一级部门负责人出口管制及民法典法律培训；为业务部门开展订
            单法律风险及销售过程文件保存、设备合同履约风险及过程文件保存、招投标、出口管
            制、商标布局与注册、劳动用工风险防范、医疗期、CSR体系、设备合同履行及过程文                                                                                                                 RULE OF LAW
            件保存、lamp1\lamp2法律知识等法律培训49场次，覆盖采购、销售、运营、产品、研
            发、物流、IT、人力、战略、厂务、招投标业务经办人等相关业务人员，以及中基层管                                                                                                                 廉洁经营
            理人员等共计约2167人次。报告期间，组织法律顾问参加外部培训51次，开展内部分享
            59场次。







            法律宣导                                                                                                                   2021年工作总结

            公司通过微信公众号进行法律宣导20次，累计点击量16090次；通过邮件公告开展全员                                                                              2021年公司努力在把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中找准定位、担当
            法律宣导16次；公司按计划开展年度普法活动，线上普法活动包括看普法动画、答普法                                                                                作为，认真履行新时代肩负的职责使命，推动高质量发展，落实落细监督责任，深入领会
            试题（在天马e学上线7期合规、民法典和流程主题的动画及配套线上答题，普法动画累                                                                                习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到
            计观看13402人次，线上答题人数累计6171人次）；线下普法活动包括现场普法答题和                                                                             “两个维护”，心怀“国之大者”，推动全面从严治党向纵深发展。
            食堂播放普法视频。





            社会责任担当                                            为政府  |  For the Government                                                                                                                                       31  |  32








             01                                                                                                                    04



             制度体系建设方面                                                                                                              检举控告核查方面
            目前公司纪检制度清单共32项，2021年新增修订了《天马微电子股份有限公司纪委监督                                                                              公司严格按照《天马微电子股份有限公司信访举报与监督执纪工作实施办法》开展信访
            执纪工作实施办法》等7份制度文件。通过制定修订文件，规范化显性化纪检工作流程，                                                                                举报受理、登记、查处等工作，并按照案件监督管理上报要求，每月录入案件监督管理
            提升纪检业务水平。                                                                                                              系统。经查实的案件根据法律法规和公司规章制度对被反映人进行处置，同时根据一岗
                                                                                                                                   双责要求，对被反映人的直接上级进行问责，强化廉洁意识。
             02



             廉洁从业方面

            1.定期开展廉洁从业宣导。
            2021年公司开展了采购中心、人力中心招聘组、上海天马制造支持部、CIM部、消费品
            事业部、研发中心等部门廉洁从业宣导，组织415余人签署廉洁自律承诺书。通过分享内
            部受理的举报案件及中纪委通报的典型案例，以案促教，以案促改；通过观看警示教育
            片《围猎蜕变》，以案为鉴，警钟长鸣；通过学习国家及公司法纪制度，筑牢远离腐败
            的思想防线。

            2.持续做好对选人用人工作的监督，做好党风廉政意见回复及廉政档案录入工作。
            2021年纪检部门坚持实事求是、客观公正的原则，发挥干部选拔任用的把关作用，认真
            做好党风廉政意见回复工作，给出146人的廉洁从业意见。收集整理更新28人廉政档案
            资料，并录入廉政档案系统。

            3.贯彻落实中央八项规定，纠“四风”树新风。
            公司节假日期间盯紧“四风”工作通知的有关要求，深入贯彻落实中央八项规定精神，
            坚决抵制“四风”反弹，坚持务实节俭、文明廉洁过节。制定深入贯彻落实中央八项规
            定精神专项自查表，业务部门根据自查表开展34项内容自查。经检查，各方面工作总体
            符合制度要求，未有严重违反相关规定的情形发生。

            4.开展纪律教育宣传月活动。
            公司于10月至11月组织开展纪律教育宣传月活动：组织党员领导干部学习《国有企业领
            导人员廉洁从业若干规定》等文件，组织公司领导班子、中层干部及纪检团队人员开展
            廉政应知应会学习测试；组织党员干部及关键岗位人员观看警示教育片《围猎蜕变》，
            学习违反中央八项规定精神的典型案例；制作廉洁海报，在醒目处粘贴悬挂，多渠道宣
            传信访举报、廉洁内容；购置相关廉政书籍。


            03

                                                                                                                                         2022年工作计划
            重点领域廉洁风险防控方面
                                                                                                                                         2022 Work Plan
            1.开展科研外协领域廉洁风险防控。
            报告期间，公司开展了科研外协领域检查及审计工作，不断建立健全相关制度，将廉洁
                                                                                                                                        2022年公司将持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，打造忠诚干净担当的纪检队伍，加大
            从业风险防控管理工作与业务工作有机结合，做到责任明确，提升廉洁防控效能。
                                                                                                                                        对重点项目的监管，强化制度建设，规范权力运行，保障重点项目顺利进行，继续开展重点领域廉洁风
                                                                                                                                        险防控体系建设工作，不断提升监督有效性，将监督责任落细落实到每个部门、每个人，充分发挥监督
            2.持续加大对重点项目TM18线项目的监管。
                                                                                                                                        保障执行、促进完善发展作用。
            公司定期组织内部评委专家廉政约谈。为提前识别招采制度执行过程中的风险，进一步
            完善流程，推进二阶段招采工作顺利进行，公司启动TM18年中招采合规自查工作，对
            TM18项目招采制度建立及执行情况进行检查，针对检查发现的问题及时整改落实，保障
            项目顺利进行。





            社会责任担当                                            为政府  |  For the Government                                                                                                                                       33  |  34









            INTELLECTUAL


            PROPERTY PROTECTION



            知识产权保护
















               2021






               年度工作总结










            01                                                02
                                                                                                                                       2022

            在知识产权布局方面                                         在知识产权风险抵御方面
            公司积极响应国家“知识产权强国战略”，建立了与公司整                        公司全面贯彻知识产权管理国家标准《GB/T29490-2013 企                                                               年度工作计划
            体发展相匹配的知识产权战略规划，全面推行高价值专利布                        业知识产权管理规范》，全方位管控在研发阶段、采购阶段、
            局。                                                生产阶段以及销售阶段的知识产权风险管控。




            03                                                04                                                                   01                                                02



            在知识产权管理及运用方面                                     在知识产权荣誉方面                                                             继续深化“高价值专利布局”策略，针对企业关键技术领                         持续推行《GB/T29490-2013  企业知识产权管理规范》，
            公司持续推行“促进价值创造的专利运营生态循环管理系                        2021年1月4日，厦门天马荣获第八届厦门市专利奖特等奖；                                         域展开项目合作和“高价值的基础专利与重要应用型专利                         不断完善在研发阶段、采购阶段、生产阶段以及销售阶段
            统”，管理系统的运行成果获得了国家知识产权局的认可，                       2021年6月25日，天马有机发光荣获第二十二届中国专利奖                                         的申请布局”。同时，加大对公司无形资产的合理运用，                         的知识产权风险管控制度和流程，完成上海天马微电子有
            项目入选2021年“国家知识产权示范企业典型案例”。                       优秀奖。                                                                  促进与行业内的知识产权合作，增加企业专利许可与技术                         限公司、上海中航光电子有限公司、厦门天马微电子有限
                                                                                                                                   成果运用和转化。                                          公司的知识产权管理体系重新认证或监督审核工作。





            社会责任担当                                            为股东 |  For the Stockholder                                                                                                                                       35  |  36










                                                                                                                                   营业收入
                                                                                                                                   3,182,921                            员工薪酬和福利


                                                                                                                                                                        431,013

                                                                                                                                   营业成本                                                                向出资人支付的款项

            FOR THE                                                                                                                2,599,234                                                           126,434



            STOCKHOLDER




                                                                                                                                                                                                       留存经济价值
            为股东                                                                                                                                                         向政府支付的税金                      （盈余公积+未分配利润）
                                                                                                                                                                        139,948                        629,488



             稳健运营・创造价 值








                                                                                                                                   健全内控体系

                                                                                                                                   Sound The Internal Control System                                   政府给予的财政补贴
                                                                                                                                                                                                       117,285

                                                                                                                                   2021年是“十四五”开局之年，周而复始，万象更新。世界格局动荡多变，新冠疫情
                                                                                                                                   持续肆虐，国内经济形式受国际局势影响，一直处于多变的态势。为了提升公司
                                                                                                                                   对内外部风险的抵御能力，公司坚定“2+1+N”战略方向，持续巩固风险管理与内
                  财务绩效                                                                                                             部控制体系，通过向公司层、业务层、决策层持续导入风控方法论，完善风控体
                  Financial Performance                                                                                            系，公司抓住机遇、克服不利因素，整体实现了稳健发展。

                                                                                                                                   公司董事会下设的风险管理委员会，部署公司风险管理与内部控制执行及监督
                                                                                                                                   活动。公司各业务部门构成第一道防线，风控、合规、财务、质量、环安、人力等构
                                                                                                                                                                                                       支出养老金
                                                                                                                                   成第二道防线，纪检、审计等“大监督”部门构成第三道防线，高效配合、各司其
                  归属上市公司的净利润                                                                                                       职，有效落实了风险管理与内部控制具体业务工作和监督工作。                                        31,476
                  154,246                                                                                                          在内控体系建设方面，公司将风控、合规、安全、质量等要求导入到各业务域流程                                支付残疾人就业保障金
                                                                                                                                   梳理与制度建设中去，建立一套风控合规与“三标”质量体系相融合的管理体系，
                                                                                                                                   发挥协同优势，更好地进行内部管控。公司通过制度流程前端审核，优化完善制
                                                                                                                                   度体系；通过建立决策审批前风险评估机制，为决策审批提供强有力的支撑。同
                                                                                                                                                                                                       613
                                                                                                                                   时，在招投标与询比价方面，公司持续加强对采购过程的监督；在供应链安全方
                                                                                                                                   面，公司完成天马有机发光ISO22301业务连续性体系的建设与认证工作。此外，
                                                                                                                                   公司通过开展专项内控评价、年度内控评价、业务部门内控自我评价、内部审计、
                                                                                                                                   聘请会计师事务所实施内控审计等多种方式，监督公司风险管理与内部控制体
                                                                                                                                   系的有效性、适用性。
                                                                                                                                                                                                    备注   ・ 以上数据按照四舍五入来统计，数据单位均为“万元”。
                                                                                                                                                                                                                ・ 公司其它经济数据详见公司2021年年度报告。





            社会责任担当                                            为股东 |  For the Stockholder                                                                                                                                       37  |  38








                                                                                                                                                                    CAPITAL


                                                                                                                                                                    MARKET RESPONSIBILITY



                                                                                                                                                                    资本市场责任















                                                                                                                                                                    深化信息披露，提高信息披露质量

                                                                                                                                                                    公司按照相关规则要求，持续规范履行信息披露义务，确保所披露的信息真实、准确、
                                                                                                                                                                    完整。2021年，公司在指定信息披露媒体共披露公告173份，不存在选择性信息披露或
                                                                                                                                                                    提前透露非公开信息的情形，持续不断提高信息披露质量。









                                                                                                                                                                    持续加强投资者关系管理工作，畅通投资者诉求渠道


                                                                                                                                                                    公司重视投资者关系管理工作，通过法定信息披露、股东大会、投资者调研、投资者热
                                                                                                                                                                    线电话、公开邮箱、互动易平台等多种渠道和方式积极与投资者互动交流，并安排专人
                                                                                                                                                                    负责维护上述渠道和平台；除以上形式外，为加强沟通的针对性和互动性，采取“走出
                                                                                                                                                                    去、请进来”的方式双向沟通，积极参加券商策略会、参加路演及举办反路演、参加上
                                                                                                                                                                    市公司投资者网上集体接待日活动等形式，实现上市公司与投资者和市场相关方的有效
                                                                                                                                                                    沟通。

                                                                                                                                                                    2021年度，公司共接待投资者调研24次、合计197家机构投资者，及时积极回复深交所
                                                                                                                                                                    投资者关系互动平台投资者提问338次。










                                                                                                                                                                      公司共接待投资者调研           机构投资者                回复互动平台投资者提问


                                                                                                                                                                      24 次                 197 次                338 次





            社会责任担当                                            为环境  |  For the Environment                                                                                                                                      39  |  40









                                                                                                                                   响应“3060双碳”目标，落实节能减排。
                                                                                                                                   In response to the "3060 dual carbon" goal, implement energy
                                                                                                                                   conservation and emission reduction.







            FOR THE                                                                                                                                                    在节能减排方面


                                                                                                                                                                       ・一方面，公司积极开展碳核查碳履约工作，2021年公司各产业基地均按时
            ENVIRONMENT                                                                                                                                                完成碳履约工作；


                                                                                                                                                                       ・另一方面，公司坚持不断挖掘自身节能减排潜力，主动投入大量资金用于
                                                                                                                                                                       导入节能环保新技术、新项目，持续推动节能减排项目实施，持续提高能源
            为环境                                                                                                                                                        资源利用效率，减少污染物排放。





             绿色环保・清洁生产





















            爱护环境

            Protect The Environment                                                                                                    2021年，公司累计投入1亿多元人民币用于生态环境保护和节能减排，持续
                                                                                                                                       开展纯水系统回收水、无机回收水系统扩容、中水回收再利用等多项大型节
                                                                                                                                       能减排项。项目完成实施后预计每年节约用水70余万吨、减少废水排放14
            公司坚持贯彻“遵守法纪、以人为本，节能降耗、预防污染，绿色生产、持续发展，全员参与、健康安全”的EHS方针，秉承                                                                   余万吨。
           “绿水青山就是金山银山”的绿色可持续发展理念，持续将绿色可持续发展理念深度融入到公司可持续发展战略和重
            大经营决策中，通过不断提高能源资源利用效率、持续减少污染物排放、降低环境影响，努力建设为环境友好型、资源
            节约型企业。

                                                                                                                                   公司部分产业基地所在地区属于国家碳交易试点，已加入了碳交易市场，并适用《上海市碳排放
                                                                                                                                   管理试行办法》、《巴黎协定》、《联合国气候变化框架公约》、《中华人民共和国节约能源法》和《深
                                                                                                                                   圳市碳排放权交易管理暂行办法》。报告期间公司的污染物排放情况等内容详见2021年公司年
                                                                                                                                   报。





            社会责任担当                                            为环境  |  For the Environment                                                                                                                                      41  |  42









            2021年公司部分重点投入项目如下：



             序号            产业基地                   项目名称                  项目类型                    项目投资                                        节能减排方面收益                                            项目简介



             01            成都G4.5            纯水系统新建回收水项目                  节水                     165万元                                    年节水量约21.9万立方米             新建一套纯水回收系统，将有机回收水和RO系统浓水进行净化，达到自来水水质，重新进入公司纯
                                                                                                                                                                    水系统，年节水量约21.9万立方米。





             02            上海G4.5             无机回收水系统扩容                 节能、环保                    42.8万元                                   年减少废水排放10.7万吨             无机回收水系统扩容，由日处理1080m3提高至1680m3，一级浓水由直排改至有机回收水系统，减少
                                                                                                                                                                    废水排放298m3每日，年节约自来水量10.7万吨。




             03            公司本部                一般排气设备改造                   环保                      20万元                                   提高一般排气系统运行效率               原2#楼一般排气设备使用年限较长，故障频繁，运行效率低，对其进行更换，以确保排气系统安全运
                                                                                                                                                                    行。




                                                                                                                                                                    中央控制系统统合了厂务部的空调系统、纯水系统、中水系统、污水系统、排气系统、真空系统、压
                                                                                                                                        更有效监管耗能和污染状况，
             04            公司本部                厂务中央控制系统                 节能、环保                    327万元                                          及时响应                缩空气系统、能源监控系统、余热回收系统、环保监测系统共计10套系统，集中管理，实现了厂务各
                                                                                                                                                                    系统的可视化、数据化、自动化、智能化、低碳化，同时减少了人的不稳定因素的潜在风险。





             05            武汉G4.5              废水系统离心机及                   环保                    213.9万元                                    提升系统运行稳定性，               降低高能耗设备用电量，降低污泥含水率；降低环境噪音，提升现场工作环境舒适度；提升系统运行
                                                鼓风机改造项目                                                                                      降低废水超标风险               稳定性，降低废水超标风险。






                                                                                                                                          减少废水处理过程中产生
             06            武汉G4.5            废水站废气收集处置项目                  环保                    145.6万元                                 的有毒有害气体无组织排放，               将废水站各散发异味较重的水池进行收集，增加除臭及除有机物装置，保护员工工作环境及设备，满
                                                                                                                                                                    足排放标准要求。
                                                                                                                                             规避法律法规风险





                                                                                                                                                                                                                               3
             07            武汉G4.5             中水回收再利用项目                   节能                     285万元                                   每年可节约自来水51.1万m      3      增加一套中水回用系统对RCW排放水进行回收再利用，减少自来水的消耗，回收水处理量70m /h，
                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                    每天可节水1400m 。





            社会责任担当                                            为环境  |  For the Environment                                                                                                                                      43  |  44


























            完善规章制度，提升管理水平。

            公司始终非常重视EHS管理工作的规范化与标准化，持续推动ISO14001、ISO45001、
            ISO50001、ISO14064、绿色航空等管理体系建设。2021年公司各产业基地均成功通过第
            三方认证机构认证（监督）审核，通过结合内外部的审核，不断挖掘改善潜力、持续改进
            体系管理，提升公司EHS体系管理水平，为公司EHS管理体系稳定、健康、可持续运行打
            下坚实基础。同时结合管理体系要求，公司持续对EHS文件制度、管理流程进行梳理和优
            化，完善EHS各项规章制度，有效保障公司各项EHS工作有规可依、有迹可循。







            坚持绿色发展，履行央企责任。

            公司始终坚持安全、绿色、健康发展，积极履行企业社会责任，积极响应政府、客户等
            相关方环境信息披露要求，公开公正披露公司环境信息。截至2021年，公司各产业基地
            分别获得 “龙岗区职业健康保护示范企业”、“ 深圳市健康促进企业”、“ 上海市能效
            领跑者（铜牌）”、“上海市莘庄工业区安全生产工作先进单位”、“安全生产优秀单
            位”等荣誉称号。




                                                                                                                                                                                                                  成品包装箱上张贴标识
                                                                                                                                                         绿色产品与服务
            推动节能环保文化建设，提升节能环保意识。
                                                                                                                                                         公司采用产品全生命周期管理，从健康与安全方面的要求输入&                             RoHS
            公司积极组织现场主题培训、环保宣传活动及主题活动月等活动，帮助员工深入了解公
                                                                                                                                                         评审&转化、项目开发、原材料采购、来料检验、标识管理、生
            司可持续发展理念和节能环保方针目标，不断提高员工的环保意识。所有员工从入职开
                                                                                                                                                         产过程管控、产品防护、成品检验和客户反馈进行产品全生命
            始即接受三级安全教育，学习环保、安全和职业健康等相关知识及公司EHS管理要求。
                                                                                                                                                         周期管理。公司通过原材料标识、生产过程标识、质量状态标
            公司每年亦制定详细宣教计划，对全体员工进行EHS再教育；在厂房、办公室及各公共
                                                                                                                                                         识和成品标识分阶段进行产品信息与标识管理。                                    合规率
            区域，随处可见温馨的环保提示和绿色宣传。2021年公司先后筹办了地球一小时活动日、
            节能减排宣传周、环保主题月等活动，共发布各类节能宣传文件22份，制作、张贴各类                                                                                                                                                               100%
                                                                                                                                                         原材料来料有环保标识，成品包装箱上有张贴RoHS标识，
            宣传横幅、标语、专栏及海报等77条，组织开展大型节能宣传活动10余场次，节能教育
                                                                                                                                                         100%合规。
            培训班4班次，节能报告会3场次，动员员工参与超过1.75万人次  ，收集节能改善提案29
            个，形成全员参与的良好节能环保氛围。





            社会责任担当                                            为环境  |  For the Environment                                                                                                                                      45  |  46









                                 绿色资讯

                                 为及时了解行业变化趋势，确保准确掌握法规与市场动向,公司绿色产品管理平台小组通过各大环保平台网
                                 站信息动态收集管理，持续保持与第三方专业检测及体系认证机构的良好沟通，以获取最新法规和行业信
                                 息，2021年通过公司内刊《绿色资讯》定期进行内部宣导；2021年全年共识别环保相关法规55部，客户要
                                 求105份，经过内部详细评审已全部转化为公司内部环保管控标准---《天马环境物质管理基准》2.1版于
                                 2021年9月正式发布。









                                 绿色设计

                                 在消费者环保意识不断提高、客户需求日益严格的行业现状下，公司积极响应行业绿色的发展趋势，在研
                                 发选材阶段严格把关，通过立项环保要求评估后，选择符合HSF方针及客户要求的原材料，同时加大力度                                                          绿色供应链管理
                                 推动供应商实现材料无害化，以提升自身企业竞争力。公司有害物质管控的种类也在不断完善，目前已建
                                 立107项有害物质的标准基准要求。                                                                                        随着环保法规及客户要求的变化，2021年9月公司重新修订《天马环境物质管理基准》，同步升级了对供应商环保
                                                                                                                                          管理要求。11月公司组织了腾讯Online会议，举办了以“绿色生产，携手共赢”为主题的2021年天马供应商HSF
                                                                                                                                          培训宣导大会，旨在培训宣导天马有害物质管理要求、环保法规的变化点及新要求的解读及应对管控要求，提高各
                                                                                                                                          供应商对有害物质管理的专业知识及增强其对有害物质风险自主拦截能力，并邀请国际知名检测机构CTI对GB对主
                                                                                                                                          流法规的要求进行详细说明。本年度环保培训大会共有301家供应商参加，参与人数高达405人，涉及材料种类40
                                                                                                                                          类，同时为了更好的掌握本次培训大会环保相关知识，特组织了HSF培训前牛刀小试和培训后专项考核，并且采用
                                                                                                                                          二维码识别电子考核，及格比例93.1%，80分以上人员达80%以上。


            无害化发展
             限 物 质 制
                                                                                                                                          参与供应商/家               参与人数                 涉及材料种类                及格比例
                                                                                                                                          301                   405                  40                    93.1%

             / 类
                                                                                                   107
                                                                                           101
                                                                                  96
                                                                         92
                                                                 88
                                               82       82



                     71       72       73




                                                                                                                                                         绿色生产

                                                                                                                                                         除研发阶段外，公司也特别关注制造过程中各个工序的污染风险，因此公司实现所有过程辅材的无卤化
                                                                                                                                                         管控，在辅材导入时严格执行环保评估流程，并通过周期性辅材、治工具的内部环保检测、半成品&成
                                                                                                                                                         品第三方环保测试，来料验证制程来预防环保污染风险，最终实现2021年客户端0环保事故。
                    2012     2013     2014    2015     2016     2017    2018     2019     2020     2021   年份





            社会责任担当                                            为环境  |  For the Environment                                                                                                                                      47  |  48









            绿色服务                                                                                                                   02  综合运输管理

            2021年各大有害物质管理领先客户不断提出更新要求，公司积极响应并参加各大客户标准变更培训宣导会，第一时间掌握客户要求变                                                           公司采用集团化运输管理模式，对运输量和供应商资源进行整合，平台信息共享，提升运输资源利
            化点，并通过绿色产品管理平台在内部分享、转化并执行。公司不断总结经验，2021年建立完善了42家国内外客户有害物质管理经验                                                          用。2020年实现了TMS全集团上线，2021年对管理报表优化和可视化。通过系统集成更好地合理
            库。公司积极建立绿色产品管理体系，在历次审核中，持续获得客户认可。同时厦门天马已通过QC080000：2017体系认证审核，  更                                                      规划、调配资源。
            好的将新版体系要求在公司各流程环节中得到落地转化执行，更好的服务于客户，为客户持续提供符合绿色环保要求的产品。
                                                                                                                                   在资源配置方面
            公司遵循车载产品相关的有害物质法律法规要求，配合终端客户提供产品中使用的材料信息，并提供与材料有关的危险级别分类，为                                                                                                                                             为公司合计结约成本
                                                                                                                                   将车辆装载情况共享前端，推动订单合并，不同区域进出货物协调配合，提高车辆的满载率和降低
            回收95%的车辆材料提供科学的分析基础，2021年共提交了251款CAMDS和IMDS。公司在推进产品安全与健康方面不断持续优化，                                                                                                                                     （万元）
                                                                                                                                   返空率，从而减少运输资源浪费，减少公司碳排放量。另外，在运输方式上，2021年通过采取运输
            2021年共有31支液晶显示模组产品通过UL认证，并取得UL认证报告。
                                                                                                                                   方式调整（东南亚跨境卡车）、集中出货（亚洲线海运集中出货）、配载优化（包材回运零担整合                                     2074
                                                                                                                                   为整车、整车改零担、惠州龙旗次日达改隔日达、）和包装优化（中欧铁路双层堆叠、  中港改善打
                                                                                                                                   板层数）等措施，为公司合计结约成本122万元。
            客户满意度评分：
             分 评 数 分
                                                                                                                                                                                                                   已完成签署物流供应商
                                                           100                                                                     在物流供应商  CSR  管理方面，公司要求各运输物流供应商均签署  CSR  协议，共同承担社会责任，
                                                                                                                                   公司已完成签署9家新物流供应商，占比100%，公司在物流供应商体系中积极推行社会责任理念，                                   占比
                                                                     99                          99.5                              实现共赢。
                                                  97                                    98                                                                                                                         100%
                                        93                                     91                                                  疫情期间，对物流行业冲击非常大，成本增加，交付难度随之加大。公司通过和与合作供应商高度
                               87                                                                                                  协同，保障了工厂生产和交付，得到了客户的高度认可。
                    79.75










                    2013      2014     2015      2016     2017      2018      2019     2020      2021     年份
                                                                                                                                       2022


            绿色物流                                                                                                                                              年计划
            01  绿色仓储管理


            仓储管理方面
            厦门天马成品仓和武汉G6成品仓目前都已建设为自动化仓库，不仅提高仓储空间利用率和运作效率，而且在搬运和
            堆垛方面也降低了人员操作疲劳度，并提升了安全保障；另外，报告期间公司所有仓库都完成WMS系统上线，通过                                                                     01                                               02
            高度电子信息化集成，实现无纸化办公，有效节约办公资源。

                                                                                                                                    2022年物流供应商 CSR 年度审核完成率100%，并与供应商                 不断优化空运模式，结合空海运、陆运、铁路等操作方式，
            生产废弃物处置方面
                                                                                                                                    签订 CSR 协议；                                       降低成本，节省能耗，控制碳排放；
            2021年公司共计回收处理一般废弃物13522.38吨，收益2323万元；合理处置电子废弃物：2074 吨，环保费用支出
            267万元。公司在废弃物处置方面时刻敲响警钟，严格遵守环保法律法规。



            包装材料回收利用方面                                                                                                              03                                               04
            公司使用可循环利用的包装材料，2021年回收周转使用PP-box  60963个，EPP  9175个；另外增加对终端客户木托
            盘的回收，2021年武汉、厦门共计回收13440个。
                                                                                                                                    包材重复利用，改变交易装货方式，降低耗材使用(主要包                       加强对废弃物处置的管理，避免人为引起的环境污染。
            疫情期间，因仓储需要接触外部人员和冷链货物，公司为员工准备了防护服、一次性手套和口罩等防疫物资，确保                                                                      括PP-BOX ,EPP-BOX ,托盘，吸塑盘)；
            工作人员健康安全。





            社会责任担当                                            为环境  |  For the Environment                                                                                                                                      49  |  50








                                                                                                                                   2022年，公司将继续推动无纸化办公，减少纸张签核流程的数量，
            GREEN IT                                                            纸张及打印                                              计划将年度节约纸张及打印成本的目标提升至不低于 700,000元。


                                                                                成本节约/元
                                                                                888383.20                                           OA无纸化节省费用
            绿色IT                                                                                                                     额 金   元



                                                                                                                                                                                                     891048           888383.2
            IT-OA无纸化                                                                                                                                                                                         836743.4

            2021年公司通过流程合并与优化、无纸化办公推广等举措，现有在线使用业务流程数增至588个，申请数量
            1,110,479次，纸张及打印成本节约888,383.20元。
                                                                                                                                                                                           680582.4
            公司在2013年节约纸张及打印成本共计200,016.00  元，超出预计150,000  元的目标，2014年公司全年节约
                                                                                                                                                                                  522833.2
            纸张及打印成本共计269,544.80元人民币，超出预计180,000元的目标。2015年公司全年节约纸张及打印成
                                                                                                                                                                         405808
            本共计318,849.60元人民币，超出预计250,000元的目标。2016年公司全年节约纸张及打印成本共计
            405,808.00元人民币，超出预计320,000元的目标。2017年公司全年节约纸张及打印成本共计522,883.20元                                                                                     318849.6
            人民币，超出预计320,000元的目标。2018年公司全年节约纸张及打印成本共计680,582.40元人民币，超出                                                                                 269544.8
                                                                                                                                             200016
            预计360,000元的目标。2019年公司全年节约纸张及打印成本共计891,048.00元人民币，超出预计600,000
            元的目标。2020年公司全年节约纸张及打印成本共计836,746.40元人民币，超出预计600,000元的目标。

            2021年公司OA系统功能升级改造，文件工艺卡，临时更改单等基地实现电子化，节约纸张及打印成本共计
            888,383.20元。2022年，公司将继续推动无纸化办公，减少纸张签核流程的数量，计划将年度节约纸张及打
                                                                                                                                              2013     2014     2015      2016     2017     2018     2019      2020     2021     年份
            印成本的目标提升至不低于 700,000元。























                                                                                                                                         虚拟化

                                                                                                                                         2021年，公司为实现节能减排目标，持续开展桌面虚拟化项目开展节能减排，其中瘦客户机同比
                                                                                                                                                                                                                      服务器利用率提高了
                                                                                                                                         传统PC年度用电功耗从2,619,000  KWH降低至1,309,500  KWH，降低50%用电功耗，年度累计结
                                                                                                                                         余电费995220元。公司通过虚拟化技术，使单独服务器的计算资源可以被多个环境共享，服务器                                66%
                                                                                                                                         利用率提高了66%，年度用电功耗降低从原1672070.4KWH降低至1006725.72  KWH，累计结余电
                                                                                                                                         费505661.95元。因运行多台服务器会产生大量热量，并需要额外的能耗进行冷却，通过虚拟化技
                                                                                                                                         术，将多台服务器整合到一台，大幅降低了二氧化碳排放量。


                                                                                                                                        （备注：除非有特殊说明，环境章节只披露“国内五地七公司”数据。）





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        51  |  52










                                                                                                                                                                                                                   固定期限员工

                                                                                                                                                                                                                   女性  8028 人
                                                                                                                                                                                                                   男性 19747 人


                                                                                                                                                                                                       无固定期限员工

            FOR THE                                                                                                                                                                                    女性 15934 人

                                                                                                                                                                                                       男性 112681 人
            EMPLOYEES


                                                                                                                                       69.9%                                                           30.1%

            为员工

                                                                                                                                       男性员工总数
                                                                                                                                                                                                       女性员工总数

                                                                                                                                       32428                 人                                        13962                   人
            以人为本・共同成长







                                                                                                                                         公司人数主要受业务发展和产能变动等因素影响，
                                                                                                                                         截至2021年底，公司总员工总数为








                                                                                                                                         46390 人







                                                                                                                                   50 岁以上员工人数                                            30-50 岁员工人数
                                                                                                                                                              0.44%                                                 25.37%
                                                                                                                                                        占比                                                    占比
                                                                                                                                   205 人                                                 11771 人


                                                                                                                                   30 岁以下员工人数                                            少数民族人数
                                                                                                                                                             74.19%                                                 11.64%
                                                                                                                                                        占比                                                    占比
                                                                                                                                   34414 人                                               5400 人

                                                                                                                                   备注：以上员工总人数为公司2021年底正式员工、实习生和劳务派遣工合计总数。





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        53  |  54









            GOOD HUMAN RIGHTS

            PROTECTION AND


            EMPLOYEE RELATIONS




            良好的人权保障与员工关系





            公司设立多种沟通渠道收集员工的意见与建议：


            ・  开通举报热线和邮箱，全面受理员工举报申诉；
            ・  在食堂、宿舍、办公室等区域的显眼位置设立员工意见箱，并安排专人负责
              定期收集与回复；
            ・  通过微信平台，及时答复员工关心的问题；
            ・  公司不定期会举办员工交流会，欢迎员工提出意见或建议，并结合实际对每
              一项问题进行解答和处理。
            ・  公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生等涉及员工切身
              利益的事项，通过员工代表大会、工会会议等民主形式听取员工意见，关注
              和重视员工的合理需求。








            公司通过集体合同和专项集体合同对劳动合同、劳动报酬、工作时间和休息休
            假、保险福利、劳动健康与安全、职业培训、女职工和未成年工特殊保护、工
            会及工会活动等内容作出规定，有效保障员工行使结社自由与集体谈判权利。

            公司在员工招录过程中，切实履行社会责任，注重本地化人才管理和培养，优
            先招录当地社区人员，提升本地化运营效率，促进就业和增加税收，对当地社
            会发展做出贡献。

            公司制定《童工及未成年工管理规定》，在员工招聘、用工等重要环节都制定
            了相关政策及完善的预防措施，杜绝使用童工。自公司成立至今，未发生一起
            招录童工事件。公司规定招聘、晋升、薪酬、培训等方面不应有种族、性别、
            国籍、年龄、怀孕或残疾等方面的歧视，公司未发生歧视事件。公司明确禁止
            使用强迫、抵债或契约劳工，并在企业招聘、用工和离职等重要环节上都做了
            详细且合理的规定，从具体实践中杜绝使用强迫劳工的现象，公司在运营过程
            中未发生过强迫劳工的情况。公司尊重和保障人权，报告期间接受人权培训的
            保安人员比例为100%。





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        55  |  56









            HEALTH AND SAFETY



            健康与安全                                                                                                                                                      强化隐患排查和治理

                                                                                                                                                                       全面开展安全风险识别及分级管控，深化隐患排查治理，由公司安委会领导带队，
                                                                                                                                                                       组织内外部专家对各基地进行健康安全环保全面检查，深入排查运行工厂的安全
                                                                                                                                                                       风险，以一把手为代表的公司班子领导6人次，各资深专业人员65人次参与检查，
            公司设有安委会，全面负责EHS管理工作，安委会主任由公司董事长担任，各产
                                                                                                                                                                       共查出安全隐患500余项。针对所有隐患和问题整改落实情况进行“回头看”，
            业基地设有本基地安委会，全面负责本基地EHS管理工作，各产业基地安委会主
                                                                                                                                                                       实现隐患排查闭环管理。
            任由本基地负责人担任。安委会所代表的员工比例为100%。
            2021年，在公司安委会的领导及支持下，通过公司及各产业基地共同努力，公司
            总体安全生产形势持续稳定。以有效预防、坚决遏制一般及以上生产安全事故为
            目标，坚持“安全第一、预防为主，综合治理”为原则，公司成立了专项风险防
            控推进小组，不断完善风险辨识、风险分级管控、隐患排查治理以及应急处理等
            机制，夯实本质安全基础建设，强化源头风险防控，有效控制事故风险，筑牢安                                                                                                                        深化风险管理及防控
            全生产防线，保障可持续发展。
                                                                                                                                                                       公司充分发挥保险的风险预防功能，将保险的风险管理职能引入安全生产管理，
                                                                                                                                                                       实现风险专业化管理与安全生产工作的有机结合，提升安全防护系统可靠性，切
                                                                                                                                                                       实发挥保险机构的事故预防功能，变“事后被动理赔”为“事前主动预防减灾和
                                                                                                                                                                       事后保障”。同时推动风险可视化管理，将管理者的安全要求及具体隐患、风险
                                                                                                                                                                       等可视化，以推动自主管理控制。






            完善组织和制度保障


            公司安委会作为公司安全生产的最高管理机构，全面指导  EHS（环境、安全、职业健康）
            管理工作，保障安全生产投入，完善EHS管理机构，配备足额的EHS专职管理人员。2021                                                                                                                完善应急管理体系，提升应急能力
            年，根据最新法律法规，结合文件整合工作，公司重点开展完善“安全风险分级管控和隐
                                                                                                                                                                       公司严格遵守国家应急管理相关法律法规按要求，依法建立健全应急预案体系，
            患排查治理”双重预防机制，建立了安全风险分级管控管理制度以及重新修订隐患排查和
                                                                                                                                                                       从各类型风险的源头出发，制定和完善的各项安全生产应急预案，定期组织员工
            治理管理制度。健全公司安全责任体系，建立了公司健康安全环保绩效考核机制，定期组
                                                                                                                                                                       进行应急预案演练，对应急预案的适用性进行深入的分析和总结，并对于不再适
            织对公司各部门实施健康安全环保绩效考核，促进部门落实安全主体责任、提升安全履职
                                                                                                                                                                       用的地方进行修订。同时积极参与社区街道和安全协会安全生产活动，主动参与
            担当能力。
                                                                                                                                                                       政府部门组织的安全教育、应急教育、应急演练等活动。2021年公司组织安全
                                                                                                                                                                       应急知识知识竞赛，并组织员工开展AED实操培训。



            持续推动安全生产
                                                                                                                                                                       坚持以人为本，保障职业健康与安全改善作环境
            公司积极强化事故事件管理工作，持续推动隐患排查和治理，制定强化健康安全环保事
            件监控指标、防范及预警预测工作，持续推动事故整改平展机制，定期组织各产业基地
                                                                                                                                                                       公司始终坚持改善员工作业环境，建立健全职业卫生管理制度，每年制定年度职
            开展事故事件分析研讨会，包含公司内外部事故事件，分析事故事件发生原因，明确改
                                                                                                                                                                       业健康管理方案，积极开展职业卫生培训与宣传活动，依法定期对作业场所职业
            善措施，各产业基地平行展开，对于频繁发生的同种类事件组织开展专项整治工作，例
                                                                                                                                                                       病危害因素监测，为员工提供完善的职业健康检查与劳动防护。如公司员工及家
            如跑冒滴漏专项整治、三违专项整治等，实现0事故目标。
                                                                                                                                                                       属如发生严重疾病家庭困难，公司有爱心基金给于帮助。截止2021年年底，公
                                                                                                                                                                       司职控工种从业人数为6005人。报告期间，公司组织所有职业危害岗位从业员
                                                                                                                                                                       工进行职业危害体检，未出现疑似职业病例和职业病患者。





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        57  |  58









                            EMPLOYEE TRAINING                                                                                                                       2021年公司员工培训数据



                            员工培训                                                                                                                                    国内产业基地



                                                                                                                                                                                 名称                            培训总小时数

                                                                                                                                                                          上海天马&天马有机发光                            141365

                                                                                                                                                                             上海中航光电子                              42578

                                                                                                                                                                                武汉G4.5                           178599

                                                                                                                                                                                武汉G6                             197188

                            2021年公司根据十四五规划，明确培训工作重点及整体规划，并基于员工能力发
                                                                                                                                                                                深圳天马                              98440
                            展需求，制定并开展各类培训活动，促进公司人才发展战略落地。
                                                                                                                                                                                厦门天马                             504908
                            管理类培训根据各层级管理者能力要求进行全面迭代升级，优化中层管理者培养
                            项目“黑马计划”、基层管理者培养项目“骏马计划”，并新建基层骨干人员培                                                                                                                 成都天马                              6620
                            养项目“小马计划”，持续优化完善分层分类的管理培训体系。


                            技术类培训持续深入细分技术序列不同群体的个性化学习需求，持续开展“品质
                            班”、“精益班”、“DFSS班”，并通过录制视频课程，开展线上微课，方便员
                            工碎片化学习。同时，基于业务需求，新开发“六西格玛基础班”和“TRIZ班”，
                            为技术类人才的培养，打下坚实基础。


                            新人类培训完成非操序列新人训全部课程优化并e化上线。同时，面向2021届应
                            届生的T-PLAN项目，以新生代员工视角进行全面升级，并通过直播方式与学员进
                            行充分的交流互动。


                            在培训体系运营及基础建设上，公司基于人才培养资源支持需求，优化内部讲师
                            培养的“星火计划”“灯塔计划”，持续提升内部讲师专业技能。同时，顺利完                                                                                                     境外子公司
                            成第二届学习发展月暨教师节表彰活动，通过丰富多样的活动，给予内部讲师荣
                            誉感、自豪感，点燃内部讲师激情。                                                                                                                                     名称                            培训总小时数

                            2022年，公司将持续迭代培训体系，完善分层分类的学习生态系统，建立内部人                                                                                                             天马日本公司                              6093
                            才造血机制，源源不断输出合格人才。
                                                                                                                                                                              天马欧洲公司                               253

                                                                                                                                                                              天马美国公司                               188
                            2021年公司年度职工教育经费为
                                                                                                                                                                              韩国天马公司                               560
                            7099034.39                              元





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                       59  |  60









            COMPENSATION AND

            BENEFITS PERFORMANCE



            薪酬福利绩效



            公司严格贯彻国家及地方政府的最低工资要求、工资条例、个税制度等法律法
            规，为员工提供合理合法的工作待遇，并及时帮助员工享受国家和地方的政策
            红利，如个税专项扣除和汇算清缴等。

            员工的薪酬兼顾市场竞争性和内部公平性，在分层分类的薪酬激励体系下，公
            司薪酬水平主要根据劳动力市场状况、行业/市场薪酬水平、公司业绩、岗位价
            值、工作绩效表现等要素来确定。2021年公司更新迭代了现场文技类员工的薪
            酬结构，为员工提供更加清晰的发展通道和即时激励政策。公司遵照国家和地
            方的法律法规，结合生产运营实际和员工差异化的岗位性质，实行并合法申报
            标准工时制、综合工时制、不定时工时制等，按照不同工时制实施排班及工资
            给付标准，保障员工的休息时间和劳动所得。在疫情期间，公司按照各地方政
            府疫情防控要求，设置针对性、阶段性的考勤计薪方案，切实保障了员工的安
            全、健康以及工作收入的稳定。


            公司坚持规范化管理，持续完善薪酬福利绩效制度，并严格按照制度落实各项政
            策，员工可通过公司内部办公系统、人力资源系统、考勤系统、企业微信公众号
            等多种途径了解公司政策，并查询个人考勤、排班、休假、薪酬明细等，充分体
            现政策公开透明性。


            公司提供全面有温度的福利待遇，为员工衣食住行等各方面提供便利。按照法律
            法规为员工缴纳养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险及住房公
            积金，并提供补充商业保险；依法为员工提供婚丧假、产检假、产假与陪产假、                                                                                            项目（报告期间）                  上海         深圳         厦门         武汉         成都          合计
            哺乳假、育儿假、带薪年假及其他各类假期；提供宿舍、免费班车、交通住宿补
                                                                                                                                      实际使用产假的女性员工总数                  104        54         103         88         11         360
            贴、伙食补贴等福利；公司关注员工的身心健康，在生活配套设施方面，设置医
            疗室、体育场馆、娱乐设施等，同时提供生日关怀、团队建设经费及节假日礼包
                                                                                                                                     实际使用陪产假的男性员工总数                  112        41         217        186          8         564
            等。公司积极响应国家政策，保障员工各类生育假期，在厂区设置哺乳室，并对
            产后员工给予探望关怀。2021年公司福利覆盖率为100%。2021年，员工接受定
                                                                                                                                       一线员工男女基本薪金比例                  1.0        1.0        1.0        1.0         1.0        1.0
            期绩效及职业发展考评比例为100%。公司坚持平等原则，为员工提供公平的待
            遇和发展机会。在定薪、调薪及激励奖金等各方面，不以性别为考量因素，2021                                                                                    非一线员工的男女基本薪金比例                  1.1        1.3        0.8        1.0         1.1        1.0
            年公司一线/非一线男女员工人均基本工资及月报酬比均为1.0。
                                                                                                                                        一线员工的男女报酬比例                  1.0        1.0        1.0        1.0         1.0        1.0

                                                                                                                                       非一线员工的男女报酬比例                  1.1        1.3        1.0        1.1         1.1        1.0
               2021年公司福利覆盖率              员工接受定期绩效及职业发展考评比例
               100%                      100%





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        61  |  62








                                                                                                                                   传统佳节
            EMPLOYEE CARE ACTIVITIES                                                                                               无论是元旦、春节，还是端午节、中秋节，每逢传统佳节，公司为员工组织丰富的庆祝


                                                                                                                                   活动、温馨的节日礼物。借此传递公司对员工辛勤付出的感谢感谢与祝福。
            员工关爱活动







            T-MAN活动


            仲夏蝉鸣，荷花盛开，在这个激情燃烧的季节，来自五湖四海的千余位2021届新大学生
            陆续报到，他们怀揣梦想，加入天马，开启了他们“T-PLAN”的新征程。































            运动季                                                                                                                    社团


            为丰富员工的文体娱乐生活，充分发挥员工们的团队协作精神，增强员工之间的企业凝聚力，公司每年都会积极组织篮球赛、足球赛、                                                            为丰富员工业余生活，活跃全体员工身心，加强员工之间的交流，体现集体的温暖，增强企业凝聚力，公司为员工组建了丰富多样的
            羽毛球赛等活动。                                                                                                               社团，有篮球社、羽毛球社、瑜伽社、礼仪社、吉他社、舞蹈社、爱乐团、户外运动联盟、垂钓社、摄影社、电竞社等。





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        63  |  64








            运动会                                                                                                                     心理健康讲座

            公司组织体育竞技/趣味运动会/亲子运动会/环厂跑/水上嘉年华等。将体育竞技与趣味游                                                                               为增强职工心理保健意识，引导职工学会正确地进行心理调节，缓解心理压力，消除职
            戏相结合，为大家带来了一场娱乐体育与爱心奉献的视觉盛宴。                                                                                            业倦怠，公司不定期开展员工心理健康讲座。

































            达人秀                                                                                                                     员工交流会、员工代表大会

            公司举办达人秀活动，工作之虞，让有才艺的天马人拥有展示自己的舞台。表演形式各具特色，融合舞蹈、戏曲、小品、歌曲等多种                                                              公司不定期会举办员工交流会/职工代表大会，会上各位小伙伴们踊跃发言，针对现在工作中遇到的问题提出了自己的意见或建议。而
            表达方式，将工作与艺术完美结合。                                                                                                        对于大家提出的问题，公司领导也都非常的重视，通过征求员工意见并结合现有实际情况，针对每一项问题进行了处理及解答。





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                       65  |  66






            01        员工关爱活动专题                                                                                                     02       “青春起航 逐梦蓝天”青年联谊活动

                                                                                                                                             员工关爱活动专题
                      共担风雨  ?“豫”你同行


            2021年7月中下旬，河南多地遭遇暴雨侵袭，郑州等地遭遇严重洪涝灾害，人员受灾情况严峻。面对突发洪灾，厦门天马高度重视，
                                                                                                                                   2021年12月3日，公司组织员工参加中航国际“青春起航 逐梦蓝天”第一季青年联谊活动。中航国际深区10家单位共计100余名单身青年
            第一时间对河南籍员工家庭受灾情况进行全面摸排，对员工家庭中因灾情受损情况一一进行详细了解，并制定暖心走访慰问方案，向
                                                                                                                                   员工参加本次活动，活动经历了相识  ?  组战队，拼创意;  沉浸・玩游戏，拿礼品；晚宴・上才艺，整气氛；心动・送贴纸，钟意TA等环节，
            灾区员工家庭送去关心与慰问。2021年9月9日至14日，厦门天马分工会及各部门分别组织走访慰问，第一时间将慰问金及慰问品发放
                                                                                                                                   11对互相“心动”的航空青年产生。
            到员工手中，表达公司对受灾员工及家庭的亲切关怀和诚挚慰问，希望他们坚定信心，早日重建美好家园。





            社会责任担当                                            为员工  |  For the Employees                                                                                                                                        67  |  68









                                                                                                                                                                    INTIMATE ADMINISTRATIVE

                                                                                                                                                                    SERVICES



                                                                                                                                                                    贴心行政服务




                                                                                                                                                                    ・   公司主动挖掘员工需求，通过饮水机设备硬件改善，解决早高峰开

                                                                                                                                                                        水资源紧张问题；
                                                                                                                                                                    ・   行政楼卫生间增设护手霜、香薰、绿植，换鞋处增设换鞋凳，解决
                                                                                                                                                                        冬天穿靴人员换鞋不便；
                                                                                                                                                                    ・   班车放置共享雨伞给雨天忘带伞的人提供便利。

                                                                                                                                                                    ・   新增松芝公寓至公司班车，给住宿员工提供上班便利。
                                                                                                                                                                    ・   公司组织开展员工年度体检，帮助员工及时了解自己的身体状况；
                                                                                                                                                                    ・   提供医务室就诊咨询服务，根据季节及流感性病状，偏向性提供药
                                                                                                                                                                        物，帮助员工早日康复。

                                                                                                                                                                    ・   区域绿植品质调整，景观区变动、大厅外新增景观造型，换鞋区、
                                                                                                                                                                        电梯间绿植增设。
                                                                                                                                                                    ・   厂区快递柜更新为品牌供应商，做到品牌提升，安全保障。
                                                                                                                                                                    ・   行政部通过生活中的各项细节改善，给员工带来幸福感。








                                                                                                                                                                    公司响应国家垃圾分类号召，落实工业区要求，张贴宣传海报，全员宣导，增加
                                                                                                                                                                    员工培训必修课，梳理垃圾桶点位，建立监督巡检机制，形成良好氛围。


                                                                                                                                                                    公司积极推进国家反诈工作，组织员工安装国家反诈APP活动，将反诈骗纳入入
                                                                                                                                                                    职培训必修课中，设立反诈专员，第一时间对接警官和高风险员工，对员工进行
                                                                                                                                                                    专项宣导。


                                                                                                                                                                    为贯彻落实上海市委“我为群众办实事”项目，上海市经信委系统工会开展了“
                                                                                                                                                                    天天食惠”的活动。通过线上满意度调研、特色美食推广、线上平台等多种形式
                                                                                                                                                                    展开，职工食堂互评检查组深入到各单位职工食堂进行现场评议，听取职工群众
                                                                                                                                                                    意见建议。上海中航光电子荣获“四星职工满意食堂”称号。上海中航光电子依
                                                                                                                                                                    据时令、员工喜好、各地特色对餐食进行推陈出新；开展月度伙管会，收集员工
                                                                                                                                                                    对餐厅的个性化建议，并针对建议改善。





            社会责任担当                                                为合作伙伴 |  For the Partner                                                                                                                                     69  |  70












                                                                                                                                                             生产性供应商


                                                                                                                                                            654            家




            FOR THE


                                                                                                                                                             截至2021年12月底，合格供应商
            PARTNER                                                                                                                                                                                           非生产性供应商





            为合作伙伴                                                                                                                                            2137 家                                          1483 家






            共同发展・实现共赢
                                                                                                                                                                                                              新导入供应商
                                                                                                                                                                                                              (报告期间)
                                                                                                                                   供应商管理
                                                                                                                                   Supplier Management                                                       106           家




                                                                                                                                   自2011年公司已制定齐全的供应商管理流程，明确了资源策略制定、资源导入/退出、考核
                                                                                                                                   评估等管理要求；公司定期依据内部业务需求等进行流程/系统的优化，持续完善供应商管
                                                                                                                                   理体系。
                                                                                                                                                                                                              淘汰供应商
                                                                                                                                   公司供应商类别以高科技（LCD前段材料）和劳动密集型（定制件材料）为主，设备制造，零
                                                                                                                                   配件代理，文教，电商业为辅。劳动密集型的供应商逐渐通过提升自动化水平，降低对人工
                                                                                                                                                                                                             66
                                                                                                                                   的依赖。截止2021年12月，公司资源池内合格供应商共2137家，其中生产性供应商（即生
                                                                                                                                   产产品所需的原辅料供应商）654家，非生产性供应商（即相关备品备件、固定资源、非生产                                           家
                                                                                                                                   性耗材等供应商）1483家。公司定期对资源池内供应商进行考核、评估，识别资源潜在风
                                                                                                                                   险，提前进行资源布局，确保资源池的满足度、新鲜度以及充分竞争性等；2021年新导入供
                                                                                                                                   应商106家，淘汰供应商66家；公司持续推进国产化采购，2021年向国内供应商的采购支出
                                                                                                                                   比例为58%。报告期间，公司供应商所在地及供应链结构未发生重大变化。
                                                                                                                                                                                                              国内供应商
                                                                                                                                                                                                              的采购支出比例
                                                                                                                                   2021年，公司在供应商的选择、评估及绩效考核等日常管理中嵌入公司CSR管理要求，确
                                                                                                                                   保更有序、有效的落实公司CSR目标，推动供应商与天马共同践行企业社会责任。
                                                                                                                                                                                                             58%

                                                                                                                                   在供应商CSR协议签署方面，报告期间，公司共导入新供应商106家，其中95家供应商已签
                                                                                                                                   署CSR协议，签署率为90%，采购中心持续跟进协议补签，同步在PO订单中进行相关条款
                                                                                                                                   约束，确保供应商满足组织CSR管理要求。





            社会责任担当                                            为合作伙伴 |  For the Partner                                                                                                                                         71  |  72








              在供应商CSR风险评估方面                                                                                                        专题一：材料循环利用/回收
                                                                                                                                                                                            全年实现循环使用/吸塑盘        减少固废排放量/吨
            公司在每年第四季度组织环安、法律事务部、SQM等相关部门针对资源池内所有合格供应商进
                                                                                                                                   为响应国家节能减排号召，公司联合供应商推动材料循环利用及回                            6.3KK               1400+
            行CSR  风险评估，主要从供应商的行业类型、企业性质、所属区域以及关键绩效（CSR协议签署
                                                                                                                                   收，科学合理的提升材料利用率，减少固废排放。公司识别可循环
            情况及历史CSR不良记录）评估其CSR风险等级，并综合其当年交易情况，明确各风险等级对应                                                                           利用/回收的材料，明确循环利用/回收的相关标准及流程要求，并
                                                                                                                                                                                            PVC手套回收/吨           丁腈手套回收/吨
            的管控措施。公司每年组织对主要供应商的重点风险审核，对废弃物处置、技术服务厂商进行                                                                              组织供应商签署相关协议，实时跟进执行情况。2021年全年实现吸
            签约前资质审查。2021年，公司使用环境标准筛选的新供应商百分比达100%，导入阶段审查内                                                                          塑盘6.3KK循环使用，间接减少1400余吨固废排放；公司内EPP                        118.7               8.7
                                                                                                                                   box回收利用全年累计清洗35万次；PVC手套回收118.7吨，丁腈手
            容中有环保专项审查内容，对于2家供应商开展了环境影响评估。报告期间，已对资源池内合格
                                                                                                                                   套回收8.7吨，锡渣回收8.1吨。
            供应商进行CSR风险评估，并输出21家需纳入2022年供应商CSR现场审核计划中。                                                                                                                                       锡渣回收/吨              EPP box回收利用全年清洗/万次
                                                                                                                                                                                            8.1                 35






              在供应商CSR审核方面
            公司依据年度CSR风险评估结果以及资源策略等制定来年CSR审核计划，定期对供应商CSR
            执行情况进行监督审核。报告期间，天马累计对95家主要供应商进行了CSR专项评估与审核，
            从童工、雇佣、劳资关系、职业健康与安全、培训与教育、多元化与平等机会、反歧视、结社自
            由与集体谈判、强迫或强制劳动、安保实践、原住民权利、人权评估、当地社区、公共政策、客
            户健康与安全、营销与标识、客户隐私、社会经济合规等多个方面评估供应商CSR工作风险，
            并推动供应商改善实施。报告期间，未发现供应商员工行使结社自由或集体谈判的权利受到
            侵犯或处于重大风险；未发现供应商具有重大童工事件风险，未发现供应商安排未成年工从
            事有毒有害岗位；未发现供应商具有具有强迫或强制劳动重大风险。报告期间，经审核确定为
            具有实际和潜在重大负面社会影响的供应商数量为0。



            累计进行CSR专项评估与                     具有实际和潜在重大负面社会影响
            审核的供应商                           的供应商数量

            95        家                            家 0













              在供应商绩效评估方面                                                                                                           专题二：供应链EHS管理

            公司在每季度初组织SQM、研发、环安等相关部门对核心供应商进行绩效考核，并将CSR/环保
                                                                                                                                   公司非常重视对于供应链EHS管理，充分发挥自身行业龙头的影响力，积极影响和带动供应商承担更多的企业社会责任，鼓励供应商进行
            异常事件作为关键事项纳入季度供应商绩效考核，确保供应商CSR履行情况满足天马要求。关
                                                                                                                                   环保、安全、职业卫生等各个方面的持续改进。公司定期对下一级主要供应商进行全面的现场EHS审核，从合法经营、守法排放、依法执
            键事项包括可能会影响公司获取新项目以及旧项目维持/增量机会、或造成厂内停线以及重大                                                                              行等多个方面考评供应商企业存在的安全环保风险，将审核过程中的发现列入供应商年度评价中，推动供应商持续改进，与整个供应链形
            质量/环保/CSR异常等突发事件。报告期间未发现供应商存在重大CSR事件。                                                                                  成了同时进步、共同建设绿色供应链的良性关系。





            社会责任担当                                            为合作伙伴 |  For the Partner                                                                                                                                         73  |  74








                                                                                                                                                                                     2021年客户满意度管理
            CUSTOMER RELATIONS                                                                                                                                                       公司坚持以客户为中心，持续优化整体业务操作流程，不断提高客


                                                                                                                                                                                     户满意度，目前主要服务中国、欧洲、美洲、日本、韩国、印度等
            客户关系                                                                                                                                                                     市场。公司产品广泛应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴、车载
                                                                                                                                                                                     显示、医疗显示、工控显示、航空显示和智能家居等众多领域。

                                                                                                                                                                                     公司历来秉承产品质量至上原则，在推出任何一款产品时都严格遵
                                                                                                                                                                                     循新品开发流程和项目管理流程，组织技术、工艺、供应链相关人
                                                                                                                                                                                     员进行全面的开发评估，产品产出后会进行完整的可靠性测试，测
                                                                                                                                                                                     试通过后方推出产品。


                                                                                                                                                                                     为确保公司的产品和服务质量满足客户要求，公司根据 《客户满意
             2021年市场推广
                                                                                                                                                                                     度管理程序》，按照商务沟通、新品开发支持、品质服务、交付&
                                                                                                                                                                                     物流、产品&价格等维度每年选取目标客户进行一次客户满意度调
                                                                                                                                                                                     查，由客户服务部门收集汇总客户满意度数据后，负责汇总分析输
                   时间                                 名称                                                                                                                             出报告，并提交管理评审，确定改善项目并实施改善。

                 2021.02                        ResMed线上路演                                                                                                                           2021年公司未发生与反不正当竞争法和反垄断法相关的法律诉讼。
                                                                                                                                                                                     公司依法经营，对于公司产品涉及的禁售市场及禁售物质，明令禁
                 2021.03                       德国世界嵌入式展                                                                                                                              售。2021年未发生因违反有关市场推广、产品/服务健康与安全、
                                                                                                                                                                                     产品/ 服务信息及标识等法律法规而导致罚款或警告的事件, 也未发
                 2021.04              第九届中国电子信息博览会(CITE 2021)                                                                                                                        生违反有关市场营销（包括广告、促销和赞助）的法规或自愿性守
                                                                                                                                                                                     则的事件。
                 2021.04                  2021上海国际汽车工业博览会


                 2021.05                中国国际医疗器械博览会（CMEF）

                 2021.05                         2021美国SID展


                 2021.05                        AUTO TECH 2021

                 2021.05                   第二届中国汽车质量技术大会


                 2021.07                           一汽科技节

                 2021.07                      2021成都电子展览会


                 2021.09                          走进广汽活动

                 2021.10                       中国汽车供应链大会


                 2021.10                   2021深圳国际全触与显示展

                 2021.12                  2021年Micro-LED生态联盟大会


             2021.10-2022.01                   集团数字化展厅上线





            社会责任担当                                            为合作伙伴 |  For the Partner                                                                                                                                         75  |  76








            2021年获得客户部分奖项





















               HONOR“优秀质量奖”              OPPO“2021 Quality      vivo“2020年最佳创新奖         Lenovo“Perfect Quality”
                                         Excellence Award”         及优秀质量奖”






















             TRANSSION传音控股“2021-最     CNCC中诺通讯“卓越表现奖”           Lexmark “Best Quality      JABIL“GOLDEN
             具价值合作伙伴及技术创新奖”                                   Service&Performance 2021”  QUALITY AWARD-2021”
                                                                                                                                                                                     专题：客户信息安全

                                                                                                                                                                                     在客户信息安全管理方面，公司主要集中于客户保密项目的信息安
                                                                                                                                                                                     全建设和信息安全管理。客户信息安全保密要求一般包含9方面，
                                                                                                                                                                                     即信息安全管理体系、物理环境管理、人员管理、信息资产管理、
                                                                                                                                                                                     IT系统管理、客户信息资产传递过程管理、生产区域管理、保密物
                                                                                                                                                                                     料管理、二级供应商管理。公司内部从以上各方面对客户保密项目
                                                                                                                                                                                     进行信息安全建设。根据客户要求及内部信息安全管理要求，公司
                                                                                                                                                                                     已建立了ISO27001信息安全管理体系，通过了审核认证，获得了
                                                                                                                                                                                     证书。


                                                                                                                                                                                     公司在信息安全建设中严格遵守客户信息安全管理要求，内部落地
                                                                                                                                                                                     实施，在客户信息安全管理过程中及时与客户沟通，根据客户提供
                                                                                                                                                                                     的违规案例在内部宣导学习，杜绝一切违规行为。报告期间，未发
                                                                                                                                                                                     生客户保密信息资料泄露事件，客户对公司的信息安全管理评价良
             SIEMENS“2020 OUTSTAND-    Wistron“2020年度卓越质         GEELY“最佳同路人”         SANY“2021卓越品质供应商”
                                                                                                                                                                                     好，客户投诉率为0。
                ING CONTRIBUTOR”            量供应商”





            社会责任担当                                                为社区  |  For the Community                                                                                                                                    77  |  78






















            FOR THE



            COMMUNITY





            为社区                                                                                                                                                    建档立卡贫困学生

                                                                                                                                                                   186


            积极回馈・无私奉献                                                                                                                                                                         人

















            精准扶贫
                                                                                                                                                                   招录对口扶贫县农民工共计
            Targeted Pverty Reduction




            守初心担使命 ? 助推精准扶贫

                                                                                                                                                                   2689人
            2021年公司延续就业扶贫政策，积极参与定点劳动力就业扶贫项目、对口贫困县线上专场招聘等活动，招录航空工业
            对口扶贫县农民工33人，其他中央企业对口扶贫县农民工2656人，共计2689人，其中接收来自贵州罗甸县、宁夏海原
            县、河南栾川县、固始县等地186名建档立卡贫困学生来公司实习。

            公司依托在宁夏海原、河南栾川等相对贫困地区建立的校企合作项目，为当地贫困人员开展培训，帮助建档立卡贫困
            户实现就业方面开展精准扶贫工作，希望通过劳动力转移就业实现”一人就业全家脱贫“的精准扶贫目标。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        79  |  80









            SCHOOLENTERPRISE


            COOPERATION



            校企合作



            为加强公司与高校的交流，为公司提供优质人才输入，并为在校学生
            提供课外学习实践机会，加强学生就业指导，促进学生的成长成才。
            公司组织了多场校企校企合作活动，其中包括上海大学、合肥工业大
            学、东华大学等7所高校。活动主要分为4个环节，主要有公司介绍、校
            园招聘政策简介、参观智能工厂、现场答疑等。另外，公司还安排了来
            访高校校友进行在职经验分享；校友在分享的同时，也对学校就业及
            人才培养方式等提出了一些建议，为更好的培育优秀人才献计献策。
            整个校企合作活动，学生们纷纷表示通过参观交流，大家既对显示行
            业有了更充分的理解和认识，也对我公司的主要业务有了初步的认
            知，同时对自己未来的职业规划和从事相关行业也起到了很重要的
            借鉴作用。


            2021年，公司与厦门大学等高校签订了校企合作人才培养和就业基
            地协议，校企双方将通过实习与就业、共建现代产业学院、课程开发
            等方式，建立战略合作关系，各自发挥自身优势，实现强强联合、优势
            互补、合作共赢、共同发展。校企合作的高校每年都有近50位优秀学
            子加入到天马大家庭，成为T-MAN的一员，为公司的人才储备和供给
            打下了坚实基础。


                                                                                                                                    航星计划                                             校企共建


                                                                                                                                    “航星计划“课题挑战赛是公司选拔优秀人才的专项人才项目，                     2021年11月，厦门天马公司代表走访与厦门天马、TM18建立了
                                                                                                                                    以科技智创梦想，为公司与学生双方提供展示与沟通的平台。项                     校企合作关系的翔安区各学校，并就公司职工子女目前在校就读、
                                                                                                                                    目自2021年4月9日正式启动，经过报名、初赛、复赛、决赛，其                  校企共建等情况展开座谈。本次校企活动中，厦门天马为共建学
                                                                                                                                    中34支队伍参与，创历史新高。经过多轮激烈对决，8个团队进                    校捐赠了教育部指定中小学红色教育图书及教学用具等。公司代
                                                                                                                                    入复赛，3支队伍进入决赛。决赛分为线上公开课、线上答辩、评                    表与各所小学就公司职工子女就学情况展开座谈，针对未来校企
                                                                                                                                    审会现场评审、云现场直播投票等环节。整个活动历时近3个月，                    工作的发展规划与校方交换了意见。厦门天马始终秉承“积极践
                                                                                                                                    覆盖全国77所高校，充分宣传了公司雇主品牌，同时也为疫情下                    行企业责任，提高职工幸福指数”的企业文化精神，关注职工生
                                                                                                                                    学生的就业做出了天马贡献。                                    活、重视职工家庭子女的教育，持续加大投入，营造职工“快乐
                                                                                                                                                                                     工作，“幸福生活”氛围，旨在能够为公司职工切实解决实际问
                                                                                                                                                                                     题，消除生活上的后顾之忧。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        81  |  82









            SERVING THE COMMUNITY, CARING                                                                                                                                              02  厦门天马


            FOR THE ENVIRONMENT                                                                                                                                                      天马阳光跑团助力白金厦马


                                                                                                                                                                                     经历了2020年全国防疫攻坚战，2021年4月10日厦门马拉松如望
            服务社区，爱护环境                                                                                                                                                                复苏。厦门天马阳光跑团在公司工会支持下组织员工自发成立运
                                                                                                                                                                                     动员与志愿者团队，参与并服务于这场白金盛宴。除此之外，还
                                                                                                                                                                                     有9名社会性义工也特地融入跑团的组织工作中，架起了公司跑团
                                                                                                                                                                                     与社会志愿者团队的交流桥梁。此次赛事，大家收获的不单单是
                                                                                                                                                                                     42.195km的赛道体验，更多的是赛道上彼此的鼓励与不抛弃不
                                                                                                                                                                                     放弃的精神，是乐于奉献、敢于担当、懂得感恩的社会责任感。
            01   公司本部




            天马义工联. "河未来.益起行"环保志愿服务
            2021年3月27日，天马义工联在深圳市青少年环保教育基地（沙河・尚U站）开展“河未来・益起行”环保志愿
            服务，针对大沙河进行净滩行动、水质检测等活动。
            从曾经的黑臭水体，到如今河水清澈，河岸还建起了生态长廊，深圳大沙河的面貌发生了巨大变化，大沙河生
            态景观长廊也成为市民休闲散步的好去处。围绕河滩，志愿者开始净滩活动，拾起满满几大兜的垃圾。除了进
            行垃圾治理，志愿者还对河道水样进行了检测。第一是目测，第二是试纸检测，包括对水质样本进行氮磷、酸
            碱、溶解氧等检测，志愿者们检测完后记录相关数据，并及时上报。










                                                                                                                                                                                     播种彩色梦想，传承红色初心

                                                                                                                                                                                     厦门天马党委精心组织策划了“彩色梦想?班班有个图书角”天马
                                                                                                                                                                                     爱心图书角（二期）公益助学活动，献礼中国共产党建党100周
                                                                                                                                                                                     年。该活动得到了公司党委等11个党支部和团体的大力支持，共
                                                                                                                                                                                     获得看11个图书角，总计22000元的捐赠资金，为2所学校共计
                                                                                                                                                                                     11个班级提供近800套儿童图书。该助学项目将以认捐的方式持
                                                                                                                                                                                     续进行，希望能让更多的支部、部门参与进来，为公司践行社会
                                                                                                                                                                                     责任助力增辉，让“天马爱心图书角”持续发光发热。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        83  |  84








            03   武汉天马




            科技筑梦，少年先行

            “大家知道面板三原色是哪三种颜色吗？”                                                                                                    爱心暖童心，青春志愿行
            “我们身边可见的屏幕有哪些呢？”
            “武汉天马G6生产的是什么样的显示屏？”                                                                                                   2021年3月6日，武汉天马志愿服务队联合左岭街道团工委、智造
            2021年8月30日下午，一场别开生面的科普讲座在武汉                                                                                            园团委开展“学雷锋  暖童心”志愿服务活动，为社区留守家庭的
            G6展开，讲台上武汉天马团委委员孟庆来讲授着《屏幕                                                                                              孩子们送去亲切的关怀与问候。伴着O@的小雨，志愿者们来到
            的前身，面板的起源》，来自左岭玉泉社区20名中小学                                                                                              玉泉社区青少年空间，陪伴孩子们做手工，小朋友们在互动的过
            生是今天的主角。                                                                                                               程中展露了他们最纯真的笑容。随后，志愿者在社区工作人员的
            面板屏幕是我们生活中不可或缺的一部分，但很少有人知                                                                                              带领下逐一走访留守儿童家庭，实地了解留守儿童的学习生活情
            道面板是怎么制造出来的，为了让同学们近距离感受科技                                                                                              况，了解他们的困难需求，为他们发放学习、生活物资。这些留
            的魅力，武汉天马第九党支部书记章亮担任讲解员，向同                                                                                              守家庭对志愿者们的爱心表达了由衷的感谢。武汉天马将继续携
            学们介绍了武汉天马的发展历程、面板生产原理及智能工                                                                                              爱心前行，进一步结合共青团职能，发挥志愿服务精神，为青少
            厂运作流程。                                                                                                                 年健康快乐成长贡献一份力量。
            在参观结束后的科普讲座上，武汉天马团委书记缪胜代表
            公司团委致辞，在介绍了团委班子成员和武汉天马建厂历
            程后，向左岭玉泉社区的同学们提出一些期望，他希望同
            学们要夯实学习基础，重视即将学习的物理化知识，也希
            望今天的活动能在同学们心中筑下科技之梦，今后不断去
            探索学习。
            接下来的科普讲座可谓是妙趣横生，讲师孟庆来带领同学
            们经历了一场“屏幕的工厂奇遇记”，他从随处可见的屏
                                                                                                                                   武汉天马、左岭祥龙社区
            幕引入今天的主题，以通俗易懂的语言向同学们解释屏幕
                                                                                                                                   八一建军节联合主题党日活动
            的前身，面板的起源，活动全程同学们认真听讲，细心做
            笔记，有奖问答环节，同学们热情互动，不仅带走活动纪
            念品也学习到课本以外的知识。                                                                                                         为庆祝中国共产党成立100周年、纪念“八一”建军94周年，深
            “马上要开学了，新学期你们有什么愿望？”“新书包好                                                                                              入贯彻党史学习教育，铭记革命历史，发扬光荣传统，加强爱国
            酷，我要把新书马上放进去！”武汉天马工会副主席张健                                                                                              主义教育，结合“双进双服务”活动和“党员下沉社区”相关要
            向参加活动的20名同学送去了微心愿物资，并与小朋友                                                                                              求，武汉天马党委与左岭祥龙社区在2021年7月31日以一场“特
            们亲切交流新学期的愿望。今年是武汉天马开展“科技筑                                                                                              殊”的主题党日活动，迎接八一建军节的到来。
            梦  少年先行”主题科普日的第二年，武汉天马团委以科                                                                                             活动地点从日常的会议室来到了中建光谷之星影院，30名武汉天
            普讲座为主题，党委带动群团与社区共联共建，认领了                                                                                               马党员青年志愿者与37名祥龙社区退伍军人一道重温入党誓词，
            33名玉泉社区小朋友的微心愿，通过点亮微心愿，搭建                                                                                              座谈交流，观看近代革命影片《革命者》。电影开始前，来自左
            连心桥，深化武汉天马与属地社区街道的联系，践行企业                                                                                              岭祥龙社区的老党员佩戴着“光荣在党50年”纪念章，带领大家
            社会责任。后续，武汉天马党工团将形成合力，与街道社                                                                                              一起重温了入党誓词，随后武汉天马退伍军人代表祝春峰、余飞
            区持续推进微心愿认领活动，为帮助更多困难家庭献出天                                                                                              和祥龙社区周师傅讲述了自己的当兵、入党的经历。
            马应有之力。                                                                                                                 本次主题党日用观影、交流的“打开方式”庆祝了八一建军节，
            今后，武汉天马团委将“科技筑梦  少年先行”作为武汉                                                                                             落实了党史学习教育，对武汉天马和社区都是一次新的尝试。参
            天马团建品牌常态化推进，在每年全国科普日来临之际，                                                                                              加活动的党员青年志愿者有不少是2021届毕业生，作为他们入职
            邀请街道社区中小学生来武汉天马参观学习，激发青少年                                                                                              天马后的第一次集体活动，既新鲜生动又震撼感人，公司党委希
            探索未知的好奇心，培养青少年学科学、爱科学、讲科学、                                                                                             望通过主题活动，让他们尽快融入公司、融入光谷，展现出新时
            用科学的兴趣，点燃少年们的科技梦想。                                                                                                     代青年的使命和担当。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        85  |  86








            04  上海中航光电子                                                                                                               06  成都天马




            扶贫助残，展我时代担当

            2021年，上海中航光电子积极响应国家扶贫助残号召，加入内蒙
            古残疾人就业扶贫工程，聘用10名内蒙古残疾员工，采用基地就业
            模式，帮助残疾员工更好的融入社会，充分挖掘就业潜能，自食其
            力，改善生活水平，并为当地产业扶贫贡献了一份力量。经公司内
            蒙古残疾员工一年辛勤种植的1000多瓶亚麻籽油由内蒙古乌兰察
            布发往上海中航光电子，于2021年12月22日顺利完成交付。
            公司将与社会各界一起，积极开展各类扶贫助残活动，履行社会责
            任，践行时代担当。




                                                                                                                                                                                     春归人间，草木初萌

                                                                                                                                                                                     2021年3月12日，成都天马开展了“用行动践行绿色诺言，向生态
                                                                                                                                                                                     承诺美好明天”的主题植树节活动。大家纷纷化身绿意守护者，挥
                                                                                                                                                                                     锹铲土、施肥浇水，一同呵护小树苗、守护天马绿意。


            05  上海天马




            民族团结一家亲，同心共筑中国梦                                                                                                        “别样人生?天全有爱”志愿者服务活动

            2021年2月9日，由合庆镇党建办主办，上海天马承办的“民族团                                                                                        为了进一步满足残疾人群体日益增长的文体健身需求，鼓励残疾人自尊、自信、自强、自立，提高残疾人生活的幸福感、满足感，带动
            结一家亲，同心共筑中国梦”企业春节留沪少数民族同胞代表迎新                                                                                          更多的残疾人走出家门。2021年5月16日，伴着清凉的微风，成都天马志愿者们开始了他们期待已久的志愿者服务活动。
            茶话会在上海天马举行。15位不同民族的留沪过年少数民族代表欢                                                                                         活动伊始，西园街道天全社区党群服务站老师向志愿者们作了短暂的培训，介绍各项帮扶活动方法及注意事项。接下来帮扶活动如火如
            聚一堂，畅谈工作经验感想，分享各族佳节民俗，回忆各自家乡味                                                                                          荼地展开。志愿者活动项目包括齐心协力、保龄球、命中红星、定点投篮，志愿者们分组进行帮扶，面对残疾朋友们灿烂的笑容，志愿
            道，与大家一起共话新春。时任合庆镇党委委员严春峰出席本次活                                                                                          者们用春天般的温暖，夏天般的热情，积极而耐心地陪同残疾朋友们参与活动。
            动。活动还特邀区委统战部民宗处干部王晓春莅临现场。                                                                                              此次活动的举办，向残疾人朋友宣传了“走出家门”的'理念，丰富了残疾人的生活，有利于残疾人朋友更好地融入社会。活动在一片感
                                                                                                                                   激的掌声中顺利结束。残疾朋友们对活动非常满意，表示希望在未来能够举办更多类似的活动。同时，志愿者们感受颇多，在帮扶活动
                                                                                                                                   中感受笑容、体验快乐。其他小伙伴看到本次志愿者活动后，纷纷表示希望以后能有机会参与到此类活动中来。








           “爱满重阳节，浓浓敬老情”重阳节慰问活动

            夕阳无限好，人间重晚晴。在一年一度的重阳佳节来临之际，为弘
            扬中华民族敬老、爱老的优良传统，2021年10月上海天马党委和
            永红村、红星村、庆星村、庆丰村党组织开展“爱满重阳节，浓浓
            敬老情”重阳节慰问活动，为老人们送上节日祝福。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        87  |  88








            校企联接 ? 点亮“视”界


            在六一儿童节来临之际，成都天马迎接成都市高新区区天映幼儿园共计140余名师生来访，秉承“我为群众办实事”的初心，为小朋友
            们安排了一场“特殊”的科技体验旅程，帮助小朋友们点亮“视”界，启航梦想。
            成都天马工作人员充分考量小朋友们的实际情况，设身处地为小朋友们专门布置了适合他们身高的展区，并特别为小朋友们设计了趣
            味体验环节。

            2021年5月18日，家长陪同小朋友们到达成都天马厂区。成都天马工作人员维持好交通和来访人员的入场秩序，并与幼儿园老师一同
            对小朋友进行晨检和集合，做好疫情和疾病防控工作。成都天马与幼儿园为保证学生参观安全，此前组织老师多次踩点了解现场实际
            情况，识别紧急事故逃生路线，并开展了现场隐患排查。

            此次活动参观体验活动为小朋友们精心设计，安排了公司展厅、产品区、体验区以及参观通道四个参观区域，旨在让小朋友对液晶面
            板显示科技和企业生产有启发式的认识。幼儿园以班级为单位，带队分组进行参观体验学习。

            展厅主要向小朋友们展现公司的主要产品应用和产品类型，让小朋友们对现实生活中的产品（如手机屏、车载导航等）的来源有了更
            深认识，拓宽视野。在参观通道的参观体验，小朋友们现场了解自动化设备的运行，对产线生产有了直观的认识。产品区和体验区给
            小朋友带来许多的欢乐和好奇，不但亲自“触碰”液晶面板的色彩变化，体验微观世界的精彩，同时也更清楚地认识到企业安全生产
            的日常，小朋友们被深深的吸引，向穿防护服和无尘服的叔叔阿姨们送上深深的拥抱。

            成长就是一步步地探索和发现，在实践中获取知识，培养和锻炼幼儿综合能力。本次“校企联接?点亮“视”界”活动，既有趣、也有
            料，很好地开拓了幼儿园小朋友们的“视”界，让小朋友们亲身体验科技的魅力，是一次记忆深刻的启蒙活动，是给小朋友最好的儿
            童节礼物。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        89  |  90








            07  天马欧洲公司                                                                                                              践行减少碳足迹，种树添绿助减碳


                                                                                                                                    天马欧洲公司践行减少碳足迹环保理念，要求用品达
                                                                                                                                    到高环保标准，仅使用贴有ISO  14201标签的纸张等
            洪灾无情，天马有情                                                                                                               物品；通过使用饮水机，减少饮料因运输等环节引起
                                                                                                                                    的碳排放。
            2021年7月14日，德国莱法州Ahrtal地区遭遇了灾难性洪灾，造成了重大人员伤亡和财产损失。Weihs  Landgasthof是Ahrtal地区的一家
                                                                                                                                    2021年，天马欧洲公司种植了100棵树，每年可吸收
            受灾酒店，在洪灾之前，Weihs  Landgasthof按传统每年都会烤制圣诞糕饼。突如其来的洪灾摧毁了他们的村庄，损坏了他们的酒店及
                                                                                                                                    约1吨二氧化碳。
            院子，烤制传统圣诞糕饼的旧烤箱也成为了牺牲品，所幸烤制圣诞糕饼的秘诀得以保留了下来，2021年圣诞节期间，Weihs  Landgast-
            hof推出了象征希望的圣诞糕饼“洪水牌果子甜面包”。为了支持Weihs Landgasthof重建他们的酒店及院子，天马欧洲公司采购了 “洪
            水牌果子甜面包”。天马欧洲公司不仅通过购买“洪水牌果子甜面包”帮助Weihs  landgasthof重建家园，还为德国洪水受灾者提供捐赠
            和现场帮助。






















                                                                                                                                    “让我们一起动起来，挑战1.5万公里到深圳”
                                                                                                                                    公益捐赠活动

                                                                                                                                    为鼓励员工强身健体、绿色出行，实际践行公益理念，2021年天马欧洲公司发起“让我们
                                                                                                                                    一起动起来，挑战1.5万公里到深圳”公益捐赠活动。50%的员工参与了这项挑战，员工的
                                                                                                                                    步行/骑自行车的公里数会通过App记录下来，参与员工的总里程达到2.8万里，超额完成
                                                                                                                                    了目标，天马欧洲公司捐赠金额也因而翻倍，最终向动物慈善等组织捐赠2000欧元。





            社会责任担当                                            为社区  |  For the Community                                                                                                                                        91  |  92









                                             ANTIEPIDEMIC TOPIC



                                             抗疫专题



                                             2021年，面对新冠疫情，公司始终坚持“外防输入、内防反弹”总体防
                                             控策略，强化“人物同防”，持续抓好疫情常态化、科学化、精准防控，
                                             筑牢疫情防控铜墙铁壁，切实保障员工健康安全。

                                             公司切实履行疫情防控主体责任，定期召开疫情防控会议，跟进、更
                                             新国家及地方最新防疫政策，及时调整公司防疫策略，制定完善疫情
                                             防控应急流程。严格落实网格化管理、健康码、行程轨迹查验、体温监
                                             测、来访审核、环境消毒、宣导教育、防疫物资准备等各项常态化防疫
                                             措施。强化疫情防控工作组织纪律。


                                             公司精准掌握人员动态，提倡非必要，不离开工作地城市，不聚集和
                                             聚会，返岗做好返岗审查，配合当地疫情排查、核酸检测、医学观察等
                                             措施。

                                             公司加强外来人员入厂防疫审查管控，加强个人健康防护及监测。严
                                             格遵循防疫策略，戴口罩，勤洗手，多通风，少出门，保持安全社交距
                                             离。夯实重点场所防控，“人物同防”。加强对食堂、冷库、垃圾点等重
                                             点场所环境消杀，加强跨境车辆人员、冷链、餐饮从业人员、安保、保
                                             洁等重点人员工作防护和健康管理。

                                             公司持续关注疫情发展态势，为疫情防控工作做好充分准备。落实落
                                             细各项措施和保障，确保人员健康安全，坚持公开透明的原则，第一
                                             时间对外公布疫情防控的最新态势、政策措施和工作进展。加强宣传
                                             科学防控措施，增加员工信心。








            附录  |  Appendix
                                                                                                                                   GRI 指标索引表（专项披露）
                                                                                                                                   GRI指标                                                                                 页码
            GRI 指标索引表（一般披露）
                                                                                                                                                管理方法                                                           P5a15a30-32a36a40a53a74
                                                                                                                                   经济
            GRI指标                                                                     页码
                                                                                                                                   G201-G207    G201 经济绩效               201-1  直接产生和分配的经济价值                              P36a59-60
                                                                                                                                                                        201-4  政府给予的财政补贴                                 P36
                               102-1    组织名称                                          P3
                               102-2    活动、品牌、产品和服务                                   P3                                                        G202 市场表现               202-2  从当地社区雇佣高管的比例                              P5
                               102-3    总部位置                                          P3                                                        G204 采购实践               204-1  向当地供应商采购支出的比例                             P70
                               102-4    经营位置                                          P3
                                                                                                                                                G205 反腐败                205-2  反腐败政策和程序的传达及培训                            P18a31
                               102-5    所有权与法律形式                                      P3
                               102-6    服务的市场                                         P3                                                        G206 不当竞争行为             206-1  针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                  P74
                               102-7    组织规模                                          P3-4a52                                                   G207 国别报告               207-4  国别报告                                      P36
            组织概况
                               102-8    关于员工和其他工作者的信息                                 P51-52
                                                                                                                                   环境           管理方法                                                                     P39-50a70-72
                               102-9    供应链                                           P69-72
                                                                                                                                   G301-G308    G301 物料                 301-3  回收产品及其包装材料                                P47a72
                               102-10   组织及其供应链的重大变化                                  P70
                               102-11   预警原则或方针                                       P15a74                                                    G302 能源                 302-4  减少能源消耗量                                   P40-42a49-50
                               102-12   外部倡议                                          P18a94                                                    G303 水资源与污水             303-4  排水                                        P40-42
                               102-13   协会的成员资格                                       P94
                                                                                                                                                G305 温室气体               305-7  氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放              P40
                               102-14   高级决策者的申明                                      P15a17                                                    G306 废弃物                306-4  从处置中转移的废弃物                                P47
            战略                 102-15   关键影响、风险和机遇                                    P16                                                                               308-1  使用环境标准筛选的新供应商                             P71
                               102-16   价值观、原则、标准和行为规范                                P6                                                        G308 供应商环境评估            308-2  供应链对环境的负面影响以及采取的行动                        P71-72

                                                                                                                                   社会           管理方法                                                                     P18a51-68a74
            道德和诚信              102-17   关于道德的建议和关切问题的机制                               P30-32a74a76                                 G401-G419    G401 雇佣                 401-2  提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                    P59a61-68
                                                                                                                                                                        401-3  育儿假                                       P60

                                                                                                                                                                                                                         P53
            管治                 102-18   管治架构                                          P5                                                        G403 职业健康与安全            403-1  职业健康安全管理体系                                P55-56
                                                                                                                                                                        403-4
                                                                                                                                                                              职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通
                                                                                                                                                                        403-5  工作者职业健康安全培训                               P56
                               102-21   就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                        P19-20
                                                                                                                                                G404 培训与教育              404-1  每名员工每年接受培训的平均小时数                          P58
                               102-22                                                 P5a17a36                                                                          404-2                                            P57
            利益相关方参与                     最高管治机构及其委员会的组成                                                                                                                        员工技能提升方案和过渡协助方案
                               102-30   风险管理流程的效果                                     P36a56                                                                            404-3  定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                       P59
                               102-32   最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                           扉页                                                        G405 多元化与平等机会           405-1  管治机构与员工的多元化                               P52
                                                                                                                                                                        405-2  男女基本工资和报酬的比例                              P59
                               102-40   利益相关方群体列表                                     P20                                                       G406 反歧视                406-1  歧视事件及采取的纠正行动                              P53
                               102-41   集体谈判协议                                        P53                                                       G407 结社自由与集体谈判          407-1  结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                 P53
            利益相关方
                               102-42   利益相关方的识别和遴选                                   P20
                                                                                                                                                G408 童工                 408-1  具有重大童工事件风险的运营点和供应商                        P53
                               102-43   利益相关方参与方针                                     P20
                               102-44   提出的主要议题和关切问题                                  P21-22                                                    G409 强迫或强制劳动            409-1  具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                   P53

                                                                                                                                                GRI410 安保实践             410-1  接受过人权政策或程序的培训的保安人员                        P53
                               102-45   合并财务报表中所涵盖的实体                                 扉页
                                                                                                                                                G412 人权评估               412-1  接受人权审查或影响评估的运营点                           P18
                               102-46   界定报告内容和议题边界                                   P23-24                                                                            412-2  人权政策或程序方面的员工培训                            P18a54
                               102-47   实质性议题列表                                       P21-22
                               102-48   信息重述                                          P18                                                       G413 当地社区               413-1  有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                     P20a77-88
                               102-49   报告变化                                          P22                                                       G414 供应商社会评估            414-1  使用社会标准筛选的新供应商                             P70-71
                               102-50   报告期                                           扉页                                                                                414-2  供应链对社会的负面影响以及采取的行动                        P71
            报告实践
                               102-51   最近报告日期                                        P18                                                       G416 客户健康与安全            416-1  对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                       P45-47
                               102-52   报告周期                                          扉页                                                                                416-2  涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                      P46a74
                               102-53   有关本报告问题的联系人信息                                 尾页                                                        G417 营销与标识              417-2  涉及产品和服务信息与标识的违规事件                         P74
                               102-54   符合GRI 标准进行报告的声明                               扉页                                                                                417-3  涉及市场营销的违规事件                               P74
                               102-55   GRI 内容索引                                      P91-92                                                    G418 客户隐私               418-1  与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                   P76
                               102-56   外部鉴证                                          扉页
                                                                                                                                                G419 社会经济合规             419-1  违反社会与经济领域的法律和法规                           P74








            附录  |  Appendix
                                                                                                                                   加入协会与组织          公司一直积极参与相关国际标准、国家行业标准、联盟标准制定修订活动。  2021年公司继续担任国家标准化管
                                                                                                                                                    理委员会下属行业对口的全国电子显示器件标准化技术委员会（SAC/TC547）的副主任委员单位，及全国半导
            联合国可持续发展目标对标表                                                                                                                           体和材料标准化技术委员会（SAC/TC203）的委员单位。
                                                                                                                                                    2021年公司通过以上标准化组织主导和参与制定了多项国家行业标准，其中天马公司主导制定的两项LCD国家
            目标                                    对应内容                                        页码                                                    标准已于2021年10月由国标委发布生效，增强了公司在新型显示技术领域的话语权，进一步巩固了公司的行业
                                                                                                                                                    地位。
            01      消除贫困                          精准扶贫                                        P77-78


                                                                                                                                                                           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
            03      良好健康与福祉                       贴心行政服务                                      P67-68                                                中国光学光电子行业协会液晶分会                                       常务副理事长
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    中国OLED产业联盟                                                常务副理事长
                                                                                                                                                                        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    中国电子化工新材料产业联盟                                          常务理事
            04      优质教育                          校企合作                                        P79-80a83a88                                          中国上市公司协会                                                   会员单位
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    全国显示产业计量测试联盟                                             副主席单位
                                                                                                                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
            05      性别平等                          员工人数、人权保障、薪酬福利绩效                            P52a53a59                                             全国电子显示器件标准化委员会                                         副主任委员
                                                                                                                                                                        ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    全国半导体和材料标准化技术委员会                                      委员单位
                                                                                                                                                                            ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                            ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    车载信息服务产业应用联盟（TIAA）                                    理事单位
            06      清洁饮水与卫生设施                     贴心行政服务、节能减排                                 P68aP40--42                                           虚拟现实产业联盟                                                    联盟会员
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                             ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    深圳工业总会                                                         副会长
            07      经济适用的清洁能源                     爱护环境                                        P39-43                                                深圳市平板显示行业协会                                              副会长
                                                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    深圳市高新技术产业协会                                               普通会员
                                                                                                                                                                           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    深圳市光电显示产业专利联盟会员                                       普通会员
            08      体面工作和经济增长                     业务发展                                        P16                                                   深圳市上市公司协会                                                   会员
                                                                                                                                                                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    深圳市先进制造业联合会                                               副会长
                                                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
            09      产业创新和基础设施                     技术创新与领先、知识产权保护                              P9-12aP33-34                                          上海市光电子行业协会                                                副会长
                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    四川省平板行业协会                                                   副会长
                                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    电气学第二期次世代交互式显示器协同研究委员会                                委员
            11      可持续城市和社区                      为社区                                         P77-P90                                               深圳市质量强市促进会                                                 会员
                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    浦东光电子行业协会                                                   副会长
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
            12      负责任消费和生产                      绿色产品与服务、绿色物流、供应商管理                          P44-48a70-72                                          厦门市电子信息产业商会                                               副会长
                                                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    厦门市知识产权协会                                                   副会长
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    上海OLED产业联盟                                                   副理事长
            13      气候行动                          为环境                                         P39-50                                                厦门市中央直属企业投资协会                                          会员
                                                                                                                                                                       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    厦门市火炬高新区产业联合会                                          会长
            16      和平正义与强大机构                     廉洁经营、良好的人权保障与员工关系                           P30-32a53                                             厦门市高新技术发展协会                                              普通会员
                                                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    福建省厦门市光电显示产业知识产权联盟                                    理事
                                                                                                                                                                              ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
            17      促进目标实现的伙伴关系                   技术创新与领先、为合作伙伴                               P9-12a69-76                                           翔安区校企合作联盟                                                 理事
                                                                                                                                                    湖北省半导体行业协会                                                副会长
                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    成都新型显示行业协会                                                副会长
                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    成都电子信息产业联盟                                                普通会员
                                                                                                                                                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    SID Program Committee                                              委员
                                                                                                                                                    SID Japan Chapter Advisory Committee                              委员
                                                                                                                                                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    AM-FPD (Workshop on Active-Matrix FlatPanel Displays and Devices) ・・・・・・・・  委T
                                                                                                                                                    Program committe
                                                                                                                                                    SSDM (International conference on solid state devices and materials) ・・・・・・・・  委T
                                                                                                                                                    Program committee
                                                                                                                                                                              ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                                    文部科学省 科学技gT家ネットワ`ク                                   专门调查员
                                                                                                                                                    菅Щ 第三期次世代インタラクティブディスプレイf同研究委T会      ・・・・・・・・・       委T

                                                                                                                                                    y自又朴学会    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  委T





                                                                                                                                                    日本バ`チャルリアリティ学会  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・  委T
                                                                                                                                                    AM-FPD(Workshop on Active-Matrix FlatPanel Displays and Devices)  ・・・・・・・・・  副委员长
                                                                                                                                                    Steering committee








            附录  |  Appendix


            专业术语注释表                                                                                                                读者反馈表

            术语                               注释
                                                                                                                                   尊敬的读者：
            GRI                              Global Reporting Initiative全球报告倡议组织
                                                                                                                                   您好！感谢您阅读天马《2021年企业社会责任报告》。天马非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！非常感谢!
            AMOLED                           Active Matrix/Organic Light Emitting Diode主动矩阵有机发光二极体面板

            Mirco-LED                        Mirco Light Emitting Diode 微发光二极体                                                                                                                                  天马微电子股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                          2022 年 3 月
            PPI                              Pixels per inch 像素密度
            CFOT                             Color Filter On TPOT在触控（TPOT）之后沉积彩膜

            FOD                              Fingerprint on display屏下指纹                                                            报告评价               平衡性          可比性           准确性           时效性          可靠性           清晰度

            CUP                              Camera under Panel屏下摄像头                                                               关于公司

            LCD                              Liquid Crystal Display薄膜晶体管液晶显示屏                                                      社会责任与担当

            CUP-LCD                          Camera under Panel LCD屏下摄像头显示屏                                                        附录

            HMI                              Human Machine Interface 人机界面
                                                                                                                                   注：每一评价指标分为5 级，1 为最低分，5 为最高分
            LTPS                             Low Temperature Poly-silicon低温多晶硅

            ICDT                             International Conference on Display Technology国际显示技术会议

            CSR                              Corporate Social Responsibility 企业社会责任
                                                                                                                                   姓 名
            EHS                              Environmen环保、Safety安全、Health职业卫生，环安卫的简称
                                                                                                                                   工作单位
            HSF                              Hazardous substances free有害物质减免
                                                                                                                                   联系电话
            EPP                              Expanded polypropylene聚丙烯塑料发泡材料
                                                                                                                                   电子邮件
            KWH                              kiloWatt-hour，计量用电的单位千瓦时的符号，1kW*h=1度
                                                                                                                                   您对下一份报告的期望
            AED                              Automated External De?brillator自动体外除颤器

















                                                                                                                                   更多内容详见公司《2021年年度报告》
                                                                                                                                   本报告有在线版本和印刷版本两种
                                                                                                                                   本报告和公司《2021年年度报告》在线版本可在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/new/index）阅读


