





                      证券代码：000060       证券简称：中金岭南     公告编号：2011－07


                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                          2010 年度社会责任报告



                         本公司及董事局全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚

                   假记载、误导性陈述或重大遗漏。



                          一、概述

                       2010 年是公司发展过程中不平凡的一年。 2010 年，公司继续全


                   力贯彻资源战略，提升国际化经营水平，利用控股子公司澳大利亚佩

                   利雅公司的优势，在世界范围内获寻有价值的有色金属资源，于 12


                   月 10 日成功收购了加拿大上市公司全球星矿业公司，公司发展成为

                   以海内外铅锌金属采选冶为主业，同时具备铜金矿采选能力的大型多


                   金属资源类上市公司。

                       2010 年尽管公司生产经营面临巨大的挑战，但是公司秉持“做


                   不到，没理由”的核心价值观，在致力于公司经营发展为股东创造价

                   值的同时，将社会责任渗透到企业的生产经营之中，高度重视技术创


                   新、节能减排、保护环境、关爱员工、注重供应商、客户和消费者权

                   益的保护,积极参与社会公益事业活动。


                       2010 年公司的经营取得了长足进步，但在 2010 年 10 月中旬，

                   公司下属韶关冶炼厂发生了铊污染事故。事故发生后，公司坚决贯彻


                   省政府的要求，对事故进行了全面深刻反省，在确保职工队伍稳定的

                   同时，开展了全员环保法律法规教育培训，对下属各工业企业进行了


                   全流程的全面环保隐患排查，并认真研究、制定、落实相关整改措施。

                   公司生产经营工作保持了稳定。


                          二、社会责任履行情况


                                                            1










                          （一）股东和债权人权益保护


                       公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的

                   要求，规范运作，建立健全了法人治理结构,不断完善内部管理和控


                   制体系。

                       1.利润分配连续稳定


                       公司严格遵守中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定

                   的决定》（第 57 号令）的要求，保持现金分配政策的连续性和稳定性。


                   2010 年，公司通过送红股和资本公积转增的方式回报广大投资者，

                   以公司截至 2009 年末总股本 1,023,792,000 股为基数，向全体股东


                   每 10 股送红股 2.5 股，派 0.28 元人民币现金（含税）；同时，以资

                   本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。利润分配后公司总股本增至


                   1,586,877,600 股。全体股东共享了企业发展的成果。

                       2.独立董事和职工监事制度


                       公司已建立《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》，

                   为独立董事独立履行职责在制度方面予以保障。目前公司董事局 11


                   位董事中 4 位为独立董事，超过董事局全体成员的三分之一，分别担

                   任公司审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会召集人。独立董


                   事对公司的财务信息、关联交易、对外担保、会计政策变更、内控评

                   价、套期保值、董事提名等重大事项发表独立意见。独立董事加强与


                   年审注册会计师的沟通交流，督促会计师事务所相关审计工作，保障

                   了公司年报编制披露工作顺利完成。独立董事积极维护公司的整体利


                   益，注重保护中小股东的合法权益。

                       公司监事会 5 名监事中有 2 名职工监事，超过监事会全体成员三


                   分之一，列席公司董事局会议，监督公司运作、内控建设和财务状况，



                                                            2










                   保障股东以及员工合法权益。


                       3.信息披露和投资者关系

                       公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易


                   所上市公司公平信息披露指引》的有关规定，制定了《信息披露管理

                   制度》、《投资者关系管理制度》，及时、准确、真实、完整、公平地


                   披露有关信息。2010年，公司发布公告47项，保持公司透明度，继续

                   在深交所有关上市公司信息披露考评中获得良好的评价。


                       公司通过现场接待、热线电话等方式保持与基金公司、证券公司

                   等机构投资者以及个人股东或潜在投资者的沟通与交流。2010 年，


                   公司共接待基金管理公司、证券公司、机构投资者等 97 家机构来访，

                   客观、真实地向投资者介绍公司生产经营和发展情况，不存在向机构


                   投资者和个人投资者披露、透露或泄露未公开重大信息等情况。

                       4.债权人权益保护


                      公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，坚持降低自身经营风险从

                   而降低财务风险，降低债权人权益风险的策略。高度重视对债权人合


                   法权益的保护，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按期

                   还本付息，从未发生逾期还本付息的情况。公司在经营决策过程中，


                   充分考虑债权人的合法权益，依法加强信息披露，提高信息透明度，

                   让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金


                   流量情况。公司与国内主要银行建立了良好的信贷关系，获得各家银

                   行的高度认同。


                       （二）职工权益保护

                       公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动


                   合同法》等各项劳动和用工法律法规，以法律规定为基础，在企业能



                                                            3










                   力范围内，努力加强人文关怀，实施人性化管理。


                       1.注重人才培养

                       公司建立以“做不到，没有理由”为核心价值观的企业文化，以


                   文化引领人才发展。通过人才计划、职业发展规划，公司人力资源管

                   理工作致力于员工培养，提升员工个人和工作团队的素质与能力，提


                   升人力资源价值，不断增加人力资本存量。公司培养出了一支高素质

                   人才队伍。目前，公司拥有19名国务院政府特殊津贴获得者和20名教


                   授级高级工程师。

                       2.改善工作条件，加强劳动保护


                       公司努力创造团结、和谐、轻松的工作氛围，保持员工轻松愉快

                   的工作心情，关注员工心理和身体的健康，不断改善生产工作条件，


                   加强劳动保护，为员工提供优质安全的工作环境。公司积极推行

                   OHS28001职业健康安全管理体系和IS014001环境管理体系建设和完


                   善。对职业病防护和重点岗位员工疗养有相应的制度，以确保对危害

                   职业健康因素的控制。特殊岗位的员工，均按规定每年安排分批疗养。


                       3.创造社会就业岗位

                         通过拓展公司的发展，为社会提供更多工作岗位，促进社会就业。


                   2010年公司招聘新员工140人。截至2010年12月31日，公司共有在岗

                   职工10664名，其中境内企业员工10,081名，海外控股子公司佩利雅


                   员工583名，其他在册员工1135名。拥有各类经营管理人员1,022名。

                   拥有具备专业技术职称的各类专业技术人才2307人，其中各类高级专


                   业技术人员304名，各类中级专业技术人员983名，初级专业技术人员

                   1020名。工程类专业技术人员1,256名，经济系列专业技术人员249


                   人。拥有一批行业专业技术专家，享受国家政府特殊津贴人员19名，



                                                            4










                   教授级高级工程师20名。


                         公司拥有大中专以上学历人员3771名，其中博士研究生8名，硕

                   士研究生和取得硕士学位的人员201名，大学本科学历人员1,210人，


                   大专学历人员1462人，中专学历人员890人。

                         4.关怀员工家庭、保障员工基本生活条件


                       公司在员工中广泛实施“关爱工程”，切实对员工施之以爱、帮

                   之以需、济之以困、解之以急，充分发挥“关爱”的传递作用，增强


                   员工对公司的认同感和归宿感，不断增添和谐的“源动力”。

                       2010年，公司开展了“日常困难补助”、“金秋助学”、“特困员工


                   家庭帮扶”和“员工医疗互助保障”等多项帮扶工作。举办形式多样

                   的团拜会、走访慰问活动，从困难群体的需求出发，创新工作思路，


                   实行帮扶项目管理，促进各项帮困措施的落实，通过扎实有效地工作，

                   使更多的困难家庭得到帮助。帮扶机制的建立和实行，温暖了人心，


                   增强了企业的凝聚力。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护


                       在采购与销售业务中，公司始终坚持诚实守信、合作共赢的原则

                   与各供应商和客户建立良好关系，本着平等互利、相互信任的原则签


                   订合同，使各方的权益都得到了应有的保护。

                       1.购销流程透明公开


                       公司的采购与销售都严格以合约方式公平保护各方的利益。物资

                   采购合同签订前实施投标、招标。公司的营销活动透明公开，建立了


                   一个公平、公正的商业平台。公司的产品销售定价和原料的采购定价

                   透明、公开，产品销售价格或原料采购价格由公司定价决策小组集体


                   商议制定、定时对外发布价格。多年来公司均以签订年度长约的方式



                                                            5










                   与各原料、燃料供应厂商和国内知名的产品用户建立了长期稳定的战


                   略合作伙伴关系。公司重合同、守信用，不拖欠供应商货款，及时地

                   按照合同约定交付货物。


                       2.形成惩治和预防商业贿赂的长效机制

                       公司严格遵守商业道德，根据国家法律法规要求，制定了相关的


                   内控制度，并不断完善各项管理制度、监督制度，规范业务流程，强

                   化监督管理,防范公司或职工与客户和供应商进行的商业贿赂活动，


                   使供应商的正常权益得以维护。公司在经营中注重维护供应商的正常

                   权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司共赢发展。


                       3.严把质量关，为客户和消费者提供优质产品

                       公司始终以诚信为本，不断提高工艺水平，保证产品质量和提升


                   服务品质，切实维护消费者的合法权益，努力为消费者高品质产品。

                       公司一直以来严把质量关，以保证产品质量安全、维护消费者权


                   益为己任。公司生产单位通过 ISO9000 质量管理体系认证，不断强化

                   产品质量的生产过程控制，通过采取源头控制、分段管理、分段监测


                   和控制参数指标等措施，保证了公司质量管理体系的持续有效性，确

                   保了公司产品质量的不断持续改进、提高。


                       公司产品铅锭、镉锭曾获国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，铅

                   锭、锌锭、银锭均被评为“广东省名牌产品”，产品质量在国内外市


                   场享有盛誉。公司的“南华牌”铅锭、锌锭荣获有色金属产品实物质

                   量“金杯奖”，这是目前中国有色金属产品质量的最高荣誉奖。华加


                   日牌铝型材为广东省名牌产品，产品质量好，美誉度高，获得了客户

                   的广泛好评。高能碱性电池用无汞锌粉使用的“Nonfemet”商标，2010


                   年被认定为广东省著名商标，无汞锌粉品质达到国际先进水平，环保



                                                            6










                   性能好，为下游产业提供了优质、高效、节能、环保的绿色功能材料。


                       （四）环境保护与可持续发展

                       公司坚持可持续发展观，以“安全第一、预防为主、综合治理、


                   环境友好”为安全环保工作方针，努力减少公司运营对环境的影响，

                   追求人与自然的和谐发展。


                       1.采用先进工艺技术，提高资源效率

                       公司是国家认定的高新技术企业，拥有国家级技术中心。多年来


                   公司不断进行新技术、新工艺、新设备、新材料的研究开发和应用，

                   并通过公司在行业中的排头兵地位，辐射整个行业，提升了整个行业


                   的技术水平，在节能降耗、环境保护、资源保护等领域作出了一定的

                   社会贡献。目前公司所采用的先进技术包括：


                       （1）采矿技术

                       公司凡口铅锌矿先后开发成功并投入使用的采矿工艺有“大直径


                   深孔采矿法”、“盘区机械化中深孔采矿新工艺”、“无底柱深孔分层崩

                   落法采矿工艺”，通过引入可视化遥控铲运机和新型钻孔设备，提高


                   了安全生产水平，提高了采场生产能力，进一步降低贫化率和损失率，

                   保证了资源的高效利用。


                       （2）选矿技术

                       在选矿技术方面，公司开发成功并在国内广泛推广使用硫化矿电


                   位调控快速优先浮选工艺，提高了分选指标，降低了药剂成本，缩短

                   了工艺流程，同时实现了节能降耗和资源高效回收。该项目曾获得国


                   家科技进步一等奖。公司目前所采用的新四产品工艺流程，集成了凡

                   口选矿工艺―细磨、高碱、快速、异步、组合用药、电位调控等技术


                   要点，流程进一步缩短，系统处理能力提高，同时产出品位高、品质



                                                            7










                   稳定的精矿，为冶炼厂通过配矿使用其他矿山低品位、品质较差的精


                   矿原料创造了条件。公司选矿主要技术经济指标处于行业领先水平。

                       （3）冶炼技术


                       韶关冶炼厂创造了两转两吸工艺在治理低浓度二氧化硫烟气的

                   纪录，二氧化硫和酸雾排放浓度均大大低于国家排放标准。韶关冶炼


                   厂停产前，正常生产时，经废水处理系统治理后的排水量为 300 立方

                   米/小时。


                       丹霞冶炼厂在国内率先引进的锌氧压浸出及大极板锌电解工艺，

                   主要依靠公司的技术力量，较好地处理了试生产过程出现的诸多工


                   艺、设备、控制等问题，不断消化和完善引进技术，为国内锌冶炼技

                   术的升级做出了较好的示范，为锌氧压浸出工艺在国内的应用积累了


                   丰富的实践经验。

                       2011 年锌氧压浸出工艺被国家工信部正式列为锌冶炼清洁生产


                   推广技术。

                       （4）高新材料技术


                       公司与昆明理工大学建立了粉体材料联合开发实验室，建立了博

                   士后工作站，在汽车、电子、新能源用新型铝合金材料、高能碱性电


                   池用无汞锌粉、高性能环保涂料用片状锌粉、电子浆料用高性能铜粉、

                   银粉等领域的研究和开发取得积极进展。


                       （5）资源利用

                       公司高度重视矿山的环境治理和矿产资源的综合利用。2010 年


                   《凡口铅锌矿矿山地质环境治理》项目获得专项资金支持；《凡口铅

                   锌矿复杂铅锌尾矿回收高品质硫精矿示范工程》列入国家示范项目并


                   获得资金支持。凡口铅锌矿获得国家 2010 年矿产资源节约与综合利



                                                            8










                   用二等奖；广西中金岭南矿业公司获得 2010 年国家矿产资源节约与


                   综合利用三等奖。

                       2.安全、环保及节能工作


                       （1）安全工作

                       2010 年,公司共组织进行了安全环保检查、专项安全环保检查 7


                   次，重点对井下安全生产、压力容器、尾矿库、建（构）筑物、危险

                   固废、危险化学品、消防与防火设施、外委施工工程、安全标准化运


                   行系统、反“三违”措施、污水处理设施、环保管理以及污染物、重

                   金属排放治理实施和落实情况等进行了检查。


                       2010 年度，凡口铅锌矿被广东省安监局评为安全生产先进单位。

                   广西中金岭南矿业公司通过了广西自治区安监局组织的三级安全标


                   准化验收。

                       澳大利亚佩利雅公司布罗肯山矿的生产经营取得优异成绩，矿山


                   生产率比计划提升 18%，环境管理得到社区认同，损失工时事故频率

                   及医疗处理事故频率均好于行业平均水平，取得在布罗肯山矿区运营


                   历史上综合事故频率最低的佳绩。

                       本年度公司员工千人负伤率为：1.02‰，低于 4‰的控制目标。


                       （2）环境保护及节能

                       公司积极推行 ISO14001 环境管理体系，要求各单位严格控制污


                   染物排放，定期进行污染物排放检查、监测，及时记录、统计排放数

                   据，定期对环保设备设施进行检查、维护保养。积极改进生产工艺，


                   改良设备，研发新工艺、新产品，减少排放，优化作业环境，实现产

                   品的绿色化、生产工艺环境的友好化。


                       凡口铅锌矿加快选矿废水回用系统Φ  53m 浓密机的建设，使该



                                                            9










                   矿的外排选矿废水达到新颁布的《铅锌行业排放标准》的第二阶段要


                   求。凡口铅锌矿通过对尾砂生产工艺和设备的优化，选矿尾砂回用率

                   可达到 80%以上。


                         公司高度重视尾矿库的环境监测和安全管理。凡口铅锌矿尾矿库

                   的外排水符合国家标准。同时，凡口铅锌矿尾矿库扩容及并库工程正


                   在加紧建设中，预计该工程项目完成后，尾矿库外排水中污染物含量

                   将进一步降低。2010 年凡口铅锌矿被广东省评定为 2009 年度环保诚


                   信绿牌企业；广西中金岭南矿业有限公司的选矿废水已实现全面回

                   用。


                       公司冶炼单位进一步优化工艺流程，加强技术管理和生产现场管

                   理，严查生产过程中跑、冒、滴、漏现象，从源头上减轻环境压力。


                       2010 年 1 至 10 月，韶关冶炼厂废气月均排放同比下降 9.8%， 其

                   中 SO2排放同比下降 5.7%。在节能降耗方面，韶关冶炼厂近年来，通


                   过进行热风炉改造、硫酸风机和鼓风炉主鼓风机改造、变压器改型、

                   变频器应用、节能水泵的应用等，节能取得了显著效果，被省经信委


                   评为广东省节能先进单位，完成了政府相关部门下达的“十一五”节

                   能目标。丹霞冶炼厂单位锌锭排水量为 7.95 立方米/吨锌，低于行业


                   标准 15 立方米/吨锌，工业废水均达标排放。

                       3.发生韶关冶炼厂铊污染事故


                       2010 年 10 月 18 日，韶关市北江中上游河段发现铊超标现象,经

                   查明此次铊超标是由于公司下属韶关冶炼厂排污所致。根据广东省政


                   府的要求，韶关冶炼厂于 2010 年 10 月 21 日全面停产，停止工业

                   废水外排。


                       公司深刻反省并认真总结发生本次铊污染事故的根本原因，在全



                                                            10










                   公司范围，强化对环保工作的认识、管理制度的完善、操作程序的执


                   行。同时，韶关冶炼厂积极整改,拟全面完善其工业废水处理流程，

                   以实现生产过程产生的工业废水完全不排放。


                       （五）公共关系和社会公益事业

                       在公司新的跨越式发展中，公司继续坚持饮水思源、回报社会的


                   主导思想，勇于承担起企业的社会责任。

                       公司继续贯彻落实《中共广东省委办公厅广东省政府办公厅关于


                   我  省  扶  贫  开  发  “规    划  到  户  责  任  到  人  ”  工  作  的  实  施   意  见  》 （  粤  办  发

                   〔2009〕20 号）精神，完成扶贫开发广东五华县新村 14 个贫困户、


                   韶关仁化县石塘镇下中坌村 172 个贫困户、马坝镇石堡村 42 个贫困

                   户、塘联村 23 个贫困户的任务，发挥好公司在思想、技术、培训、


                   项目、信息、资金等方面的优势，协助村民脱贫。2010 年，公司投

                   入 150 万元以支持贫困户。


                       2010 年青海玉树发生 7 级强震后，公司迅速组织各下级单位和

                   员工捐款。公司及员工向深圳慈善会和韶关红十字会捐款合计 210 万


                   元。

                       在 2010 年 6 月广东省扶贫济困日活动中，公司积极参与政府的


                   扶贫计划并捐款 350 万元，推动扶贫工作的开展,9 月 20 日公司捐给

                   天津市和平区慈善协会大重病救助资金 50 万元，广西中金岭南矿业


                   公司赞助当地乡村公路建设 100 万元，支持社会公益事业，充分体现

                   了中金岭南人的爱心和强烈的社会责任感。


                       佩利雅公司也高度重视社区建设和人文关怀，主要包括为布罗肯

                   山矿周边的高中学生提供培训，为当地社区提供资金支持和紧急救援


                   等。



                                                            11










                         三、展望


                         2010 年公司确立了多金属国际化产业布局，在转变发展方式上

                   迈出了坚实的步伐。作为一家国际化不断深入的资源类企业，公司将


                   努力贯彻科学发展观，进一步建立健全社会责任管理体系，牢固树立

                   忧患意识和责任意识，强化员工队伍的执行力建设，不断总结经验和


                   教训，重点加大安全和环境保护的工作力度，真诚处理政府、社区、

                   股东、雇员、供应商、顾客等利益相关者之间的关系，切实履行好各


                   项社会责任，在提升企业经营业绩的同时，巩固和提升社会认同度，

                   树立崭新的公司形象。







                                              深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事局


                                                                       二○一一年三月三十一日









































                                                            12



