























                                  北方国际合作股份有限公司



                                  2019 年度企业社会责任报告

















                                              公司简称：北方国际


                                               证券代码：  000065







































                                                                                  2019 年度企业社会责任报告

                        关于本报告的说明


                        本报告为北方国际合作股份有限公司（简称“北方国际”或“公司”）第八次发

                   布社会责任报告。


                        报告范围


                        本报告披露北方国际在经济、社会、环境等方面的工作绩效。报告期为 2019

                   年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、连续性的原则，

                   部分内容在上述范围前后有所延伸。


                        编制准则


                        本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《主

                   板上市公司规范运作指引》（2020 年修订）等相关法律法规的规定。


                        数据说明


                        本报告所使用数据均来源与北方国际统计报告、正式文件。

                        审议批准


                        本报告经公司七届二十八次董事会审议通过。


                        联系我们


                        北方国际合作股份有限公司董事会办公室


                        地      址：北京市石景山区政达路 6 号院北方国际大厦


                        电      话：010-68137372


                        电子邮箱：bfgj@norinco-intl.com


















                                                              1







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告

                                                           目录



                   第一部分         综述


                         一、公司基本情况


                         二、公司 2019 年经营情况


                         三、公司社会责任简述


                   第二部分         社会责任履行情况


                          一、股东和债权人权益保护


                           1、公司治理情况


                           2、股东回报

                           3、债权人权益保护


                          二、职工权益保护


                           1、员工雇佣情况


                           2、员工薪酬与福利


                           3、员工培训与职业规划


                        三、供应商与客户权益保护


                           1、诚信经营公平竞争


                           2、工程质量与安全控制措施


                        四、环境与可持续发展


                           1、环境管理体系设立情况


                           2、资源节约与综合利用情况

                           3、降污减排情况






                                                              2







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告

                        五、公共关系与社会公益事业


                           1、为项目所在国提供就业和培训


                           2、促进社会发展情况


                           3、尊重和保护当地文化


                           4、积极组织、参与项目所在国社会公益活动及文体交流活动


                    第三部分          对未来公司履行社会责任的展望

































































                                                              3







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                                                   第一部分  综述



                   一、公司基本情况


                        北方国际合作股份有限公司（以下简称“北方国际”）是在中国深圳证券交


                   易所挂牌交易，由中国北方工业有限公司控股的上市公司，主要从事国际工程承

                   包、国内建筑工程、重型装备出口贸易、物流服务、物流自动化设备系统集成服


                   务、太阳能产品贸易及新能源项目开发、金属包装容器的生产和销售等国际经济

                   技术合作业务。



                        多年来，北方国际积极贯彻实施国家“走出去”战略，与世界许多国家和地

                   区建立了广泛的经济技术合作和业务往来关系，在市场开拓、工程建设、项目运


                   营、公司治理等方面取得丰硕成果，建设并投资了一批具有重要经济政治意义和

                   国际影响的重大工程，取得了良好的经济社会效益。



                        展望未来，北方国际将继续秉承“人本、协作、创新、共赢”文化理念，发

                   挥在海外市场的综合运作优势，与海内外的朋友们携手打造国际经济技术合作的


                   共赢平台。


                   二、公司 2019 年经营情况



                        2019 年是新中国成立 70 周年，北方国际以习近平新时代中国特色社会主义

                   思想和十九大精神为指引，“不忘初心，牢记使命”，大力推动共建“一带一路”


                   建设和高质量发展。公司面对“百年未有之大变局”，积极应对和防范各种风险，

                   转型升级、投资驱动与海外市场综合运作稳步前进，国际化经营取得重要成果，


                   国际化经营水平和竞争能力显著提升。


                        2019 年，公司资产总额达 147.46 亿元，净资产 54.54 亿元，归属于母公司

                   所有者的净资产 49.96 亿元；全年累计实现营业收入 110.60 亿元，利润总额 8.55




                                                              4







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   亿元，归属于母公司所有者的净利润 7.06 亿元，全面完成年度经营目标，营业

                   收入、利润总额、归母净利润等指标创历史新高。在 2019 年 ENR 国际承包商


                   250 强评选中，公司再获佳绩，位列第 97 位。


                   三、公司社会责任简述


                        公司认为，上市公司在追求经济效益、维护股东利益的同时，应当积极保护

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、社区建

                   设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。



                        一直以来，作为央企上市公司，公司都以履行社会责任为己任，恪守社会责

                   任准则，充分发挥专业优势，努力践行“传承卓越、共筑价值、分享成功”价值

                   观，主动将社会责任理念融入业务运营，关注利益相关方的权益和期望，在工程

                   质量与安全、员工权益与发展、客户权益等方面体系健全，措施完备，绩效突出。


                   公司作为负责任的总承包商，在项目执行过程中积极履行社会责任。


                        近年来，伴随“一带一路”不断深化发展，公司在“一带一路”沿线国家投

                   资和参与建设了一批重大标志性项目，包括巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目、

                   非洲首条跨国现代电气化铁路亚吉铁路项目以及中东欧“16+1 合作”的代表性项


                   目之一克罗地亚塞尼风电项目等等，为项目所在国的交通、电力、市政建设等方

                   面做出了巨大的贡献，促进了项目所在国的经济发展和民生改善，得到了所在国

                   领导人和居民的高度认可和好评。



                        2013 年，北方国际和老挝国家电力公司共同投资开发了南湃水电站项目，

                   历时 4 年建设，于 2017 年竣工，2018 年成功发电。该项目的电力输出覆盖了万


                   象、赛松本等老挝用电量最高的地区，为老挝经济中心地带提供稳定的电力保障。

                   在南湃项目的建设过程中，北方国际为项目覆盖区域的村民建设配套设施齐全的


                   移民新村，项目安置村民 236 户、1445 人，极大提高了村民的生活水平。






                                                              5







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                        北方国际南湃电力有限公司与当地居民一起实现梦想的故事被记录下来形


                   成了短视频《大山里升起的梦想》，于 2019 年 3 月 29 日获得了由国务院国资委

                   新闻中心和中国公共外交协会共同支持、环球网主办的首届“一带一路”百国印记


                   短视频大赛  “中企好故事”奖项。公司于 2019 年 4 月 25 日参加了第二届“一带一

                   路”国际合作高峰论坛民心相通分论坛，同与会嘉宾齐聚一堂，畅谈丝路情谊、


                   共话发展前景，分享了北方国际在参与“一带一路”建设当中因民心相通而发生的

                   美好故事。在 2019 年中国企业海外形象高峰论坛上，公司代表中国兵器工业集


                   团有限公司申报的《老挝南湃水电站助力打造“东南亚蓄电池”实现两国人民“新

                   的连通”》案例被评为 2019 中国企业海外形象建设“卓越社会责任类”优秀案例，


                   并入选 2019 年度“十大优秀案例”。




















































                                                              6







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                                           第二部分  社会责任履行情况



                   一、股东和债权人权益保护


                        公司在 2019 年完善公司治理结构，严格按照有关法律、法规、规章和深圳


                   证券交易所的业务规则的规定履行信息披露义务，确保公司财务稳健和资产、资

                   金安全，确保股东和债权人充分享有其合法权益。



                        1、公司治理情况


                        科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定回报投


                   资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司自上市以来，一直严

                   格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，以《公司法》、


                   《证券法》等法律法规及规范性文件为依据，不断完善公司法人治理结构和内控

                   制度，股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”独立运作、各司其职，


                   形成规范、科学的经营决策机制，使公司的组织机构运转有效。


                        （1）完善内部控制体系



                        公司《内部控制管理手册》发布以来，公司在内部控制日常监督和专项监督

                   的基础上，每年定期组织开展内部控制评价工作，对各部门内控评价整改情况进


                   行整理和汇总，并按照证监会最新要求，结合公司实际，编制了公司 2019 年度

                   《内部控制评价报告》。为了及时、完整地掌握公司现有的制度文件，健全内部


                   控制，提高工作效率及防范风险，公司结合 2019 年新发布的相关制度，对《内

                   部控制制度汇编》进行了修订，涵盖了公司内部控制相关的各项规章制度，共涉


                   及二十一类别，102 项具体制度。


                        （2）信息披露



                        公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，确保公司信息披露的真实


                                                              7







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   性、准确性、完整性、及时性和公平性。



                        2019 年，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办

                   法》等法律、法规、规范性文件以及深交所《股票上市规则》和《公司章程》的


                   有关规定，本年度公司通过对外披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮

                   资讯网（http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者披露了公司经营业绩


                   以及各重要事项，为投资者提供了可靠的决策依据。发布信息披露文 164 份，其

                   中，其中定期报告相关文件 20 份，临时公告 77 份，其他各类专项报告 67 份。


                   信息披露的内容涉及公司对外投资、重大项目、关联交易、组织机构调整、再融

                   资方案、募集资金存放与使用等公司日常经营的方方面面。公司重大事项信息均


                   公开、公平、及时、准确、完整披露。


                        （3）投资者关系管理



                        公司一直注重投资者关系管理工作，致力于创建和谐股东关系。


                        在制度建设上，公司制定了《投资者关系管理制度》，具体规定了投资者关


                   系工作的内容、范围与方式，以增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理

                   水平，以实现公司整体利益最大化和保护投资者合法权益。公司根据法律、法规、


                   交易规则的要求和相关规定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露。


                        2019 年，公司高度重视投资者关系管理工作，通过主动、互动、专业、高


                   效的投资者沟通，与资本市场建立有效互动，提升公司透明度，维护投资者知情

                   权。年内公司积极参与北京证监局组织的辖区上市公司集体接待日活动，及时回


                   复深交所互动平台投资者提问，耐心应对投资者日常问询，通过多种形式加强与

                   全体股东、监管机构、分析师、证券服务机构、媒体与公众的沟通，就行业热点


                   问题、公司经营情况及发展战略作充分交流，传递公司投资价值，推动形成相对





                                                              8







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   稳定的市场预期，打造受投资者尊敬、受资本市场欢迎的公司形象。公司以可转


                   债网上路演为契机，进一步清晰宣贯公司发展战略、经营模式、市场策略，以建

                   立稳定和优质的投资者基础，获得长期的市场支持。



                        2、股东回报


                        北方国际注重股东关系管理工作，公司在自身取得成长与发展的同时，注重


                   对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长收益，创建和谐股东关系。公司严格

                   按照《公司章程》执行利润分配政策，连续 11 年进行现金分红。根据公司业务


                   安排及资金需求情况，本年度利润分配方案为：以 2019 年年末总股本 769,505,410

                   股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.92 元（含税），合计派发


                   现金 70,794,497.72 元。


                        公司近三年现金分红情况如下：

                                                                  归属于上市公司
                                  每 10 股派       现金分红金额                                现金分红比例
                   分红年度                                           股东的净利润
                                  息(元)          (万元)                                  (%)
                                                                  （万元）
                   2019 年         0. 92         7,079             70,624              10.02%
                   2018 年         0. 80         6,156             59,503              10.35%

                   2017 年         1. 20         6,156             49,925              12.33%


                        3、债权人权益保护


                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷合作的


                   商业规则，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形。公司

                   确保财务稳健，保证公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债


                   权人的利益。


                   二、职工权益保护



                        员工是企业发展最具创造性的资源，是企业得以生存发展的重要保障。北方



                                                              9







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   国际长期以来坚持以人为本，保障中外员工合法权益，不断改善员工工作环境，


                   提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，尊重、关爱员工，

                   实现员工与企业的共同发展。



                        1、员工雇佣情况


                        北方国际遵守国家及国别市场相关法律法规，维护员工各项合法权利，不因


                   宗教、性别、肤色等歧视员工，杜绝童工和强迫劳动，持续提供平等的就业机会

                   和合理的劳动报酬，建立有效的激励和监督机制、负责任的就业与雇佣关系，与


                   全体员工签订书面劳动合同，切实保障员工合法权益。


                        2、员工薪酬与福利



                        公司一直秉承“公开、平等、竞争、择优”和德才兼备的原则，组织进行员

                   工招聘与录用工作，并制定了《员工招聘录用管理办法》及《劳动合同管理办法》


                   等有关公司制度。公司在平等、自愿的基础上，依法与员工签订劳动合同，签订

                   率 100%。认真履行劳动合同，无违法现象发生。认真执行《劳动法》规定的工


                   时制度和休息休假制度，修订了《北方国际员工休假和考勤制度》，积极倡导保

                   障员工身心健康及合法权益。北方国际员工年平均流失率不高于 5%。



                        公司的薪酬管理遵循“按劳分配、效率优先、兼顾公平”的管理原则，并制

                   定了《薪酬管理制度》，通过科学有效的薪酬管理提高企业的竞争力，鼓励能力


                   提升和坚持业绩导向，吸引、鼓励和保留人才。向员工支付的工资、福利待遇在

                   国内具有良好的竞争力，并根据公司业务发展和公司效益，结合市场变化，建立


                   员工薪酬增长机制，为员工提高薪酬和绩效奖励。除薪酬以外，完成了福利体系

                   的顶层设计，制定了《北方国际员工福利管理办法》，构建结构化福利框架体系，


                   为员工提供各种福利，包括：带薪休假、社会保险、补充养老保险、补充医疗保





                                                             10







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   险、优秀团队奖励、培训资助、丰富的文体活动、节假日慰问、结婚祝贺、生日


                   祝贺、员工新生儿祝贺、探望重病员工等。


                        公司关注员工职业健康，鼓励带薪休假，每年组织员工体检，开展各类健康


                   知识讲座，切实保障员工身心健康。公司一向重视境外项目员工的健康安全，制

                   定了和不断完善相关应急预案。加强对境外项目员工的安全教育和疾病控制力


                   度，不断增大投入用以改善员工的安全作业、生活条件。通过采取定期检查，定

                   期体检，定期教育培训等方式，最大限度降低境外项目工作环境中的健康安全隐


                   患。公司职工的薪酬福利制度在“五险一金”全员覆盖的基础上，于 2019 年进

                   一步完善了企业年金实施细则，提升了企业缴纳比例。并为员工增加补充医疗保


                   险和补充养老保险，减轻员工医疗费支出负担。


                        公司工会每年为员工组织丰富多彩的文体活动，工会连续多年为员工租定了


                   固定场地开展羽毛球、篮球、瑜伽等体育活动。工会为员工办理了住院医疗保险、

                   家庭财产险、女工保险、重大疾病保险等，关注员工身心健康。



                        作为国际工程公司，公司建立完善了驻外人员薪酬体系，引导、帮助驻外员

                   工合理规划薪酬，驻外人员薪资包括职位工资、绩效奖金和驻外补贴。除驻外的


                   薪酬外，公司每年为外派员工购买境外人员意外伤害险、传染病、重大疾病等保

                   险，2019 年为进一步保障公司外派员工权益，公司对原保险方案进行了调整，


                   全面提高了外派员工各类保险的保额，并为员工提供符合项目所在国当地习俗和

                   商业习惯的必要福利。例如根据当地习俗合理安排员工休假，如雨季、泼水节等。



                        3、员工培训与职业规划


                        公司高度重视员工培训工作，在每年年初进行员工培训需求调查，确定年度


                   培训计划，2019 年培训工作围绕“把握大势、聚焦市场、转型升级、协同发展”





                                                             11







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   工作方针，加强经营、管理、科技创新  “三种能力”建设，分层分类开展针对性、


                   实效性的培训工作，促进人才培养和能力提升。2019 年度共组织各种类型培训

                   66 个，其中公司级培训 26 个，部门专业培训与研讨 40 个；内部培训 12 个，外


                   派培训 45 个，网络培训 3 个，其他类型培训 6 个；参加总人数 640 人次，总学

                   时 9542 小时。



                        公司积极为员工的职业发展考虑，加强对员工职业素质的培养，具体措施如

                   下：1）加强干部队伍建设，提升战略思维与领导力。以企业战略投资、国际化


                   经营能力、公司治理等为重点，分层分类开展有针对性的领导力培训；2)加强业

                   务人员专业能力建设，增强国际工程市场开发、项目投融资能力，提升项目管理


                   能力和专业技术水平。19 年开展全英文授课的国际工程管理系列培训、专业技

                   术知识内部讲座和现场参观学习、组织员工参加项目管理 PMP 等外派培训等，


                   并为业务人员配发参考书籍；3)突出各部门专业特点，创新机制，结合工作重点

                   举办部门专业研讨与外派培训。围绕各部门工作目标，以专题讲座、研讨交流和


                   外派培训等形式，开展部门专业培训与研讨；4)提高员工职业化素养和管理技能。

                   继续开展岗位技能测评，促进员工主动学习专业知识提高岗位技能；5)加强新员


                   工培养，多种形式持续开展新员工培训。组织新进员工参加新员工入职集中培训

                   及各类业务专题培训、将现场实习纳入新员工培养体系。


                   三、供应商与客户权益保护



                        供应商与客户是企业生存发展的基础。公司信守合同，加强对供应商的统一


                   管理，为客户提供优质工程服务，切实保障供应商与客户权益，建立竞争优势，

                   实现公司健康发展。



                        1、诚信经营公平竞争






                                                             12







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                        2019 年，公司大力推进国际工程市场开发，在对外承包工程业务工作中，


                   本着公开、公平、公正的原则，本公司充分尊重竞争对手，依法同国内外同行竞

                   争，不存在商业贿赂情况。



                        行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚信运作和经营，公

                   司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、客观、公正和长远的发展为竞争


                   理念，努力提高公平竞争意识。同时采取客观事实的发展规律的手段进行从业，

                   从上至下提升员工职业道德，提高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。


                   公司支持行业内鼓励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中小企业提高社会

                   责任意识和能力。公司从个人、机构、企业、行业多层次进行努力，推动行业发


                   展，维持行业秩序。


                        2、工程质量与安全控制措施



                        在工程质量方面，公司依据 GB/T19001《质量管理体系要求》、GB/T50430

                   《工程建设施工企业质量管理规范》要求，建立了完整的质量管理体系，并通过


                   了 ISO9001 质量管理体系和 GB50430 中国质量管理体系的认证。公司编制了质

                   量管理手册、程序文件及各项与质量管理相关的管理制度、要求等三个层次的文


                   件，并要求各部门、项目部严格执行。


                        对于不同类型的承包工程项目，公司也会根据需要，按照程序文件及合同评


                   审相关制度选择分包商。规模较大项目的分包商、分包合同必须经过公司项目评

                   审委员会评审通过。



                        公司根据分包商资格评审及与长期合作信誉较好的分包商情况，建立《合格

                   供方名录》。根据各分包商项目执行情况，定期进行分包商的再次评定工作。对


                   于在项目执行过程中，无法保证质量的分包商予以淘汰。





                                                             13







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                        公司要求各项目部分包商编制专项的项目质量计划，明确分包商各级人员的


                   职责及权限、项目的质量目标、项目所采用的规范、管理办法及作业指导书、设

                   置项目质量 A、B、C 三级控制点、各项生产策划及控制等内容，并根据项目月


                   报进行监督管理。


                        在安全控制方面，公司制定了《安全生产责任制度》、《安全生产检查制度》、


                   《安全生产教育制度》、《重大生产事故应急预案》、《生产安全违章处罚暂行

                   规定》等十几项与安全生产相关的管理制度，初步建立起一套安全管理制度体系。


                   公司编制了 2019 年安全工作要点。要点结合了公司安全管理现状及子公司安全

                   管理重点，对全年的安全管理工作进行了计划和安排。在安全生产责任制度落实


                   方面，公司连续多年组织开展北方国际安全生产目标责任书的签订工作。从公司

                   总经理到所属各单位以及各工程部部门经理，从工程部部门经理到部门所属项目


                   经理部，从项目经理到各分包单位和相关合作企业，层层签订，层层落实。公司

                   安全委员会定期召开会议，对阶段内公司安全管理专项工作进行总结，巩固优化


                   风险管控机制，以期全面提升公司的风险防范能力。


                        2019 年为确保不发生重大安全生产责任事故，公司共组织 7 次安全生产大


                   检查。要求各单位对查出的隐患进行源头分析，及时消除隐患。通过安全大检查，

                   切实保障了公司生产经营的顺利进行，并保证查出的隐患限期内全部整改完毕。


                   为完善现场处置方案，全面提高安全意识，加强安全能力建设，公司编制了 2019

                   年应急演练计划，定期开展应急演练。2019 年共组织开展各类安全应急演练 28


                   次。


                   四、环境与可持续发展



                        环境是人类生存和繁荣的先决条件，是企业社会责任的重要方面。企业应积

                   极避免或减少施工对环境的负面影响，坚持绿色运营，建造绿色工程，保护工程



                                                             14







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   所在地生态环境，并采取有效措施控制温室气体的排放。



                        1、环境管理体系设立情况


                        公司建立并实施了 ISO14001 环境管理体系，并由环通认证中心有限公司进


                   行体系运行的第三方认证；根据体系的要求建立了环境管理手册、程序文件、作

                   业指导书，规范施工过程中对环境保护的各项要求，并定时检查现场对各项要求


                   遵守的情况，于每年接受认证公司的监督检查。为了提高公司自身的资质水平、

                   满足海外市场和项目所在国政府对健康、环境新的要求，公司制定了相关程序文


                   件通过了 ISO14001 环境体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并于

                   2019 年顺利通过了上述两项体系外部机构新标准的认证，为公司开拓海外市场


                   创造了必要的条件。


                        2、资源节约与综合利用情况



                        公司建立了资源、能源控制程序，程序中对资源、能源的利用与节约进行了

                   具体的规定，包括原材料的节约以及水、电、纸张等的节约，将节约资源、能源


                   的理念融入公司办公和工程项目设计、施工的过程。原材料节约的源头在项目设

                   计，结构计算材料用量在满足国家规范的同时，尽量节约用材量，把材料在各方


                   面的使用能量最大化；材料在加工时物尽其材，料头尽量少，并全部回收；做好

                   半成品、成品保护措施，尽量不损伤材料。公司办公和工程项目设计、施工的过


                   程中水、电做好节约措施，通过公司 OA 办公系统基本实现无纸化办公，充分利

                   用电子商务进行沟通与交流。



                        3、降污减排情况


                        公司在项目执行中制定了与环保相关的安全文明管理制度，把现场环境保护


                   方面的要求以制度的方式规定完整。固体危废交由有专业资质的处理单位进行处




                                                             15







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   理，并有专项资金保证这一措施的实施；公司还制定了自身所用化学品的 MSDS,


                   详细介绍了所用化学危险品的性能特点与处理方法。公司每年识别一次自身施工

                   所需遵守的法律法规，保证所识别法律法规的完整和版本的更新，并每年对法律


                   法规的遵守情况做一次合规性评价。


                        公司将环保意识和行动贯穿于整个国际工程项目执行的始终。公司在项目准


                   备期会聘请专业机构为公司制定环境和社会影响评估报告（ESIA）及项目建设

                   期环境管理计划（EMP）。在项目建设期环保设施与主体设施同步施工，并在项


                   目建设全过程对工业“三废”等主要环境影响因素进行监控，确保环保受控。公

                   司对供应商提出明确要求，所有材料、部件和产品必须坚决遵守设计制造规范，


                   满足国家环保要求，其中包括禁用或限制使用材料、应当报告的物质、标签等方

                   面的要求。我公司还要求所有设备及主要配件的供应商必须获得 ISO9001 以及


                   ISO14001 认证。除了对供应商提出特定的环保要求，我公司还要求供应商要为

                   员工提供安全的工作条件、要保证员工个人尊严以及注重环保的生产工艺。


                   五、公共关系与社会公益事业



                        社区是企业重要的外部利益相关方。企业应尊重当地社区传统和文化，尊重


                   人权，参与和支持社区建设、改善民生，实现与当地社区的共同发展。一直以来，

                   北方国际秉承“促进地方持续发展”的公益价值观，致力于以高质量工程项目助


                   力业务所在国改善民生，同时在践行社会责任的公益道路上勇于担当，积极融入

                   工程项目所在国社区，与当地经济社会深入融合，深入践行“一带一路”民心相


                   通、共同发展的理念。


                        1、项目所在国提供就业和培训



                        公司项目所在国多为发展中国家，基础设施简陋、能源电力匮乏。公司在发





                                                             16







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   展中国家从事工程项目，在为百姓改善基本生存条件的同时，也为其提供了大量


                   的就业机会及技能培训机会，以获得稳定收入和良好发展，提高了当地居民的生

                   活质量。



                        2、社会发展情况


                        多年来，北方国际在北方公司“扶贫济困、奉献爱心”精神的带领下，在项


                   目所在国开发项目除了要符合当地国家的发展规划，也要综合考虑当地居民搬

                   迁、环境影响等民生需求，工程所在地建设了一批精品工程、绿色工程、公益工


                   程，为项目所在国的交通、电力、市政建设等方面做出了巨大的贡献，得到了所

                   在国领导人和当地居民的高度认可和好评。同时，赞助了文化、体育、环保、社


                   会公共设施建设和其他促进社会发展的公共福利事业，不断地奉献着自己的爱心

                   和力量。



                        3、尊重和保护当地文化


                        在海外项目施工和运行过程中，北方国际以负责、守信、合作的信念，积极、


                   平等、友好的与所在国社区沟通，了解所在国文化和传统，尊重当地习俗和宗教

                   信仰，接受当地居民的监督、服从当地政府的合理指令，共同推进项目发展。



                        4、积极组织、参与项目所在国社会公益活动及文体交流活动


                        北方国际在努力做好项目建设，提高项目所在国百姓生活条件之外，也致力


                   于在方方面面回馈当地社会，走入当地居民的生活，真正做到“民心相通、文化

                   相通”。



                        2019 年 5 月，埃塞俄比亚总理阿比发起“美化亚迪斯（Beautifying Sheger）”

                   公益活动，公司作为在埃塞经营多年的企业，同时作为埃塞商会副会长单位，积


                   极响应埃塞政府及使馆经参处号召参加了此次活动，旨在为疏通亚迪斯河道、绿



                                                             17







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                   化沿岸环境做出贡献。



                        2019 年 12 月，北方国际克罗地亚塞尼风电项目驻克团队积极参加了克罗地

                   亚第九届亚得里亚马拉松赛事。该项赛事是欧洲唯一一个在海岸线旁举行的专业


                   国际马拉松赛事，共吸引了一千二百多名参赛选手，而北方国际团队是赛道上仅

                   有的 7 名中国选手，为此，每当北方国际员工跑过终点时，赛会主持人都会特意


                   介绍并强调这是来自中国 Norinco 的选手，祝贺并衷心感谢 Norinco 的参与和支

                   持。塞尼风电项目正如火如荼建设阶段，公司积极融入当地，加强民心相通，增


                   进相互了解。


                        2019 年 6 月 1 日，时值老挝植树节，公司下属的子公司南湃电力有限公司


                   邀请了赛松本省省长、副省长及省政府官员共同参加了一场植树、放生生态公益

                   活动。中老人民共同种下了 1000 棵树苗，放生了 5000 尾鱼苗。此时正值老挝鱼


                   类繁衍生长的关键阶段，投放鱼苗即增加了库区生物的多样性，也为库区移民渔

                   业生计提供了保障，体现了公司响应国家“一带一路”倡议，创造一分价值，造福


                   一方百姓。


                        2019 年 6 月 17 日南湃电力有限公司为改善南湃移民村村民健康状况聘请了


                   由老挝卫生部直属医院专家和省区医院医生共 13 人组成的专业医疗团队，为移

                   民村村民提供为期 7 天的免费体检和义诊。为移民村村民免费健康体检只是南湃


                   公司“促进地方持续发展项目”之一，在电站特许经营 25 年期间，公司将持续为

                   赛松本省教育、卫生、村民生计培训等涉及民生的领域贡献自己的力量。

















                                                             18







                                                                                  2019 年度企业社会责任报告


                                 第三部分            对未来公司履行社会责任的展望



                        公司认为，企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企业社会责任的过

                   程是一个不断提高和完善的过程。



                        2020 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公司内部，将企业

                   社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生产经营的全过程，用企业责任的


                   理念梳理公司的使命、愿景和价值观，审视企业发展战略、经营模式和业务流程，

                   将企业对利益相关方和自然环境的自认纳入管理系统；对外，主动承担更多社会


                   责任和义务，进一步加强同海内外各界的业务联系与合作，不断地为客户提供满

                   意的服务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的新局面，进一步推行本地


                   化雇佣和采购，促进当地社会、经济、科技水平的全面提升。同时，以持续的优

                   良业绩回报股东、奉献社会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。


                        接下来，北方国际将牢牢把握“一带一路”倡议带来的发展机遇，结合当地经


                   济发展情况和市场需求，实现互惠互利，秉持共商、共建、共享，为推动共建“一

                   带一路”实现高质量发展贡献自己的力量。



































                                                             19


