

























                                               深圳长城开发科技股份有限公司


























































                                                                 成为值得信赖并受人尊敬的企业






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告











                         关于报告书







                     一、 关于我们                                         四、   环境与社会



                                                                     05      诚实守信
                    ① 公司概况                                        ① 节能减排

                    ② 股权结构                                        ② 社会公益

                    ③ 2016 年回顾                                    ③ 精准扶贫

                    ④ 2015 年获奖情况                                  ④ 诚信纳税
                                                                  ⑤ 恪守商业伦理底线


                       二、  公司治理                                      五、  员工与安全

                     ① 治理结构                                       ① 员工学习
                     ② 稳健财务                                       ② 员工福利
                     ③ 业绩表现                                       ③ 员工生活
                     ④ 企业党建                                       ④ 园区安全
                     ⑤ 卓越运营
                     ⑥ 廉洁经营


                      三、 合作伙伴                                      六、   创新发展


                     ① 股东                                         ① 技术创新
                     ② 客户                                         ② 管理创新
                     ③ 供应商                                        ③ 创新活动
                                                                  ④ 知识产权

                                                                  ⑤ 管理主题年

















                                                                                                         1






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告






                      关于报告书




                     本报告为深圳长城开发科技股份有限公司（以下“深科技”、“公司”、


               “我们”均是指本公司）第七次发布的年度社会责任报告。


                     报告主体信息时间范围为 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，


               部分内容仍然延续了以前年度的数据。报告的资料均来自公司及控股子公

               司，在编写过程中参照了《中国企业社会责任报告编制指南》、《深圳证券


               交易所上市公司社会责任指引》等规定和要求。


                     报告阐述了 2016 年度公司在致力于实现可持续发展、努力创造经济效


               益的同时，也高度重视国家和社会的可持续发展，积极维护股东和职工的


               合法权益，诚信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与环保事业，促进


               公司与社会的和谐发展。


                     我们一如既往地公开接受社会的监督与指正，并致力于将社会责任融


               入到企业的经营管理及企业文化当中，继续为社会的发展、进步贡献更大


               的力量，成为受社会尊重的上市公司。














                                                                                                         2






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告





                              释义项                 指                      释义内容

                   深科技、公司、本公司                     指  深圳长城开发科技股份有限公司

                   中国电子                           指  中国电子信息产业集团有限公司
                   长城科技                           指  长城科技股份有限公司

                   开发香港                           指  开发科技（香港）有限公司
                   开发微电子                          指  深圳开发微电子有限公司

                   开发苏州                           指  苏州长城开发科技有限公司

                   开发光磁                           指  深圳开发光磁科技有限公司
                   开发惠州                           指  惠州长城开发科技有限公司

                   开发东莞                           指  东莞长城开发科技有限公司
                   开发成都                           指  成都长城开发科技有限公司

                   开发磁记录                          指  深圳开发磁记录有限公司
                   开发海南                           指  海南长城开发科技有限公司

                   开发泰国                           指  泰国开发科技有限公司

                   开发马来西亚                         指  马来西亚开发科技有限公司
                   昂纳科技集团                         指  昂纳科技（集团）有限公司

                   长城科美                           指  深圳长城科美技术有限公司
                   开发晶                            指  开发晶照明（厦门）有限公司

                   中电财务                           指  中国电子财务有限责任公司
                   东莞产业园                          指  中国电子东莞产业园有限公司

                   沛顿科技                           指  沛顿科技（深圳）有限公司

                   开发维修                           指  深圳长城开发电子产品维修有限公司
                   元                              指  人民币元
















                                                                                                         3






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告




                      一、关于我们



               公司概况


               ?  成立于 1985 年 7 月 4 日；

               ?  1994 年在深交所挂牌上市  (证券简称：深科技，证券代码：000021.SZ)；


               ?  央企中国电子信息产业集团的核心企业之一；

               ?  连续多年位列 MMI 全球 EMS 企业前 10 位；


               ?  工业 4.0 之智能化、信息化、自动化的智能工厂；

               ?  值得客户信赖的 EMS 制造商；

               ?  智慧生产制造服务（MES）及整体方案的提供商；


               ?  拥有广东省著名商标、深圳知名品牌、中国最有价值品牌 500 强称号；

               ?  拥有中国国家认可委员会（CNAS）认可的专业实验室，被认定为广东省工程技术中心和深圳市

                   公共技术平台。

               股权架构


































                   说明：2017 年 1 月 11 日，中国电子完成吸收合并长城科技进而取得长城科技所持本公司全部
               44.51%股份。至此，中国电子成为公司控股股东，公司实际控制人保持不变。
                                                                                                         4






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               2016 年回顾


                                                                                       12 月，深圳长城开发
                                                                                       科技股份有限公司（原
                                      6 月 惠州厂区                                         简称：长城开发）改为

         2月 董事           4 月 固        二期厂 房封
         会批准成            态存储          顶，标志着惠               8 月，         9 月 召          深圳长城开发科技股

         立开发成            事业部          州厂区智能移               深科技                         份有限公司（证券简
         都，并通             280 亿       动通信终端的               2016         开 2016         称：深科技）
                                                                        年度高

         过核心关             颗 LED       产能进一步扩               年度战          层战略            坐落于开发东莞的公
                                                                                       司智能制造行政研发
         键员工持            晶圆顺          大迈出了坚实               略研讨

         股机制。             利出          的一步。                 会召开          会议。            封顶。




                                                                                     10 月 中国电子
               3 月 国资            5 月 工           7 月 成
                 委原副主            会七届             都长城             9 月 召               党组副书记、总

               任黄淑和              一次会             开发科             开 2016              经理刘烈宏参加
                 率队调研            员代表             技有限             年度高                 深科技党委中心
               深科技惠              大会召             公司开             层战略                 组学习。彩田园
                                                                 会议。
               州厂区。               开。             业。                                  区更新单元内印

                                                                                     刷厂被拆除

               2015 年获奖情况


               01 月 获国务院国有资产监督管理委员会颁发的“2011-2015 年中央企业法制宣传教育

                      先进单位”。

               02 月 获中国电子“2015 年度安全生产专项行动奖”

               03 月 在华为终端整机及定制类供应商质量大会上再获“质量优秀奖”。

               04 月 科研项目“精密机电智能制造关键控制技术-先进机械与超洁净控制技术研究研究

                      和应用”获中国电子（民品）科学技术进步二等奖。
               06 月 位列“2015 年度深圳市工业百强”榜单第十二位。


               07 月 《财富》（中文版）发布 2016 年中国 500 强排行榜，深科技排名第 347 位。
               11 月 喜获多项优秀供应商大奖：华为集团“The Best Quality Partner（最佳质量合

                      作伙伴）”、Maxwell Technologies“Supplier Recognition Award（优秀供应商）”、

                      Nova Lumos “Excellent Performance Award（优秀供应商）”，卓越质量与优质

                      服务获客户肯定。

               12 月 获深圳市计算机行业协会颁发的“社会责任贡献奖”及“优秀供应商奖”。
                                                                                                         5






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告





                      二、公司治理


               1、治理结构


                    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及中


               国证监会、深圳证券交易所和深圳证监局有关规范性文件的要求，建立了规范的公司治


               理结构，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了以权力机构、决策机构、经


               营机构和监督机构科学分工、各司其责，有效制衡的公司治理结构。




















                    股东大会是公司的最高权力机构，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配


               等重大事项的表决权。


                    董事会对股东大会负责，依法行使公司的经营决策权。公司董事会由 9 人组成，其


               中独立董事 3 人。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员


               会四个专业委员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全部由独立董事担任。公司

               的各项治理制度为独立董事、各专业委员会发挥作用提供了充分的保障。


                    公司监事会由 3 人组成，其中职工监事 1 人。监事会对股东大会负责，对公司董事


               会、高管履职以及公司财务活动的合法、合规性进行监督。


                    公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持公司日常经营管理工作，负责组


               织领导公司内部控制的日常工作。


                                                                                                         6






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    报告期内，根据《公司章程》的有关规定，公司完成了董事、监事的增补工作，对


               董事会各专门委员会委员进行了调整，并顺利完成了董事会、监事会的换届选举工作。


               2016 年度，公司共召开股东大会 3 次，董事会 27 次（其中现场会议 3 次），监事会 8


               次，所有重大决策均通过股东大会、董事会、监事会依法作出，确保了公司重大决策的


               合法、合规、有效。董事会各专门委员会在各自领域向公司“三会”提出客观的意见和专


               业性的建议，为公司科学决策提供了有力支持。


                    报告期内，根据深圳证监局要求，公司积极组织开展了投资者保护“蓝天行动”专


               项工作，以“理性投资”、“公平在身边”为活动主题，旨在推动中小投资者合法权益得

               到充分保护，引导投资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保护能力。2016 年 5


               月-10 月，通过邮件、现场学习、报纸（内刊）、公司网站等多种方式开展了专项学习与


               宣传活动，充分动员公司各部门、各子公司领导及员工参与到投资者保护“蓝天行动”


               中来，认识投资者保护的重要性，树立投资者合法权益保护的理念并将理念转化及渗入


               到日常工作中，以实际行动践行“公平在身边”。公司将一如既往地秉承公开、公平、


               公正理念，不断提高信息披露质量，尽己所能来共同营造“蓝天行动”的良好氛围。


                    报告期内，公司治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他

               法律、法规和规范性文件的有关规定。


               2、稳健财务


                    稳健的财务政策是公司经营的重要理念和核心价值观。公司制定了《全面预算管理


               制度》，对公司实行全面的预算管理，按照公司制定的发展战略目标，确定年度经营目


               标，逐层分解、下达于公司内部各部门、分厂、事业部、各控股子公司等经济单位，以


               一系列的预算、控制、协调、考核为内容，自始至终地将各个经济单位经营目标同企业


               发展战略目标联系起来，对其分工负责的经营活动全过程进行控制和管理，并对实现的


                                                                                                         7






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               业绩进行考核与评价。


                    为了应对全球外汇市场汇率的大幅波动，规避进、出口收付汇业务的汇率、利率波


               动带来的风险，公司以正常生产经营为基础，利用合理的金融工具，充分利用境内银行


               综合授信额度和境外银行低成本美元资金，以及境内外利率、汇率差异，创造了可观的


               财务收益。

               3、业绩表现



                                              利润总额（万元）                          37339.98
                         40000

                         35000          26931.58            27744.93
                         30000
                         25000

                         20000
                         15000
                         10000

                          5000
                             0
                                       2014年              2015年              2016年






                                              科技投入（万元）


                     17500

                                                                16816.88



                                                                                       16685.72
                     15000                15053.04








                     12500
                                     2014年                 2015年                  2016年
                                                          科技投入（万元）


                                                                                                         8






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告





                                  经济绩效指标                          单位               2016 年


                       总资产                                        万元                   1,171,737.15


                       归属于上市公司股东的净资产                              万元                    525,855.40


                       营业收入                                       万元                   1,506,917.05


                       归属于上市公司股东的净利润                              万元                     21,442.35


                       总股本                                        万元                    147,125.94


                       基本每股收益                                    元/股                        0.1457


                       加权平均净资产收益率                                  %                         4.07%


               4、企业党建



                    深科技党委高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻落实党的十八大和十八届三


               中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神。在公


               司经营班子中外混合特有管理体制下，积极促进党建工作与经营工作相融合，创新提升

               党建工作，团结带领全体员工，抓好党员干部队伍建设，强化党风廉政建设，为公司的


               发展、资产保值增值提供了强有力的政治保证。


                    公司党委明确责任，带头组织各项教育活动，把党的思想政治建设抓在日常、严在


               经常。通过书记带头讲党课、支部书记讲党课、“两学一做”知识竞赛和线上考学等形


               式多样的学习活动，进一步统一思想、武装头脑、提高认识。


                    为深入学习贯彻落实中央精神，确保学习教育取得实效，做到扎实开展、不走过场，


               深科技党委组织了“两学一做”学习教育活动。通过形式多样的活动开展，学习教育取


               得了的一定的成效，同时也得到了集团领导的大力支持。集团党组副书记、总经理刘烈



                                                                                                         9






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               宏；集团党组成员、副总经理杨军分别参加了公司党委中心组学习和第十党支部“两学


               一做”座谈会。活动的开展增强了基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力。


                    在 12 月，公司党委举办了党的十八届六中全会精神专题培训班。全体党员学习了


               《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》相关内容。专


               门邀请福田区党校副校长刘义军作专题授课，此次培训全体党员认真学习六中全会精神


               以及并习近平总书记在国企党建工作会议上的重要讲话精神。深入推进全面从严治党，


               树立党的权威，加强国有企业党建工作，充分发挥党组织在企业中的战斗堡垒作用，彰

               显党员干部的先进性和纯洁性。


                    为进一步加强基层党组织建设，加强对基层党组织的管理，健全完善党内组织生活，


               深科技党委历时半年时间对公司所属的党员组织关系进行了梳理排查，并陆续对所属基


               层党支部进行了集中换届，为基层党组织充分发挥战斗堡垒作用，也使党员在各自岗位


               上起到先锋模范作用。


                    深科技党委积极探索新时期企业党建工作行之有效的途径和方式，加强党的建设，


               不断提高党的执政能力，积极拓展与时代要求和企业改革发展相适应的思想政治工作思


               路，发放书籍：《习近平谈治国理政》、《习近平总书记系列重要讲话读本》、《“两学一做”


               学习教育资料汇编》、《关于新形式下党内政治生活的若干条例》、《中国共产党党内监督


               条例》，在《深科技》报增设了两期“两学一做”教育专刊、定期更换宣传栏内容、在

               微信公众平台定期推送党建相关知识，通过多种渠道宣传中央和集团党组的方针政策，


               通过形式丰富多彩、内容形象生动的系列举措，继续保持与上级党组织指示、决议和要


               求的深度契合，在继承中提高，在创新中发展。









                                                                                                        10






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               5、卓越运营


                    传统硬盘磁头、盘基片业务曾经一度成为中国电子的名片，随着固态硬盘和半导体


               存储的崛起，传统硬盘磁头、盘基片业务不断萎缩，这使得公司在该业务领域的收益日


               渐降低。为了应对传统加工制造订单下降和新产品制造能力提升带来的困境，公司导入


               精益管理工具，强化精益生产，为稳定大客户订单持续推进 3000 多项改进项目，逐渐


               建立了配合客户产品战略的业务单元精益专案，从而发展出新一批较为稳定的重要客户


               群。与此同时，加速产线智能化改进，实现平均人工替代率达到 35%，产线效率提升 30%，


               提高了企业综合能力。公司将会在先进制造领域，服务世界和国内一流企业的步伐还会

               稳步前进，为可持续的发展奠定基础。


                    另外公司通过合资、并购等举措进入成长性业务，成功转型。加强与国内外一流企


               业的合作，在关键领域的关键环节形成协同，合资公司开发晶定位为 LED 整体解决方案


               提供商，产品已在国内外销售，力争成为全球 LED 应用领域重要供应商。2015 年，公


               司又大手笔收购了沛顿科技 100%股权，成功进入集成电路封装与测试领域，不断巩固


               核心优势，占据存储封装与测试制高点。通过拓展传统优势、加速产线智能化改进、进


               入成长性业务三大措施，精准发力促转型相信公司在“十三五”期间，将紧紧抓住行业

               发展机会，不断创新业务领域，积极进取，迸发活力。



                    还有沛顿 TS16949 导入项目自 2015 年 11 月启动以来，已邀请 SGS 进行了两阶段针

               对 TS16949 体系和 5 大工具的培训，目前已完成过程识别与关键过程指标的建立，按照


               体系要求进行了整个文件系统的更新。在过去对 5 大工具应用的基础上，建立了 MSA


               电子化系统，完善了 FMEA。并采用产品质量先期策划（APQP）建立了现有产品导入过


               程标准化的样本，预计将在 2017 年 3 月底实现现有全部产品的 APQP 标准化。


                    自 2016 年 11 月以来，体系进入运行和监控阶段，后续还将应 TS16949 在 2016 年


                                                                                                        11






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               版本升级的要求进行识别和更新，同时对体系运行中的问题进行改善，预计将于 2017


               年 5 月底左右通过最新版的 IATF16949:2016 体系认证。2016 年，公司内部共提出 70


               项 CIP 并完成其中 61 项 CIP 项目，为减少公司成本，提升生产效率做出了贡献。


                           案例


                           GB 培训：经过 2016 年 3 月-7 月的绿带培训，24 名学员通过立项并完
                      成绿带 4 个阶段的培训并参加绿带理论考核，目前已有 18 人获得 GB 证书。











                           WD930 精益活动:活动的目标是将 WD产品交付周期由原来的 68.42天下

                      降 30%,实际活动目标达到 37.58 天，改善幅度 45.1%，项目硬性收益达到
                      123540 元人民币/每季度。














                           全员管理改善提案活动提案活动：2016 年 7 月份开展的“全员管理改
                      善提案活动月”，共收到 320 份提案，评选出的 11 个优秀提案共计为公司
                      节省了近 225.48 万元/年的费用。

















                                                                                                        12






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告




                               案例

                      （续上）

                          GB 项目名称：95T 产品平面度改善：通过此次项目改善，95T 新产品
                      Flatness CPK 由 0.95 提高到了 1.17,通过样品试制已经获得客户对我公司生

                      产该产品质量的信心,并已经获得客户   定单导入批量生产阶段,为公司今
                      后的生存发展奠定品质基础。










                          KCBU1-制造部增效奖励活动：2017 年 8 月 KCBU1 制造部继公司开展

                      的“全员改善提案活动月”后在 9 月份对优秀提案进行了第一次表彰。












                          “鸡毛信”活动：2016 年 3 月 21 日开展了精益活动推进第一季  “寻
                      找我身边的七大浪费”为主题的“鸡毛信”活动，共收集到 232 个浪费描
                      述，经评审组识别出 153 个描述有效，并给予了奖励。


               6、廉洁经营



                    公司奉行廉洁自律、廉政经营政策，先后出台了《关于治理商业贿赂工作方案》、《经

               营道德管控规范》、《招标管理办法》等制度。公司领导层十分重视反商业贿赂，并采取


               一系列措施和办法，认真落实，切实做好治理商业贿赂专项工作。


                    公司广泛征求员工的意见建议，建立举报人制度和行业监督机制，和行业内部监督


               商业的贿赂行为。对营销中的商业贿赂行为，各自应当承担的法律责任，针对在发现的


               不正当交易问题，认真查找管理中的薄弱环节和漏洞，研究提出整改措施。要落实整改


                                                                                                        13






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               责任，明确整改时限和责任人。进一步完善会计制度。




                      在《员工手册》中加入了

                      “道德”部分以加强员工                          每年对部门经理以上中高层
                      道德品质修养，在公司报                          管理人员签订《干部廉政责
                      刊上开设廉政建设专栏，                          任书》，做到规范职业经理
                      每月登载廉洁小故事等加                          人廉洁奉公行为，建立问责
                      强教育与宣贯。在公司邀                          机制。
                      标环节公开公司举报电话
                      与邮箱，畅通了纪检监察
                      途径。

                                             宣传        对内




                      在采购环节开展“阳               对外       强调
                      光采购”，主管总裁在重大
                                                              加强重大资金使用、重大工
                      节日期间发布中英文版本


                      告知书，告知供应商公司实                            程项目监督，特别在开发惠
                      行廉政经营政策，严禁员工                            州生产基地（一期）建设中
                      收受任何礼品礼金。每个采                            纪检监察人员全程介入，有
                      购人员签订《采购行为准                             效的防范了舞弊及违反公
                                                              司内控规定的发生。
                      则》要求工作中遵循公开、
                      公平、公正原则、遵循廉洁
                      从业规定。




                    深科技各级领导干部都认真贯彻集团党风廉政建设和反腐败工作会议精神，坚持党


               的领导、加强党的建设、全面从严治党，坚决落实两个责任，领导干部切实增强“四个


               意识”，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神及十八届中央纪委七次全会精神。严

               肃党内政治生活，强化党内监督，严明纪律规矩，持之以恒抓好中央八项规定精神落实，


               狠抓作风建设，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，不断把党风廉政建


               设和反腐败工作引向深入，落到实处。


                    一方面公司坚决惩治违反中央八项规定精神要求，坚决制止公款吃喝，明确公司内


               部人员吃喝不许报销，坚决抵制“四风”反弹，可以由工会做好激励员工的暖人心、聚


                                                                                                        14






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               人气的集体活动；另一方面共产党员要增强“四个意识”，坚决围绕在“以习近平总书


               记为核心的党中央周围”，要“向党中央看齐”要严肃党的纪律，不要妄议中央、妄议


               上级，以讹传讹一定严肃处理领导干部要带头形成好风气，以上率下要坚持选人用人和


               严格管理相统一。


                    在流程上党委、纪委同时参与，既要把德才兼备的好干部选出来、用起来，又要加


               强管理监督，形成优者上、庸者下、劣者汰的好局面。

                    三、合作伙伴



               1、股东


                    公司实行持续、稳定的利润分配政策。公司利润分配在综合考虑公司经营状况和发


               展目标等因素的同时，重视对投资者的合理投资回报。自 1994  年上市以来，除送股外，


               始终坚持实施高比例的现金分红，已累计派发现金红利 23.20 亿元。报告期内，根据公


               司《未来三年股东回报规划（2015-2017）》，公司实施了以 2015 年 12 月 31 日的总股本


               为基数、向全体股东每 10 股派现 0.5 元（含税）的 2015 年度利润分配方案。


                    2016 年度，公司通过指定信息披露媒体――《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资


               讯网披露信息共计 68 份。所有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，披露信


               息真实、准确、及时、完整，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所

               上市公司公平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等法律


               法规的要求。


                    公司高度重视投资者关系，除了及时、充分而详尽的信息披露外，公司还努力通过


               不同的方式加强与投资者的沟通与交流，除接待投资者实地来访、调研外，还通过公司


               网站、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易、走访投资者、参加不同投资机


                                                                                                        15






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               构组织的大型交流会等多种渠道加强与各类投资者的沟通与交流，聆听他们的意见，传


               递公司的信息，努力提高公司透明度，公司与投资者之间形成了良好的互动关系。





               2、客户



































                                                        客户全球网络图

                    “十三五”期间，公司与大客户建立了长期共赢的战略合作伙伴关系，关键大客户


               保留率达到 100%，并不断引入新的客户及业务。


                    公司深入与战略客户合作，在传统硬盘市场下滑的同时，仍保持希捷客户稳定订单。

               公司一方面在稳定原有业务的基础上，调整产品结构，扩大与希捷现有业务的合作范围，


               开展高附加值加工业务。另一方面，通过实施精益生产、质量管理、智能制造等多项行


               动举措以降低制造成本、提升产品质量、提高生产效率，业务的整体盈利能力有所提高。


                          在消费与通讯电子领域，在与三星、中兴客户合作的同时，导入华为手机
                      业务，并延伸业务合作范围，拓展了与华为数据卡、平板及穿戴产品的合作，
                      2015 年获华为终端产品“华为核心合作伙伴银奖”、“精益生产奖”及“最佳质
                      量奖”等多个奖项。

                                                                                                        16






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告





                          公司与全球手机市场份额排名第一的三星客户也保持着良好的合作关系，
                      多次获得客户的奖励与肯定。


                          在医疗器械领域，与重点客户 ResMed 始终保持良好的合作关系，出货量平
                      稳增长，并多次获得“最佳供应商奖”和“全球首家认证供应商奖”。



                    2016 年华为公司对开发维修从门面到产线进行了一次全面装修，融入了华为的元素，


               为我们公司成为华为战略合作伙伴打下了良好的基础。维修公司是华为通信产品亚太区


               高级维修中心，特别负责日本市场的维修，同时通过了日本软银公司的认证，2015-2016


               连续两年无投诉。维修公司通过努力争取到了除亚太区外的华为手机维修业务，欧洲和

               非洲的华为手机 10 月份开始回运到我们维修公司，为我们产能提升打下了良好基础，


               并且到 2016 年 12 月开始实现盈利。 2016 年顺利开展公司内部驻厂维修业务，开拓了


               维修公司的业务范围，也为集团内维修业务的整合打下了良好基础。



































                                                            生产车间

                            深科技斩获多项优秀供应商奖项，产品质量与优质服务获客户认可

                                                                                                        17






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                       案例
                                    华为集团：The Best Quality Partner
                        11 月 15 日，深科技总裁郑国荣、副总裁于化荣应邀出席华为集团 2016
                   年度全球核心供应商大会。会上，深科技从华为集团上千家供应商中脱颖而
                   出，喜获 “The Best Quality Partner（最佳质量合作伙伴）”荣誉。此殊
                   荣是继 2015 年获华为消费者产品事业部颁发的“最佳质量”大奖后，进一步
                   跻身华为集团质量最高奖的全球五家供应商之一，且为唯一获此殊荣的 EMS
                   工厂。
                       “成为 ICT 行业高质量的代名词”为华为质量战略目标，“以行践言”则
                   是华为达成此目标的行事态度。2016 年，凭借对产品缺陷“零”容忍的质量
                   态度和极致追求，华为在全球智能手机市场份额稳居前三甲，在中国市场份
                   额持续领先，获得“中国质量奖”制造领域第一名。
                       自 2012 年底与华为合作以来，深科技凭借三十多年雄厚的制造技术和经
                   验、完善的质量体系以及富有特色的企业文化积淀，在精益生产、智能自动
                   化、质量文化、社会责任等各方面达成华为集团对供应商的要求。连获最佳
                   质量大奖，是华为集团对深科技多年来在质量提升方面所做努力及取得成效
                   的高度肯定。


                        案例

                  Nova Lumos：Excellent Performance Award
                     11 月 22 日，为表彰深科技过去三年的卓越表现，客户 Nova Lumos 邀请公
                  司领导层参加其供应商表彰大会，公司副总裁石界福、医疗产品事业部总经理
                  颜君华出席。会上，Nova Lumos  总裁为公司颁发“Excellent Performance Award
                  （优秀供应商奖）”。
                         据悉，深科技医疗产品事业部一直秉承服务客户的宗旨，积极建设智能制
                  造的核心能力，不断开拓国际市场，逐步实现公司整体业务布局的国际化战略，
                  为客户提供着强有力的产品质量和技术支持保障。

                        案例

                   Maxwell Technologies：Supplier Recognition Award
                      11 月 21 日，  Maxwell Technologies 优秀供应商颁奖大会于美国圣地亚哥总

                   部举行，深科技总裁郑国荣，总裁助理、技术研发及中央实验室总监张俭，商
                   业与工业产品事业部总经理周浩应邀出席大会。深科技以优异的产品质量及客

                   户服务，从 Maxwell Technologies 众多供应商中脱颖而出，获得“Supplier
                   Recognition Award(优秀供应商奖)”。
                           Maxwell Technologies 成立于 1965 年，在创新型高性价比储能和输电解决

                   方案的开发及制造领域居全球领先地位。深科技作为值得信赖的 EMS 国际合作
                   伙伴，已为 Maxwell Technologies 提供 PCBA 及组装服务十余年，建立了彼此信

                   赖、互利共赢的长期友好合作关系。本次获奖，是 Maxwell Technologies 对深科
                   技的肯定与褒奖。

                                                                                                        18






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               3、供应商


                     公司与供应商间的交易严格遵守国家的法令法规，对供应商诚实守信，贯彻公平、


               公开、公正的原则，与供应商达到诚信合作。所有的报价均通过报价平台完成。
























                                                       电子报价平台


                    公司专门开辟了供应商网站，对应订单和货款部分，供应商可通过供应商网站平台


               进行实时的交货查询，货款安排进度也可以实时查询。


                    公司不断完善各项瓤刂贫龋在采购、工程建设、招投标等各环节建立了严格的执


               行与监管程序，在公司的主页及公司报纸上公布公司审计部接收外部投诉的联络邮箱及


               联系电话，同时定期抽取部分供应商进行访谈，严格监控和防范公司或职工与客户和供


               应商进行的各类商业贿赂活动。

















                                                       公司内控建设


                    公司通过与供应商签署采购框架协议，保密协议等方式尊重和保护供应商的著作权、
                                                                                                        19






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               商标权、专利权等合法权益，妥善处理供应商提出的投诉和建议。公司成立 BCM(业务连


               续性管理小组)，能及时有效的预防各种意外风险，避免发生意外情况时给供应商和客


               户带来不必要的损失，为企业赢得良好声誉。


                    多年来，深科技与供应商一直秉持着诚信经营、品质保障、沟通交流、优质服务、


               廉洁共建的合作理念。在供应商管理方面，每个季度进行供应商绩效考核，对于表现优


               秀的供应商，进行年度表彰，Y2016 年度优秀供应商已在 2017-1-12 评比完成。2016


               年度优选供应商中，深科技向包括长讯精密、康定、得润在内的多家供应商获得 2016


               优秀供应商的称号，感谢他们对公司经营发展的支持和配合。另外 2016 年度还加强采

               购系统建设，供应商通过开发自有平台即可清晰掌握订单、交货、电子发票、付款情况


               等。老客户新项目也是互利互惠，长期合作，新项目报价成功率达到 27%。


                              名称                                   奖项
                             东莞市长讯精密电子有限公司                            最佳支持供应商
                             珠海市康定电子股份有限公司                        优秀供应商
                             Guang Dong Ellington Electronics     优秀供应商
                         Technology Co.,Ltd.
                             Tianma Micro-Electronics（Hong        优秀供应商
                         Kong）Limited
                             深圳市得润电子股份有限公司                        优秀供应商
                             无锡九鼎物流有限公司                           优秀物流服务商



                                              2016 年度获深科技优秀供应商表彰名单




















                                                                                                        20






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    深科技从代加工工厂向集设计、制造和服务于一体的全价值链企业成功转型后，已


               形成颇具生机的“纵向垂直”和“集中采购需求”管理体制、机制。“纵向垂直”自中


               央采购委员会开始，设专人多项及专人专项管理，实现综合管理、权责分明。“集中采


               购需求”则将各分支机构的需求集中到企业总部，由总部进行统一采购。


                   公司采购信息化建设及供应商管理通过制订采购指引标准文件，运用供应商平台、


               SAP 系统等电子平台，实现采购流程定制化、文件标准化、纸质单电子化，建设高效透


               明、流程便捷、权责分明的采购管理体系。在供应商管理方面，深科技已建立卓越的采


               购供应体系和采购监督和考核机制，促进供应商间的竞争关系，降低企业采购成本。

                    四、环境与社会


               1、节能减排


                    公司作为制造型企业，建立并实施 ISO14001 环境管理体系及严格按照国家相关法


               律法规要求保护环境，同时实施“绿色环保”的举措，追求节能、安全、环保，推行绿


               色制造，致力于人与自然的和谐。公司最高管理者制定公司的环境政策，环境管理者代


               表负责审批环境管理的目标，指标及管理方案，各部门根据其对环境的影响程度，识别


               和评估相关的环境因素，制定环境管理目标，指标和管理方案。2016 年全年投入环境保


               护,节能减排资金￥1012.23 万元。


                    公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的


               废弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断挖掘节能潜力、加强能源管理，从公司运

               作的照明系统，供配电系统，制冷系统，空调系统，空压系统，废水处理系统及生产设


               备系统等多方面入手，积极探索节能减排的新举措，在节能减排方面取得了突出的成绩。


                    具体落实多项节能减排措施，2016 年完成如下项目：总部热水系统优化、二期厂房


               生产废水回用项目，并获得深圳市节水建设奖奖金 25.8 万元、FMCS 系统升级改造
                                                                                                        21






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    开发惠州空压热水板换系统优化、冷却塔水系统平衡性改造，开发苏州 厂区 FMCS


               系统建立、东区 CSBU2 车间照明改 LED 灯、西区空调冷却塔更换、东区制冷站水泵加装


               变频器、东区 N2 系统加装自动控制，开发东莞水蓄冷新建项目、二期一标 FMCS 系统建


               设、总部获得深圳市节水先进单位称号并有四位员工获得节水先进个人称号。


                    公司由体系管理组组织，每年 2 次内部 ISO14001 体系符合性审核，对公司各部门


               环境保护情况进行监督审核，对公司在废水处理，废气检测，噪音控制，危险废弃物处


               理等情况进行督察，发现问题及时解决处理；公司聘请环境管理体系认证公司，每年 1


               次对公司的 ISO14001 体系运作情况进行符合性审核，确保环境管理体系的正常运作。

                    公司聘请第三方监测机构每月 1 次对公司废水处理站废水污染物进行检测，内部每


               天对废水 PH 值监控监测；聘请监测机构每年 1 次对公司各分厂厂界噪声、生产废气排


               放进行检测；公司委托深圳市有处理危险废弃物资质的公司不定期对危险废弃物进行规


               范化处理，确保公司良好的生态环境。


                    公司还注意利用公司内部各种途径，积极宣传绿色环保，节能减排的政策和理念，


               培养和督促全体员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，为保护良好的生


               态环境做出贡献。

               2、社会公益



                    开发马来员工积极履行社会责任，33 名开发马来员工配合医院苏丹伊斯梅尔献血给

               帮助需要的人。


















                                                                                                        22






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告






















                                        ?  开发马来员工积极献血


                    开发惠州成立志愿服务队，志愿者注册人数 125 人，全年组织参与的园区公益服务


               活动 16 次，总志愿服务时长 2000 多个小时。荣获“惠南高新科技产业园优秀志愿服务


               队”荣誉称号及三人荣获“优秀志愿者”荣誉称号。














                                        ?  开发惠州志愿服务队


                    2016 年 6 月 1 日开发惠州公司派代表为惠南实验学校儿童送去节日祝福，并送去了


               慰问文具品；2016 年 9 月 1 日，开发惠州公司参加惠南高新科技产业园管委会举办的教


               师节座谈会，为惠南实验学校的教职工送慰问金和节日问候。
















                                        ?  开发惠州代表慰问学校师生



                                                                                                        23






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    开发东莞公司工会组织公司义工在东莞厂区开展植树活动。在开发东莞党群工作部


               经理的带领下 66 名义工一起挥锄铲土，种树植绿。有序进入工地。扛树、入坑、正根、


               培土、浇水，义工们齐心协力，将一棵棵小树种在东莞厂区绿地，排行成线，立地成景。


               此次义工植树活动，进一步增强了员工的环保意识，也优化了新厂区环境。广大员工的


               工作生活，也因为义工的奉献而充满鲜亮色彩。




















                                              员工积极参与植树活动


               3、精准扶贫


                     深科技自成立以来，始终以回馈社会为己任。2016 年，公司通过援助灾区、教育


               扶贫、兴建希望小学、资助贫困大学生、为驻港部队建设图书阅览室、参与深圳市红十


               字会“燃料行动”项目，有计划地捐款救助深圳地中海贫血儿童，并向贵州贫困地区、


               新疆和田贫困地区、湖南怀化灾区、广东省抗洪灾区、四川地震灾区、西南干旱灾区提


               供帮扶，以实际行动参与救灾扶贫和教育领域的公益行动，积极践行企业社会责任，取

               得了良好效果与社会评价。


                    为切实帮助广大残疾人士就业、增加收入，履行社会责任。开发成都积极参加四川


               省、成都市组织的残疾人招聘会，并根据残疾人士实际状况，提供适合他们的工作岗位。


               新闻媒体对招聘活动进行了现场报道






                                                                                                        24






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告






















                               开发成都员工接受关于为残疾人士提供就业岗位的采访



               年度精准扶贫工作情况：

                                 指标                         计量单位                   数量/开展情况

               一、总体情况                                           -                        -
                    其中：  1.资金                                 万元                       40.50

               二、分项投入                                           -                        -
                   1、兜底保障                                       -                        -

                   其中：帮助贫困残疾人数                                 人                        97




               后续精准扶贫计划：


                    公司将继续按照对外捐赠管理相关要求，严格按照预算支出，做好对外捐赠工作，


               如向新疆和田对口援疆扶贫项目的现金捐赠以及通过红十字会或慈善会向深圳市地中


               海贫血儿童的现金捐赠等；同时继续整合相关资源，一如既往的关注公益慈善领域，发

               挥企业优势，助力公益，奉献爱心，践行企业社会责任。


               4、诚信纳税


                    诚信纳税是企业信誉的重要组成部份，是企业一笔宝贵的无形资产。深科技自成立


               以来，一直坚持“守法经营、依法纳税”的经营理念，严格遵守国家税收法律法规，贯


               彻税收政策，强化财务管理，积极主动与地方税收部门加强沟通协调，及时、准确申报


               纳税数据，认真履行上市公司的社会责任和企业责任。同样的理念在分支机构也得以传
                                                                                                        25






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               承与实践。全资子公司苏州深科技科技有限公司一直在苏州工业园区税务部门为纳税大


               户，享有较好的企业信誉和诚信纳税的良好口碑。今年开发惠州成园区纳税大户 得到


               惠州市领导的大力称赞。



                          案例

                       开发惠州成园区纳税大户 惠州市领导调研称赞
                        8 月 18 日上午，惠州市委书记、市人大常委会主任陈奕威，市委副书记、
                   市长麦教猛率队到开发惠州调研。陈奕威此行深入了解开发惠州新项目的推进
                   情况，充分肯定了其投产以来取得的成绩，并鼓励相关政府部门积极将智能制
                   造引进惠州。开发惠州二期项目进程良好，二期厂房已顺利封顶。二期项目主
                   要涉及移动智能通讯终端，且将首先导入 VMI 第三方物流。截止今年 8 月份，
                   开发惠州已经创造 1.1 亿税收。深科技在装配制造领域有着丰富的经验与较大
                   的优势。目前，深科技首条手机智能制造生产线已在惠州厂区落地运行，工艺
                   机器自动化替代率达 60%。陈奕威表示智能制造业务契合惠州市、仲恺区经济
                   发展定位和需求，要求相关部门积极将智能制造引进惠州，确保惠州市以高质
                   高量进入珠三角第二梯队。


                  4、恪守商业伦理底线



                    企业遵循良好的商业伦理，履行必要的社会责任，不仅是企业自身发展的需要，也


               是整个社会和谐和持续发展的需要。在日常经营中，企业在面对复杂、凶险的竞争形势，


               为了自身的生存、避险和发展，难免要面临一些商业伦理方面的挑战。深科技作为一家


               依托社会而发展、生存的上市公司，在各项经营活动中始终坚持遵循公平、公开、自愿、


               等价有偿、诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，将恪守“不欺骗客户，不做非

               法的事情，诚实经营”的商业伦理底线，并将严格要求公司各级员工坚守，不容在任何


               时候、任何情况下以任何借口来跌穿。用实际行动为企业经营创造良好环境，为社会做


               出更大的贡献。









                                                                                                        26






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告




                    五、员工与安全


               1、员工学习


                     公司注重员工职业生涯发展，积极开展员工培训，并鼓励和支持员工参加业余进


                修培训，为员工的发展提供更好的机会。公司始终以“培养人才梯队，提升员工技能，


                满足业务需求，营造和谐氛围，支持战略实施”为宗旨，通过建立完善的培训管理体

                系，提高员工工作技能，为企业和社会培养人才。


                     为了帮助新进储干更快、更好地完成从“校园人”到“职场人”的角色转变，适


                应职场环境，公司为新进储干量身定制了系统化的培养方案，并举办了首届储干微课


                大赛。通过此培训，新进员工们加深了对公司文化认识和理解，学会了基础的管理方


                法与工具，提升了自身的职业素养。


























                     为了帮助学员随时随地都可以学习，提高学习的积极性，自主地在工作中安排学


                习，个人全面发展，价值提升，同时也加强与他人的交流、协作。公司分别搭建和引


                进了 E-Training 培训管理系统、“知鸟”移动学习平台。加强了企业知识的沉淀、管

                理、传播和创新，以更低成本了解更多知识、更快地进行学习，提高员工的个人业务


                能力和企业人员的综合素质。



                                                                                                        27






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告


                     为适应公司海外业务的发展，公司为员工联系英语学习机构提升英语技能。在培


                训中，通过组织英语沙龙、建立开发英语提升群、设计了学习激励机制，对学习成绩


                优秀的学员进行奖励，提升了学习效果，切实提高了员工的英语技能。



               2、员工福利


                    公司将员工视为企业的核心资源，重视关怀员工。为吸引、留住和激励公司发展所


               需的员工，公司提供在同行业中具有相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科学、公正的绩


               效管理机制，使表现优秀的员工得到相应的回报。


                    为提高员工福利待遇，公司提高了团体以外保险的投保额度，用以补充社会保险诊

               疗项目的不足。


                    公司为员工提供入户深圳的平台，帮助员工申请福利房、子女优先上学等更多的政


               府相关福利；2016 年度，公司完成了 65%应届毕业生，60%在职人员的入户工作。


                    根据《深圳市人才安居办法》等有关规定，2016 年公司作为市级人才安居重点企事


               业单位，继续向市、区住房保障部门申请“定向配租公共租赁住房”，为员工提供住房


               保障，感受家的温暖。


                    组织一线工龄满一年以上的员工省内二日游活动，鼓励生产一线员工长期为公司服


               务增加员工凝聚力，也是公司关爱员工的一项长期激励机制，，减少员工流失。

               3、员工生活


                    公司是属生产密集型企业，员工的文化生活就显得极其重要，作为工会有义务推动


               公司企业文化建设，结合公司实际推出创新活动，不但丰富了员工文化生活，还增进了


               员工之间的相互沟通，更大大增强了企业凝聚力，公司上上下下都呈现出一种团结合作、


               和谐共进的良好氛围。在有序完成以往公司传统的员工活动项目外，还创新举办了一些


               特色活动。


                                                                                                        28






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    命名创建“深科技职工家园”微信平台，此平台中有两个模块，一个是关于党建工


               作，另一个是工会工作，目的是让更多的员工随时可以关注到企业的各种文体活动及亲


               情文化，并能够对当前形势有所了解，尤其在今年各地丰富多彩的活动全部呈现在此平


               台上，还有员工的散文、诗歌纷纷投稿，再加上每周一期推出习总书记重要讲话精神，


               丰富了员工的精神生活，更大大提高了仅限宣传栏等固定模式以外的企业文化宣传效果。


               同时利用公司宣传栏及微信平台抓好宣传工作，让群众员工更多了解党的形势及国家政


               策动态。


                    以创新思维开展“光盘行动”，现在深圳、苏州、惠州、东莞四大工厂食堂全部都

               在推行，每月做一周，做到了月月有提醒，并已形成常态化，让员工养成勤俭节约的好


               习惯，收到了良好效 0。


                    为体现公司对一线员工的关爱，增强企业凝聚力，吸引、留住更多的人才为公司的


               长远发展贡献力量，公司陆续推出了一系列措施。


                    在新春联欢晚会上抽取几十名“员工父母来深三日游”，既是鼓励生产一线员工长


               期为公司服务，也是公司关爱员工的一项长期激励机制。为了让员工父母对深圳、对公


               司有个基本了解，公司工会进行了详尽规划、安排了一系列活动项目：观看公司简介视


               频、参观产品展厅、生产车间、公司高层公寓、举行部门领导参加与员工父母见面的茶


               话会，游览深圳著名景点，让父母放心子女在公司工作。





















                                                                                                        29






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告




























                                          “员工父母来深三日游”活动人员合影


                    为员工提供“圆梦计划”，实现一线员工的“大学梦”、为保障女工身心健康，组织

               女工体检，为女工办理各种假期，保障员工应享有的合法权益、慰问大病员工送上工会


               慰问金，让员工感受到公司给予的温暖。接待员工来访，根据员工的不同诉求进行各自


               处理，尽力为员工解决困难及合理诉求。


                    为积极推动企业文化建设，丰富员工业余文化生活，除在公司内部举办各种文体活


               动外，工会还组织员工团队积极参加深圳市举办的各种体育赛事，为了丰富每次体育赛


               事的整体效果，激发队员们的参与热情，大大提高员工的参与度，还推出了有青春活力


               的“啦啦操宝贝”、“乒乓球俱乐部”，为员工提供切磋技艺平台。除传统的篮球赛、乒


               乓球赛、羽毛球赛、五人足球赛等传统项目外，举办棋牌赛、舞蹈班、瑜伽班等；全力

               以赴完成公司的传统重头戏“春晚”，尽力为员工呈现别开生面的晚会，这些活动大大


               增强了员工的团队意识，不但增强了企业凝聚力，而且也让员工感受到团结合作的精神


               所在。












                                                                                                        30






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



















                      羽毛球赛运动员合影                                 篮球场上运动员矫健身姿

                    为适应公司战略规划发展，工厂迁移和员工结构变化，今年创新举办了首届“精英


               杯“羽毛球赛，公司领导及经理级以上管理人员积极参与，为员工带了个好头，形成了


               一种团结向上、共建和谐的良好氛围。

                    为舒缓员工工作压力，关爱员工身心健康，工会对现有俱乐部设施进行了改善，于


               今年 7 月开设了舞蹈班和瑜珈班，女性员工参与度高，个别男士也来参与，现场异常火


               爆，效果超出了预期。


               4、园区安全


                    深科技目前发展迅速，业务逐年递增、产业布局国内国外，客户要求繁复标高、人


               员猛增更新频繁，安全管理必须做到都全面、规范、高效、国际化。公司的安全生产工


               作始终坚持“稳中求进”工作总基调，深入排查安全生产隐患，做到标本兼治、综合治


               理、系统建设，着力提升全集团整体安全管理水平。公司不存在重大环保或其他重大社


               会安全问题。

                    按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全责任体系和要求，全面推进安全生


               产标准化管理，建立责任体系，落实《安全生产法》“七大责任”。对安全工作实行三


               级管理，层层签订《安全责任书》。2016 年签订责任书共计 813 份，其中分、子公司级


               签订 9 份、部门级签订 85 份、安全员 209 份，班组长 510 份，签订率 100%。


                    安全管理制度实现了三大跨越：制度建设―体系建设―标准化建设。


                                                                                                        31






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    公司规模已经走出深圳、走向海外，业务从单一发展到多样化，客户的要求标准更


               加国际化，员工逐渐壮大且流动性频繁。对此，统一制定安全规范标准《公司安全生产


               标准化管理流程指引》、《公司消防安全标准化管理流程指引》，并持续改进。2016 年修


               订安全管理制度 21 个,主要更新《医务室管理流程》、《公司员工健康体检管理规定》、《灭


               火器管理规定》、《有限空间作业应急预案》、《安全操作规程管理规定》、《用电安全管理


               制度》、《安全警示标志管理规定》、《重大危险源管理规定》、《设备安全管理制度》、《安


               全生产工作档案及管理制度》、《安全生产标准化绩效评定管理制度》、《放射源安全管理


               规定》等文件。

                    推进安全检查闭环管理体系，消除安全事故隐患。公司自始至终把安全检查，及时


               有效的整改作为安全管理的重点，一直保持安全检查的密度和力度，一直坚持的安检制


               度。建立“安全检查管理体系”，并完善了《安全检查管理规定》，将安全检查细分为


               十一大类，并分别制定了安全检查表，使安全检查制度化、标准化、精细化，形成长效


               机制。 2016 年，开展各类安全大检查（安全月检、节前检、交叉检查、专项检查、职


               业健康检查）22 次，三级企业 167 次，重点检查净化车间 12 次。查出隐患 395 项，督


               办落实整改 395 项。




























                                                                                                        32






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告




















                                                    2016 年开展多次安全检查


                    公司全面推行职业健康安全管理体系 OHSAS18000 十五年，至今没有发生过一例职


               业病。公司组织了专家培养内审员负责监督和审核体系运行情况，并在各部门设立体系


               负责人、安全员负责部门体系改进和完善，确保生产过程中员工职业健康安全。按照

               OHSAS18000 体系及《职业病防治法》要求，每年定期组织公司“生产场所职业危害检测


               与评价”，同时投入大量资金进行职业健康安全改善，配备和完善劳保用品，并对接触


               职业危害岗位的全体员工进行职业健康体检。


                    公司建立了“全员安全培训管理体系”，制定了《全员安全培训管理规定》，做到


               全员 100%安全培训，其中对于特种作业人员、安全员、班组长要求必须经过培训，考试


               合格后持证上岗；对公司安全管理人员每年都要外聘安全专家进行讲课，提高管理人员


               的安全意识，在生产一线真正的做到“管生产必须管安全”。


























                                                                                                        33






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告
















                                                    2016 年开展多次安全培训


                     建立了“深科技应急救援体系” 完成了一个黑带项目《完善应急预案体系》，对一


               个综合应急预案、三个专项应急预案、十三个现场处置方案进行了修改完善,做到统一


               领导、职责分明、协调配合、信息共享。今年共组织各项应急演练培训 35 场次，参加


               人数达 20556 人/次。
















                                                    2016 年开展多次应急演练


                    建立了一支强大的安全人才管理队伍，专兼职安全管理人员共计 1809 人：注册安


               全工程师 18 名、专职安全管理人员 35 名、安全体系内审员 165 名、持证上岗安全员 209


               名；OHS18000 员工代表 210 名、此证初级救护员 214 名、持证上岗班组长 958 名。有效

               推进基层安全生产监管工作，为安全生产的持续发展奠定了坚实的基础。


                    80 安全目标：工伤死亡事故为 0；火灾事故为 0；主责车祸为 0；职业中毒为 0；重


               大隐患为 0；违法事件为 0；基建项目事故为 0；爆炸泄漏为 0


                    800 安全目标：安全责任书签订率 100%；特种作业人员持证上岗率 100%；新员工安


               全培训合格率 100%；安全员、班组长安全培训持证上岗率 100%；隐患整改率 100%；消


               防安全设备设施合格率 100%；作业场所检测达标合格率 100%；职业健康达标合格率 100%。

                                                                                                        34






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    公司本年度有 4 家子公司获得“三级安全标准化”达标企业、1 家公司正在升级“二


               级安全标准化”评审。


                    2016 年 6 月，深科技荣获深圳市公安局福田分局颁发的“2016 年消防安全重点单


               位标准化管理等级（A 优秀）”；11 月，开发东莞“消防安全标准化”建设达标,被授予


               2016 年虎门唯一一家“年度热心消防公益事业先进集体”；11 月，开发惠州通过 “平


               安企业”创建工作考核，荣获仲恺高新区“平安企业”称号；12 月，深科技荣获中共华


               富街道工作委员会、福田区华富街道办事处、华富派出所颁发的“2016 年度消防工作先


               进单位”；12 月，公司荣获中共华富街道工作委员会、福田区华富街道办事处、华富派

               出所颁发的“2016 年度零发案先进单位”；12 月，开发苏州荣获苏州工业园区社会治安


               综合治理委员会办公室、苏州市公安局苏州工业园区分局颁发的“2016 年度平安创建先


               进集体”；12 月，公司安全主任王卫荣获中共华富街道工作委员会、福田区华富街道办


               事处、华富派出所颁发的“2016 年度消防先进工作者”。






























                                                                                                        35






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告




                     六、  创新发展





                  1、管理创新


                    2016 年公司在业务发展的同时，积极规划社会责任的实施框架，对工作系统架构进


               行了整合和调整，形成了战略规划与投资、健康与安全、设施与环境三个新的子系统，


               体现了公司履行社会责任的决心。

























                    为衡量和提升各业务单元的精益运营水平，参考丰田精益屋和卓越绩效标准，拟定


               了深科技精益成熟度评价标准，包括了精准生产方针、精益生产 KPI、需求管理、供应


               管理、生产管理、生产技术、生产现场、持续改进机制、人才与组织九大模块。并基于


               PDCA 原则，制定了精益推进的实施方法和长效机制，通过举办精益领导力论坛和标准培

               训，使公司上下形成精益改进的氛围。













                 深科技精益创新能力发展论坛           2016 深科技精益成熟度标准首期学员合影


                                                                                                        36






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



                    基于精益成熟度评价标准，2016 年对全集团内各业务单元进行了精益运营水平的测

               评和诊断分析。测评过程中，测评团队以“持续追求运营全过程的零浪费”作为企业精
               益运营方针，采用了抽样、测试、检查等多种方法，以定性和定量相结合的等级评分和

               KPI 数据作为评价和诊断的依据，为各业务单元提供全面且适合深科技精益运营水平的

               客观评价和改进建议。



















                    深科技持续推行六西格玛管理方法已有多年，在全公司形成了持续改进的文化氛围，

               六西格玛管理精神是公司发展的创新动力和核心竞争力。深科技自 2002 年引进六西格

               玛管理方法以来，以流程与改善为主题的“深科技六西格玛日”已成为其重要的文化符
               号，推进精益六西格玛管理，创造卓越最佳实践，是深科技追求卓越、不断创新的新标

               杆。

                    公司积极推进六西格玛管理的实施，2016 年共开办了 6 期精益六西格玛绿带培训，

               包括开发东莞、开发精密和开发马来等新建工厂，共培养绿带超过 200 人。在中国质量
               协会和全国六西格玛管理推进工作委员会主办的全国六西格玛大会上，公司有 4 个项目

               获得了全国优秀项目称号。

















                     开发马来首次绿带培训                       公司获奖证书






                                                                                                        37






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               2、技术创新


                    2016 年，开发成都建立了 PMS 项目管理系统。实现了对项目计划、产品需求、测试


               过程和组织知识的精细管理，进一步提升了研发项目管理能力。































                         案例

                  深科技成都公司实施生产线自动化改造

                      2016 年，开发成都实施了生产线自动化改造，单条生产线的用工人
                  数只有传统生产线的 40%，产能却增加一倍。工人的工作内容由原来的焊

                  接、插件等简单劳动，转变为操作先进的机械手、智能设备，显著减轻了
                  劳动强度、改善了工作环境。生产过程自动化程度已经提升至同行业领先

                  水平，也为未来实施进一步的智能化改造打好了基础。











                    中国 2025 战略推动智能制造系统和解决方案不断迈入新境界。深科技推出的智能


               制造工厂规划及开发使用的智能信息系统、高柔性自动化生产线等，具科技含量和功能


               特色。其中，静电释放（ESD）数据采集监控系统，由深科技自主研发，相关技术已申
                                                                                                        38






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               请国家专利，并获得国家级奖项。它可实时监控生产线静电情况，确保产品质量。目前，


               该系统已应用于硬盘磁头、半导体、消费类电子制造等领域，为产品提供全面的静电释


               放保障。


                    目前，深科技首条手机智能制造生产线已在惠州厂区落地运行，工艺机器自动化替


               代率达 60%。智能制造的水平和能力，也推动深科技的封装测试产品和生产线成为重要


               核心竞争力。公司生产的高速内存颗粒 DDR4、指纹芯片等高端存储芯片，采用了目前最


               新一代的高速内存 DDR4（传输速度达 4.5Gbps）封装、16 层芯片堆叠技术、最薄可达到


               25 微米厚度的晶圆减薄机，以及来自日本和韩国的高端封装与测试机，保障产品的封装

               良率长期稳定在 99.98%以上。


                     公司自去年收购美国金士顿旗下的沛顿科技有限公司后，便成为国内最大的 DRAM


               内存芯片封装测试厂商，目前已实现电脑内存 DDR3 的大批量生产，每月封装测试产量


               达到 4000 万颗，同时也实现了手机内存 LPDDR2/LPDDR3 和固态硬盘 SSD 的量产能力，


               每月封装测试产能达到 300 万颗。封装测试工程团队已具备 20nm 和 25nm 工艺的 DRAM


               产品的封装和测试分析能力，有足够能力为客户提供测试方案开发和优化服务，并已经


               获得全球最大的独立内存产品制造商的认可。

               3、创新活动



                    深科技第八个生产制造基地在成都开业，响应国资委《关于混合所有制企业实行员

               工持股试点的指导意见》，率先在开发成都启动员工持股制度。开发成都注册资本为 1


               亿元人民币，深科技持股 70%，开发成都管理层及员工合计持股 30%。


                    这是深科技探索国企改革的一次尝试，希望通过员工持股，增强员工的凝聚力和向


               心力，更好地让员工与企业形成利益共同体。有利于公司进一步做大做强计量电表业务，


               有利于完善公司薪酬激励机制，充分调动员工积极性，实现企业的长远可持续发展；本


                                                                                                        39






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               次计量系统事业部员工持股计划的实施是员工在依法合规、自愿参与、风险自担的原则


               上参与的，符合法律、法规和规范性文件的规定，不存在损害本公司及本公司股东利益


               的情形


                    每两年举办一次的深科技六西格玛日是公司推进实施精益六西格玛管理成果的总


               结大会，2016 年以“流程创造价值”为主题，评选出卓越改进年度人物、优秀项目等奖


               项，由高层领导亲自颁奖，树立了追求卓越和不断创新的典型代表。
















                                                       获奖人员合影


                    2016 年公司加强质量文化的宣传，在公司微信平台上正式上线“卓越质量微周刊”，


               重点关注质量领域的最佳实践分享、新理论新思想的深入解读、新方法新工具的应用实


               践等。为全体员工了解公司质量文化提供了便利。


                    为了帮助学员随时随地都可以学习，提高学习的积极性，自主地在工作中安排学习，


               个人全面发展，价值提升，同时也加强与他人的交流、协作。公司分别搭建和引进了


               E-Training 培训管理系统、“知鸟”移动学习平台。加强了企业知识的沉淀、管理、传

               播和创新，以更低成本了解更多知识、更快地进行学习，提高员工的个人业务能力和企


               业人员的综合素质。













                                                                                                        40






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告






















                         案例

                   2016 年储干微课大赛落下帷幕
                       8 月 31 日，历时 51 天，深科技 2016 年首届储干微课大赛落下帷

                   幕。本次活动从今年 7 月份开始启动, 50 名来自深圳、东莞、惠州、
                   成都四大分支机构的储备干部通过“深科技”平台参加了比赛。
                       参赛人员被分为 13 个小组，经过定时阅览指定书籍、微课制作学
                   习等相关培训后，最终通过 “深科技”平台制作 H5 版微课程。比赛现
                   场，13 门优秀微课纷纷亮相，经过网络投票和现场评审，产生 6 组精
                   品和 7 组优秀作品。
                       如何在培训中超越传统，将课程深度内化，培养知识型员工和学习

                   型企业？深科技一直在探索，本次微客大赛正是借助互联网平台 APP 的
                   有益尝试，让储备干部不必集中一处，通过平台就能将成果转化成微课
                   并进行 PK。活动期间，各储干可随时分享读书、微课制作的感悟与困

                   惑，使整个培训生动活泼、效果显著。
                       本次微客大赛所用的“深科技”平台，是定制版全球领先移动学习
                   平台“知鸟”的试用，将于 10 月中旬正式上线。深科技引进该平台，
                   是创新企业培训体系，适应新式移动化职场培训需求，提升企业管理质

                   量的一项创新举措。




               4、知识产权


                    知识产权制度是市场经济条件下激励创新，鼓励竟争的一项基本制度，是增加企业


               核心竞争力的决定性因素。2013 年 3 月国家正式出台了一套科学有效的企业知识产权管


               理准则体系，系统规范和评估企业的知识产权管理状况，引导企业加强和完善知识产权


               管理。


                    深科技成功完成了知识产权体系的搭建，实现对知识产权的获取、维护、运用和保


                                                                                                        41






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               护，使企业的知识产权管理工作获得了系统性提升，使企业在市场竞争中更具有了优势。


               让企业领导层对知识产权的作用有了清晰的认识，从根本上建立适合本企业的知识产权


               制度；让研发人员认识到了知识产权的重要性，以及对创新的方法掌握，不再忽视了很


               多有价值的创意及由此可形成的知识产权；使日后经营中规避风险;让知识产权真正成


               为了公司的核心价值，帮助企业顺利转型升级，把企业做的更有价值。通过的认证意味


               着公司知识产权管理工作前进了一大步， 为公司各项业务发展提供有力的支撑。

                 5、管理主题年



                    今天，信息与业务的发展并肩而行，使信息战略与业务战略结合更加紧密，需要 IT

               了解业务，业务也需要了解 IT，让我们运用信息智慧，实现同略共赢。当前以计算机、


               互联网、大数据、云计算、机器人等为标志的经济生态系统，组成了信息智慧时代。同


               时，《智能制造发展规划（2016―2020 年）》的发布，明确了建设智能制造支撑体系，重


               点产业初步实现智能转型的经济发展目标。


                   2016 年是“信息智慧年”，深科技从同略共赢、大话 IS、智能制造等八大模块进行


               宣传，取得一定成效。2017 年，偏智能制造方向的“信息智慧年”的延续，正是倡导公


               司上下再接再厉，为提高公司信息智慧化、智能数字化程度，重视信息技术智能管理，


               全面提升应用、智能系统，加强公司品牌综合实力，助力公司以信息化建设促产业智能


               转型升级努力。依据“统筹规划，分步实现”的指导原则，通过扎实做好每一个项目，

               同时及时总结及分享 IT 信息，加强有效沟通，凝聚 IT 建设的向心力，深科技的信息智


               慧之花必将硕果累累。


                    “信息智慧年”主题一经推出，得到了公司多个部门和分支机构的响应。开发惠州


               在总经理谢少华的指导带领下，结合华为客户“三化一稳定”要求，在开发惠州园区陆


               续导入 OCR 车牌识别系统、访客管理系统、一卡通消费现金自助充值机及生产车间构建


                                                                                                        42






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告



               无线网络等系统和管理方案。目前各系统正在试运行和优化完善中。通过构建这些智能


               化、信息化和自动化的科学方案，极大地提升了车辆进出厂区和人员来访快速处理效率，


               方便了员工生活消费，节省车间线体调整的费用和时间，从而提升园区智能化管理水平，


               塑造了良好形象。


                    另外开发惠州信息智慧年，IS 部门牵头完成的智能可视化 IT 监控系统、访客电子


               登记系统、车牌识别系统和 HIS 医务管理系统项目，其中医务管理系统项目实现了处方


               电子化，节省纸张，自动提醒药品的保质期，自动高/低库存预警；员工病史可追溯，


               避免医疗事故.




















































                                                                                                        43






                                                                                深科技・2016 年度社会责任报告












                    深圳长城开发科技股份有限公司

                    Shenzhen Kaifa Technology Co.,Ltd


                     地址：中国深圳市福田区彩田路 7006 号

                     网址：www.kaifa.cn
                     电话： 86-755-83032000





























































                                                                                                        44



