









               报告导读                                                                                                                        CONTENTS                    目录






                                                                                                                                               固本强基                        1                      关于我们            02



                                                                                                                                                                                                  企业文化            03
               报告周期                                                                                                                            着力筑牢长远发展根基
               本报告是深圳能源集团股份有限公司发布的第十四份社会责任报告，系统披露了深圳能源 2021 年在履行社会责
               任方面的工作情况。                                                                                                                       责任故事                        06


                                                                                                                                               突出党建引领，把握发展航向                08
                                                                                                                                                                                                  责任管理            86
                                                                                                                                               优化公司治理，夯实发展基石                10
               组织范围                                               数据说明
                                                                                                                                               深化国企改革，提升发展动能                14                    未来展望            90
               为了便于表达，报告中也使用“深圳能源”“深                              本报告涉及的所有数据均来自深圳能源集团股
                                                                                                                                               加快创新驱动，激活发展引擎                18
                                                                                                                                                                                                  附         录            92
               圳能源集团”“集团”“公司”“我们”等称谓                              份有限公司正式文件及统计报告且通过相关部
               表示一个整体的“深圳能源集团股份有限公司”。                             门层层审核。公司郑重承诺，本报告内容不存
                                                                  在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                                                                                                                                               提高站位                        2                     共促共赢                        4

               时间范围

               本报告披露信息的时间范围为 2021 年 1 月 1                         编制流程                                                                         全力保障能源稳定供应                                        努力彰显开放共享魅力
               日至 2021 年 12 月 31 日（部分内容超出上述
                                                                  前期准备→报告编制→内容审核
               边界）。
                                                                  →设计发布→读者反馈                                                                   责任故事                        22                    责任故事                        54
                                                                                                                                               讲政治顾大局，全力以赴保供                24                   保障员工权益，搭建成长舞台                56
                                                                                                                                               严格安全管理，强化责任落实                27                   加强伙伴协作，实现共建共享                62
               参考依据                                                                                                                            狠抓风险防范，筑牢安全防线                30                   积极开放交流，拓宽品牌广度                66
                                                                  报告获取
               全球报告倡议组织《可持续发展报告标准                                                                                                              提升安全能力，营造安全氛围                32
                                                                  公司在官网投资者专栏下设社会责任报告栏目，
              （GRI Standards）》
                                                                  您可通过该栏目下载本报告的电子文本。若您
               国际标准化组织《社会责任国际标准》                                  需要纸质报告，可通过以下方式联系我们：
              （ISO 26000）
                                                                  地址：深圳市福田区金田路 2026 号能源大厦                                                      聚焦绿色                        3                     厚德善能                        5
              《联合国可持续发展目标企业行动指南（SDGs）》                            北塔 30 楼
               GB/T 36001―2015《社会责任报告编写指南》                        电话：86-755-83680288                                                           全力践行双碳战略目标                                        竭力助推社会和谐发展
                                                                  传真：86-755-83680298
               中国社会科学院《中国企业社会责任报告指南
                                                                  邮编：518031
              （CASS-CSR 4.0）》                                                                                                                  责任故事                        36                    责任故事                        72

              《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 1 号                                                                                                          强化环保管理，共创生态文明                38                   响应国家政策，加快区域发展                74
               ――主板上市公司规范运作》                                                                                                                   深化环境治理，守护青山绿水                44                   接续乡村振兴，助推共同富裕                80

                                                                                                                                               优化产业结构，谱写绿色新篇                48                   热心社会公益，彰显企业温度                83




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告






               关于我们                                                                                                                                企业文化




      SEC Social Responsibility Report


               深圳能源成立于九十年代初，1993 年 9 月在深交所上市（股票简称：深圳能源；股票代码：                                                                                       企业愿景                                                      企业使命
               000027），是全国电力行业第一家在深圳上市的大型股份制企业，也是深圳市第一家上市的公                                                                                        成为具有国际影响力的清洁能源与生态                                         创造绿色能源新生活
               用事业股份公司。                                                                                                                            环保综合服务商


      02
               公司现有总股本 4,757,389,916 股，其                                                                                                                                                                     战略方针
      03
               中深圳市人民政府国有资产监督管理委                       截至 2021 年底，                                                                                                                                           责任能源、实力能源
                                                       已投产控股装机容量
               员会持有 2,088,856,782 股，占总股本
                                                                                                                                                                专业  担当  创新  协同                               环保能源、和谐能源
               的 43.91%；华能国际电力股份有限公
                                                       1,650.02 万千瓦                                                                                                                   核心价值观
               司持有 1,190,089,991 股，占总股本的
               25.02％；其他股东持有 1,478,443,143
                                                                                                                                                                                                             战略定位
               股，占总股本的 31.07%。                         垃圾焚烧发电处理能力（含试生产）
                                                                                                                                                                                                             坚持清洁能源经营特色
                                                                                                                                                                                                             引领环保产业先行示范
               公司坚持走可持续的高质量发展之路，                       2.97 万吨/日
                                                                                                                                                                                                             促进能源科技创新应用
               践行“绿色低碳转型发展”理念，不断
               拓展产业的深度和宽度。公司产业布局
                                                       天然气年售气量达
               国内 25 个省市和非洲、东南亚、大洋洲
               等海外地区。截至 2021 年底，公司已                    18.99 亿立方米                                                                                                                                            经营理念
               投产控股装机容量 1,650.02 万千瓦；垃
                                                                                                                                                                                                             安全至上、成本领先
               圾焚烧发电处理能力 2.97 万吨 / 日（含
                                                                                                                                                                                                             效益为本、环境友好
               试生产）；天然气年售气量达 18.99 亿
               立方米。公司可再生能源、环保、天然气
               业务对利润总额的贡献快速增长，转型
                                                                                                                                                                                                             企业基本行为准则
               发展成效显著。
                                                                                                                                                                                                             清简务本、行必责实

               近年来，深圳能源先后荣获中国企业
               500 强、全 国 先 进 基 层 党 组 织、全 国
               “五一”劳动奖状、联合国工发组织能
               源与环境促进事业国际合作奖、最受投
               资者尊重百强上市公司、改革开放 40
               周年广东省优秀企业、深圳市市长质量
               奖、保尔森可持续发展奖、广东省脱贫
               攻坚工作突出贡献集体、深圳市十佳爱
               心企业等荣誉称号。















                                   固本强基




                                   着力筑牢长远发展根基







                                   不忘初心再出发，牢记使命勇担当。深圳能源始终坚持党建引领，规范公司治理，
                                   深化国企综合改革，筑牢企业稳健发展根基；以创新驱动引领企业发展，重点
                                   领域和关键环节取得突破性进展，高质量发展更有底色，企业核心竞争力不断
                                   提升，发展活力持续激发。










                                         已投产控股装机容量                                              万千瓦
                                      2021                                                     1,650.02
                                      2020                                                1,274.11
                                      2019                                               1,047.48




                                         燃煤发电装机容量             万千瓦
                                      2021                        663.4
                                      2020                       463.4
                                      2019                      458.4




                                         燃气发电装机容量          万千瓦              风力发电装机容量           万千瓦
                                      2021             376              2021           292.09
                                      2020           245                2020          288.41
                                      2019           245                2019  91.38





                                         水力发电装机容量          万千瓦              光伏发电装机容量           万千瓦
                                      2021  101.15                      2021   135.63
                                      2020  99.15                       2020  106.20
                                      2019  87.65                       2019  106.20




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基
                        故 事 责 任








                                                                                                                                      针对项目融资体量大、对投资方要求高的特点，公司                            燃气项目开发、投资、建设和运营管理、燃气采购、
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                      项目团队与中介机构及深圳联交所一起，充分发挥自                            储运、销售、天然气贸易等相关业务。
                                                                                                                                      身优势，深入开展项目路演、宣传推介等工作，确保
                                                                                                                                                                                         本次“引战”项目的成功不仅标志着深能燃控从此迈
                                                                                                                                      交易各个环节规范、高效，获得了全球境内外多家天
                                                                                                                                                                                         入国有、外资多种所有制资本共同持股，实现股权多
                                                                                                                                      然气产业链上、下游和金融领域投资者的关注和青睐，
                                                                                                                                                                                         元化的新时期，正式开启市场化、专业化、国际化转
                                                                                                                                      最终成功引入 4 家境内外优秀战略投资者，搭建了“产
                            RESPONSIBILITY STORY
                                                                                                                                                                                         型发展的新篇章，更是公司推进高质量发展、加快实
                                                                                                                                      业 + 金融”“国资 + 外资”的多元化股东架构。新进
                                                                                                                                                                                         现“双碳”目标、促进能源转型升级的重要举措，也
      06                                                                                                                              股东皆为国际国内行业领先的机构，具有良好的经营
                                                                                                                                                                                         是持续深化国有企业改革工作、对混合所有制经济的
                                                                                                                                      业绩和优秀的品牌价值，资金实力强、管理规范、创
      07
                                                                                                                                                                                         深入探索。
                                                                                                                                      新意识强，在上游资源赋能、中游 LNG 和管网投资建
                                                                                                                                      设、下游市场拓展、产融深度结合等方面能与深能燃
                                                                                                                                                                                         面向未来，深圳能源将以此次深能燃控成功引入战略
                                                                                                                                      控形成强大的协同，对深能燃控优化业务管理、加强
                                                            引进战略投资者“云签约”仪式成功举行                                                                                                           投资者为契机，与各方股东共同构建“资源共享、优
                                                                                                                                      风险防控、提升经营管理水平、做实上下游产业链布
                                                                                                                                                                                         势互补、合作共赢”的新型战略合作伙伴关系，助力
                                                                                                                                      局、落实集团“十四五”战略规划有着重要意义。
                 成功“引战”，                                                                                                                                                                 深能燃控进一步规范运营管理、筑牢安全生产、深入
                                                                                                                                      深能燃控作为深圳能源综合燃气产业发展和专业化投                            创新体制机制、推动产业升级，在新时代实现新发展、
                 深圳能源燃气产业                                                                                                             资运营管理平台，是集团一级经营和利润中心，负责                            新突破。


                 发展启新程




                 在“双碳”目标的大背景下，能源行业                           2022 年 1 月 13 日，深能燃控公开挂牌引进战略投资
                 进入全面深化改革的关键期，天然气作                           者“云签约”仪式成功举行。深能燃控与中国石化天然
                 为低碳高效的清洁能源，成为国内能源                           气有限责任公司、安徽省天然气开发股份有限公司、
                 体系碳减排的重要抓手，行业迎来了宝                           GLENCORE ASIAN HOLDINGS PTE. LTD.、农银金融资
                 贵的战略机遇期。面对行业发展的机遇                           产投资有限公司等 4 家战略投资者签署《增资协议》和《股
                 与挑战，2021 年，深圳能源正式启动                         东协议》。
                 了全资子公司深圳能源燃气投资控股有
                                                             根据协议，本次深能燃控“引战”最终释放股份比例为
                 限公司（以下简称：深能燃控）的“引战”
                                                             40.14%，募集资金总额为人民币 33.66 亿元，其中，中
                 工作。
                                                             石化天然气入股 20%，皖天然气入股 10%，嘉能可亚洲
                                                             公司入股 7.75%，农银投资入股 2.39%。

                                                             项目推进过程中，公司严格遵守国资监管规定、严格选
                                                             聘中介机构、严格制定引战方案、严格履行决策程序，
                                                             在深圳联交所挂牌并以竞争性谈判方式依法依规遴选战
                                                             略投资方，切实做到规则公开、过程公开、结果公开，
                                                             科学评估国有资产价值，充分发挥市场定价机制功能，
                                                             促进国有资产保值增值。
                                                                                                                                                                                                                              深能燃气




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基

              01                               深圳能源坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻                                                      充分发挥党组织                          公司党委充分发挥把方向、管大局、促落实作用，促进党建与业务深度融合。



                                               习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展党史学习教育，持续强化“六建
                                                                                                                                                                       推动所属企业党组织建立并完善议事规则 , 研究讨论重大经营管理事项清单，
                                                                                                                                      引领作用
                                               四创”能源先锋党建体系建设，深入开展“党建 +”品牌项目，不断推动全面
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       能进一步增强，各项目单位成立党员突击队 30 余个，设定党员先锋岗 100
                                               从严治党向基层延伸，为公司实现“十四五”良好开局提供强有力的政治保证。                                                                                     2021 年召开党委会 25 次，研究审议重大事项 320 项。党建引领项目攻坚效
                                                                                                                                                                       余个，开展“党建 + 项目攻坚”动员活动 20 余场，将党建工作密切融入到
               突出党建引领                                                                                                                                                  企业生产经营当中。


               把握发展航向



      08

      09






               始终把政治建设                         公司党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事和
                                               首要政治任务，开展第一议题学习 799 次，理论中心组学习 210 次，领导
               摆在首位                            干部讲党课 300 余场次。抓深抓实党史学习教育，组织活动 1,600 余场次，
                                                                                                                                      南控公司以“党建引领攻坚”活动促项目建设                             河源电力成立“攻坚队”，决胜项目建设
                                               参与党员群众超过 26,000 人次。扎实开展“我为群众办实事”，承办深圳
                                               市国资委重点项目 2 项，同步推进在少数民族地区建驿站、修吊桥等民生
                                               项目 230 余项。举办“七一”表彰大会热烈庆祝建党 100 周年，以先锋礼
                                               赞庆祝党的生日。多部党建宣传片入选“学习强国”，《奋进――党建引领
                                               项目攻坚》获市优秀党建片二等奖。                                                                       全面加强                             公司党委统筹抓好基层组织建设三年行动计划和年度党建工作计划。大力推
                                                                                                                                                                       进先锋党组织、先锋班子、先锋党支部和党员先锋岗“四个创建”，擦亮“一
                  开展第一议题学习
                                                                                                                                      基层党组织建设                          企一品”。扎实推进“铸魂赋能”工程，分级分类做好党员干部轮训和党员
                 799 次                                                                                                                                                 教育管理常态化。严格规范“三会一课”“主题党日”。扎实推进基层党组
                                                                                                                                                                       织建设，新成立 13 个党支部，公司党委下属 5 个党委、9 个党总支、151 个
                  理论中心组学习                                                                                                                                              党支部，组织体系不断织密织细。

                 210 次


                  领导干部讲党课


                 300 余场次
                                              党史学习教育总结会议

                  组织活动

                 1,600 余场次

                  参与党员群众超过


                 26,000 人次
                                              自主拍摄党员教育片《奋进》                  光明电力前往田寮社区开展“我为群众办                                       党支部书记“头雁”培训班                                     库尔勒公司主题党日活动
                                                                             实事”敬老活动




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基

              02                                 深圳能源深入贯彻依法依规治企，认真贯彻落实“三重一大”决策制度，                                                     公司全面督促两个责任落

                                                                                                                                          党风廉政
                                                 规范公司治理结构，坚守诚信合规和反腐倡廉建设，保护股东权益，提升
                                                 科学决策水平及风险防范能力，助推公司“十四五”发展行稳致远。
                                                                                                                                      实，提出推动政治监督具
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                      体化常态化等 9 方面任务
               优化公司治理                                                                                                                 43 项举措；深化联合监督
                                                                                                                                      运行机制，推动“六位一
                                                                                                                                      体”监督体系延伸，开展
               夯实发展基石                                                                                                                 重点领域监督检查和专项

                                                                                                                                      调研，加强境外企业监督；
      10                                                                                                                              加强“三重一大”决策事项、

      11                                                                                                                              公司财务等高管履职合法
                                                                                                                                      合规性的程序监督，加强
                                                                                                                                      纪检队伍建设，加强廉政
                                                                                                                                      宣传、日常警示，营造廉
                                                                                                                                      洁环境。                      公司原创廉洁歌曲《坦荡》《清竹》获市国资委表彰
               强化诚信经营





                   守法合规


               2021 年，公司进一步加强法治
               建设，基本完成《深圳能源集
               团股份有限公司加强法治建设
               实施方案》各项法治建设目标。
               修订《法律事务管理标准》，制                                                                                                                                   集团党委书记王平洋讲廉政党课                     公司廉洁主题朗读活动
               定《境外项目并购法律风险防
               范指引》；严格把控合同管理
                                              内控缺陷整改宣贯会议
               程序，持续推进常态化法律合
               规培训体系建设，守法合规培                                                                                                                                       风险防控
               训覆盖率达 100%。企业法治建
               设水平得到稳步提升，依法合                                                                                                                                    公司建立健全风险管理体系，加强重大
               规经营能力切实增强。                                                                                                                                       风险防范和管控，并试点开展风险、内
                                                                                                                                                                控、合规体系整合升级项目二期工作。
                                                                                                                                         开展重点领域重点工作
                                                                                                                                                                2021 年，公司出台总部及所属 9 家企
                                                                                                                                         专项审计
                                                                                                                                                                业“1+9”大合规体系应用手册，完成
                                                                                                                                        20 个                    65 家单位的内控有效性监督检查，开展
                                                                                                                                                                重点领域重点工作专项审计 20 个、投

                                                                                                                                         投资项目后评价                资项目后评价 55 个。全年无可控类重                大合规体系应用手册（2021 年版）
                  公司守法合规培训覆盖率达                                                                                                                                  大风险损失事件发生。
                 100%                                                                                                                   55 个


                                              盐田能源生态园专场普法主题活动




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基




                                                  产权保护                                                                                    加强信息披露

                                               公司继续实施《加强法治建设实施方案》，明确要求各部门、各所属企业                                                       公司始终坚持打造卓越上市公司
                                               执行产权保护等法律法规和市场规则，依法参与市场竞争；发布《知识产                                                       的目标，严格按照上市公司法律
      SEC Social Responsibility Report
                                               权管理标准》，提高知识产权创造、应用、保护和管理水平；在信息化建                                                       法规高标准、高质量做好信息披
                                               设、电力生产运营、企业宣传等各项业务中，尊重和保护他人知识产权，                                                       露，全面掌握信息披露各项规定，
                                               推行软件正版化。                                                                               认真学习新发布的业务规则和信
                                                                                                                                      息披露格式指引，保障股东权益。
                                                                                                                                      2021 年，公司及时、准确、真实、
                                                                                                                                      完整地完成公告披露工作，连续
      12                                                                                                                              13 年被深交所评为“信息披露优

      13                                                                                                                              秀单位”。





                                                                                                                                                                         连续十三年获评“信息披露优秀单位”






                                               劳动用工法律风险培训
                                                                                                                                          增进交流互动

                                                                                                                                      公司认真做好与投资者和媒体的交                      荣膺“2021 大湾区上市公司绿色治理 Top20”                         案例
               保护股东权益                             完善治理体系                                                                              流互动，创造良好的投资者关系与
                                                                                                                                                                           2021 年 12 月 13 日，第五届中国（深圳）公司治理高峰论坛在深圳
                                                                                                                                      舆论氛围。2021 年，公司累计书
                                               公司不断强化提升规范运作水平，建立健全股东大会、董事会、监事会和经理局，                                                                                        举办，首个大湾区上市公司治理评价报告发布。深圳能源凭借优秀
                                                                                                                                      面回答投资者提问 353 项，接待
                                               构建权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。2021 年，公                                                                                       的绿色治理实践，荣膺“2021 大湾区上市公司绿色治理 Top20”。
                                                                                                                                      机构投资者来访 6 次；举办“投资
                                               司召开股东大会 5 次、董事会 12 次、专门委员会会议 13 次，审议通过并有效                                                                                   此外，《治理的力量》一书在本次论坛上正式发布，公司在绿色治理
                                                                                                                                      者走进上市公司交流座谈会”，精
                                               执行议案 111 项，切实推动公司重大事项的审议决策和落地实施。                                                                                            方面的有效实践作为最佳实践案例收录在该书中。
                                                                                                                                      心组织 2020 年度网上业绩说明会
                                                                                                                                      暨投资者交流会，荣获“上市公司
                                                                                                                                      2020 年报业绩说明会优秀实践案
                                                                                                                                      例”奖项。


















                                               公司召开董事会




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基

              03                                      深圳能源以全面深化改革为根本动力，抢抓机遇坚定实施转型发展，                                                                               综合改革持续发力



                                                      持续优化产业结构，大力推进国企综合改革，不断激发公司发展潜
                                                      力，积极拓宽融资渠道，不断提高企业综合竞争力。
                                                                                                                                                                   2021 年是国企改革三年行动的攻坚之年，深圳能源高效落实对标行动，着力提
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                   升企业管理，强力推动改革任务，国企改革三年行动包括“科改示范行动”“对
               深化国企改革                                                                                                                                              标世界一流管理提升行动”均取得阶段性成果。



               提升发展动能                                                                                                                                                 上下贯通，强力推动改革任务



      14                                                                                                                                                           公司强化统筹领导国企改革三年行动及“科改示范行动”“对标世界一流管理

      15                                                                                                                                                           提升行动”等专项任务，推行专职联络人、指标与事项双反馈等措施，形成上
                                                                                                                                                                   下贯通、层层穿透的改革落实机制，推进重点改革举措落地见效，确保国企改
                                                                                                                                                                   革三年行动各项任务按期完成。





               转型发展

               纵深推进                               电力板块            控股装机容量达                 其中煤电装机容量                                    环保板块          垃圾日处理能力（含试生产）                          燃气板块           年售气量达到
                                                                                          663.40 万千瓦，气电
                                                                  1,650.02 万千瓦                                                                      2.97 万吨                                              18.99 亿立方米
                                                                                          装机容量 376.00 万千
               公司持续深化产业结构调
                                                                                          瓦，可再生能源（含
               整，加快向综合能源企业                                        总装机容量同比增长               垃圾发电）装机容量                                                 同比增长                                                  同比增长
               转型的步伐，推动电力、                                        29.50%                  达 610.62 万千瓦。                                             10.82%                                                78.18%
               环保、燃气等产业板块协
               调发展，产业结构进一步                                                                                                            另有多个固废处理项目在建或开展前期工作
               绿色化、低碳化，转型发
               展成效显著。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基




                                               对标优秀，升级企业管理水平                                                                          融资渠道                 公司充分发挥上市公司平台优势，加强资金统筹管理，拓宽融资渠道，创新融资方式，为项
                                                                                                                                                           目发展提供强有力的资金支持。
                                                                                                                                      加速拓宽
                                           公司积极开展深化对标管理行动，重点提升“资产总额、净资产收益率、资产
                                           周转率”指标，在公司总部层面 9 个管理领域、34 个管理环节提出 118 条重
      SEC Social Responsibility Report
                                           点举措，组织 31 家直管企业编制对标提升行动总体方案，如期完成 54 个对标
                                                                                                                                                           完成可续期中期票据、短                                    完成 30 亿元短期融资券、10 亿
                                           提升专项任务，公司总部及直管企业管理均获得不同程度提升。
                                                                                                                                                           期融资券、超短期融资券、                                   元超短期融资券发行工作，完成
                                                                                                                                                           债权投资计划总计 350 亿                                 2 期各 10 亿元的公司债发行工
                                                                                                                                                           元的额度注册工作，储备                                    作。成功发行 5 年期 30 亿元的
                                               攻坚克难，提前完成刚性指标                                                                                               了充足的融资工具。                                      绿色“碳中和”债，发行价格低

                                                                                                                                                                                                          于同期、同评级的其他企业，已
      16                                   2021 年，公司三年行动总体完成进度超过 70%，100% 完成首要任务、经理
                                                                                                                                                                                                          投放到风力发电等绿色项目。
      17                                   层成员任期制和契约化管理、市场化选人用人机制、规范董事会权责等 29 项
                                           刚性指标。
                                                                                                                                                           抓住资金市场有利时机，                                    完成 2 期可续期公司债发行工
                                                                                                                                                           组织下属企业储备外部银                                    作，金额分别为 30 亿元和 10 亿
                  公司三年行动总体完成
                                                                                                                                                           行授信 226 亿元，为公司                                 元；引入 60 亿元永续保险债权
                  进度超过                       推动公司总部、               全面推行市场化用                积极推动所属企
                 70%                         所属 32 家二级企            工，建立管理、技术、              业建立董事会，                                                         “十四五”项目投资、到                                    投资计划。
                                                                                                                                                           期债务衔接做好充分准备。
                                             业、183 家三级及            技能多序列并行的                提高外部董事比
                                             以下企业任期制               晋升渠道，推行管                例，规范子企业
                                             和契约化机制建               理人员竞争上岗、                公司治理活动。
                 100% 完成
                                             设全覆盖。                 末等调整和不胜任
                                                                                                                                                              财务公司入选首批深圳绿色金融机构                                                案例
                                                                   退出机制。
                  29 项刚性指标
                                                                                                                                                              2021 年 8 月 2 日，“国证香蜜湖绿色金融指数发布暨深圳市绿色金融机构授牌仪式”
                                                                                                                                                              在深圳证券交易所上市大厅举行，由深圳市地方金融监督管理局会同人民银行深
                                                                                                                                                              圳市中心支行、深圳银保监局共同评选并揭晓深圳首批 11 家绿色金融机构。深圳
                                                                                                                                                              能源财务公司作为唯一一家企业财务公司成功入选，彰显了财务公司在绿色金融
                  深能环保入围国务院国资委“科改示范行动典型案例集”                                                         案例                                                        方面取得的突出成绩。

                  2021 年 5 月，公司所属深
                  能环保的科改示范行动从
                  200 多家央企和地方科改示
                  范企业中脱颖而出，入围
                  国务院国资委组织评审的
                  “科改示范行动典型案例
                  集”。自“科改示范行动”
                  实施以来，公司督促深能
                  环保加强组织领导，完善
                  工作机制，强化培训宣传，
                  实施“一聚两强”改革，
                  即聚焦主业研发，强化资
                  本运作，做强信息化管控。             荣获业内首个“国家优质工程金质奖”的宝安二期能源生态园




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                固本强基     着力筑牢长远发展根基

              04                                 深圳能源将“质量”理念贯穿至公司运营管理全流程，提质增效促发展，                                                     创新发展                             公司编制“十四五”科技创新规划，建立健全标准体系，新编相关标准 9 项，

                                                                                                                                                                          创新体系
                                                 同时不断探索新技术、新模式，使科技成为公司转型升级、创新发展的
                                                 核心引擎，树立“质量强企、业绩优良”的企业形象。
                                                                                                                                                                       修编 2 项；统筹公司科技创新资金管理，新编《科技创新研发经费统筹管
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       理》标准；规范项目管理，修编《科技创新项目管理》标准；强化考核体系，
               加快创新驱动                                                                                                                                                  新编《企业科技创新考核评价》标准；健全决策机制，成立科技创新委员
                                                                                                                                                                       会及专家委员会；推进人才管理，完善成果管理，建立技术专家库及科技

               激活发展引擎                                                                                                                                                  成果库。



      18                                                                                                                                                                  研发成果

      19
                                                                                                                                                                       截至 2021 年底，公司累计获得授权专利 371 项，其中发明专利 32 项，实
                                                                                                                                                                       用新型专利 331 项，外观设计 8 项；累计获得 PCT 专利 98 项，著作权 108 项；
                                                                                                                                                                       累计注册成功商标 21 项。

               提质增效                               构建卓越绩效标准体系
                                                                                                                                         深能木垒风电智能化综合平台正式投运                                                                    案例
                                               公司创新实施“卓越绩效模式 + 企业标准化”体系融合建设，系统建成标
                                                                                                                                         2021 年初，由公司所属库尔勒公
                                               准与业务流程一一对应的体系库和流程中心，完成管理标准发布、从上到
                                                                                                                                         司和新疆分公司完全自主研发的
                                               下一体化岗位标准编制，总部率先实现了管理标准化、标准流程化、流程
                                                                                                                                         “木垒风电智能化综合平台”正
                                               信息化，为实现管理模式落地、保障中长期战略实施提供了坚实的制度基
                                                                                                                                         式投运。系统通过 1:1 还原木垒
                                               础，进一步提升了公司的治理效能和治理水平。
                                                                                                                                         当地自然环境，以仿真的手段，
                                                                                                                                         在虚拟世界中进行风机 模拟吊
                  卓越绩效管理模式入选                                                                        案例
                  2021 年深圳市标杆企业最佳实践案例集                                                                                                   装、建筑设计施工等工作环节，
                                                                                                                                         以达到“电厂建设指导（BIM）”
                  2021 年 9 月，深圳市第二届卓越质量论坛在深圳召开，
                                                                                                                                         目的，为公司在“智慧电厂”自主
                  深圳能源荣获 2020 年度“卓越创新奖”，卓越绩效管理
                                                                                                                                         设计、建造方面作出了可复制的
                  模式导入经验――《创新实施卓越绩效标准体系》入选                                                                                                                                深能木垒风电智能化综合平台调试
                                                                                                                                         积极探索。
                  2021 年深圳市标杆企业最佳实践案例集。“卓越创新奖”
                  旨在通过表彰创新先进，树立卓越管理标杆引领企业高
                  质量发展，助推深圳打造高质量发展高地。










                                                  深入挖潜推行降本增效

                                               公司积极开展“增收节支、降本增效”，持续强化预算执行力度，抓好成
                                                                                                                                                                         “木垒风电智能化综合平台”正式投运
                                               本核算与分析，多方面挖潜增收，盘活闲置资产，优化燃料采购策略，拓
                                               宽多元融资渠道，经营成本控制在合理水平。















                                   提高站位




                                   全力保障能源稳定供应







                                   深圳能源始终坚守“发展决不能以牺牲安全为代价”的红线。讲政治顾大局，全力
                                   保障电力供应；重视安全以及疫情常态化管理，落实企业主体责任；开展应急演练
                                   和风险检查，降低安全隐患风险；开展安全教育培训，提升企业安全文化建设水平，
                                   全力打造严格规范的电力安全文化。














                                         安全培训参与人次                                            人次
                                      2021                                               14,613
                                      2020                                      11,984
                                      2019                                   9,093






                                         连续安全运行天数                                             天
                                      2021                          365
                                      2020                           366
                                      2019                          365






                                         注册安全工程师人数                                            人
                                      2021             150
                                      2020       110
                                      2019       108




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                提高站位     全力保障能源稳定供应
                        任 责 事 故








                                                                       9 月 28 日，第二台机组投入商业运行，项目
      SEC Social Responsibility Report
                                                                       工程建设圆满收官。两台百万机组的投运，
                                                                       于社会而言，具有很大的特别意义，它为缓
                                                                       解电荒局面注入了一场“及时雨”。



                            RESPONSIBILITY STORY
                                                                       社会大范围缺电
      22                                                               2021 年的社会缺电局面，相信大家仍记忆犹

      23                                                               新。这一年，在经济快速恢复的大背景下，
                                                                       全国电力需求强劲，叠加冬春极寒天气、夏
                                                                       季持续高温，各省均出现了不同程度的缺电。
                 东江河畔的电力及时雨
                                                                       广东是全国用电大省，不可避免地遭遇了近
                 ―公司两台百万机组                                             十年未有的“大缺电”。很多工厂从开五停二
                                                                                                                                                                                                                              河源电厂
                                                                       到开四停三，全省全年累计被迫实施了 66 天
                 投产助力缓解电荒
                                                                       有序用电，最高负荷需求达 1.41 亿千瓦，同比
                                                                       增长 11%，全年省中调发布 74 次错峰预警信
                “试运通过！机组运行正常！”随即，集控室内掌声                                号，最高错峰电力达到 2,110 万千瓦。                                          全力以赴推进工程建设                                          组首次并网发电、168 小时满负荷试运等重大节点全
                 雷鸣，大家脸上洋溢着幸福的笑容！这是河源电力项                                                                                                                                                  部实现“一次成功”，其中首台机组发电机定子吊装
                                                                       河源电力上网点紧邻西电东送落地点，两台                                            河源电力项目 2019 年 2 月 28 日正式开工建设，施
                 目值得铭记的时刻！                                                                                                                                                                到汽机扣盖历时 141 天，创造了行业内同类型机组
                                                                       机组的提前投产，极大缓解了省内电力供应                                            工分为 5 个标段，由不同单位参与建设，经过 31 个
                                                                                                                                                                                          汽轮机本体安装的最快工期纪录。
                 2021 年 7 月 28 日 18 时 28 分，随着 168 小时试运的                紧张局面，为粤东北电网提供可靠的电源支                                            月的艰苦奋战，代表着世界上煤电技术指标最先进、
                 顺利结束，河源电力 2×1000MW 超超临界二次再热                           撑，对解决广东“十四五”期间供电问题，                                            环保性能最好的工业明珠最终闪耀在东江河畔。
                 工程首台机组正式转入商业运行。这是深圳能源首台                               优化广东电网电源结构，改善电网运行条件                                                                                                争当安全质量管控标杆
                                                                                                                                      在施工过程中，极端天气、疫情、人力短缺、设备
                 百万千瓦煤电机组，实现了清洁煤电产业升级的目标。                              起到重要作用。
                                                                                                                                      堆场狭小等不利因素数不胜数，全体参建人员夙兴                              河源电力始终坚守安全这条不可逾越的底线，实施
                                                                                                                                      夜寐、日夜奋战，一锤接着一锤敲、一茬接着一茬干。                            “三维四级”安全网格化管理，形成安全监管压力层
                                                                                                                                      项目针对疫情状况，储备充足的防疫物资，畅通与                              层传导、逐级抓落实的管理体系。创新推行安全“九
                                                                                                                                      当地的联防联控机制，因时因势动态调整防控策略，                             化”管理，现场安全文明施工水平显著提升。整个工
                                                                                                                                      做到了始终保持项目全体建设者“零疑似、零确诊”。                            程建设期共建立安全文件 9,600 多份，培训作业人员
                                                                                                                                      设备安装是项目建设中最为关键的主线，面对高空                              15,000 多人次，完成危大工程 232 项，排查整改各
                                                                                                                                      作业量大、交叉面广、潜在风险多等困难挑战，河                              类隐患 3,526 余项，确保了项目建设安全有序推进。
                                                                                                                                      源电力守牢安全线严把质量关，不断优化基础设计
                                                                                                                                                                                          项目建立以“精细化施工”为核心，控制原材料、控
                                                                                                                                      提高成本控制，推进安装工程高标准建设。
                                                                                                                                                                                          制施工过程、控制四级验收、控制成品保护的“一核
                                                                                                                                      工程攻坚期，正是社会用电紧张期。早一日并网发电，                            四控”质量管控体系，全面持续推广精细化管理、标
                                                                                                                                      就能为缓解社会用电紧张早出一份力。2021 年春节                           准化施工。创新建立二维码质量信息管理系统，通过
                                                                                                                                      开始，全体建设者主动放弃周末和节假日，工程关键                             标准指引、跟踪控制、统计分析预警子系统，实现提
                                                                                                                                      路线齐头并进、各工序密切衔接，奋力攻坚克难。厂                             前预防、及时纠偏。各分部工程合格率 100%，工程强
                                                                                                                                      用电受电、汽轮机扣缸、锅炉吹管、汽轮机冲转、机                             制性条文验收全部符合要求，工程整体质量扎实过硬。
                 机组启动验收会议




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                提高站位     全力保障能源稳定供应

              01                                      2021 年，面对严峻复杂的保供形势，公司讲政治顾大局，将保障



                                                      能源供应放在首要位置，加强组织领导，细化责任落实，制定周密
                                                      详实的保电方案，有效落实供电紧缺期、建党百年特别防护期、迎
      SEC Social Responsibility Report
                                                      峰度夏、冬储保供等关键时期的能源安全供应。
               讲政治顾大局



               全力以赴保供



      24

      25
                                                                                                                                      保定电厂加强机组运行监盘                                                            运行人员精心操作确保安全生产





               竭尽所能                            在电力供应紧张期间，公司全力提升在运电厂保供电能力，加强设备运行检                                                                                                东部电厂积极采购天然气，多次采用 3 套机组或 2 套机组夜间
                                               修管理，保证发电机组高负荷连续运行，全力以赴满发尽发保障电力供应。                                                                                                连续运行模式，机组整体性能几乎发挥到极限，完成上网电量
               顶峰发电保供                                                                                                                                                           40.89 亿千瓦时，在深圳统调电厂中排名第二。
                                               在电力缺口最大的 9 至 12 月份，公司广东省内火电企业合计上网电量
                                               101.5 亿千瓦时，同比增长 98.8%，大幅高于全省火电平均水平。其中公司
                                               所属深圳区域火电厂完成上网电量 45.7 亿千瓦时，同比增长 33.6%，电量                                                   东部电厂完成上网电量
                                               占深圳统调电厂上网电量的 51.7%。
                                                                                                                                                                                河源电厂一期全年累计上网电量 62.7 亿度，同比增加 20.25 亿度，
                                                                                                                                         40.89 亿千瓦时
                                                                                                                                                                                增幅 47.7%；河源电厂二期两台百万机组较计划提前 3 个月实
                                                                                                                                                                                现双投目标，供电 24.88 亿度，大幅削减了全省错峰负荷，为缓
                                                                                                                                         河源电厂一期、二期全年累计
                 妈湾公司全年累计上网电量                                                                                                                                                   解全省电力供应紧张作出了巨大贡献。
                                                                                                                                         上网电量
                                               妈湾公司全年累计上网电量 95.83 亿千瓦时，机组利用小时数同比增加
                 95.83 亿千瓦时                    1,370 小时，占深圳本地供电量 35%，出色完成全年长周期保民生、保供
                                                                                                                                         87.58 亿度
                                               电任务，凸显了深圳支撑电源和保安电源的关键作用。
                                                                                                                                                                                樟洋电厂二期两套 9F 机组在迎峰度夏前如期投产，持续高负荷
                                                                                                                                         樟洋电厂全年累计上网电量
                                                                                                                                                                                顶峰发电，电厂全年累计上网电量 30.5 亿千瓦时，同比大幅增

                                                                                                                                         30.5 亿千瓦时                              长 329.8%。







                                                                                                                                                                                库尔勒公司、保定公司、北方控股镶黄旗和太仆寺旗热电厂全力
                                                                                                                                                                                增加电煤储备，加强发电设备综合整治，坚决服从电网调度指令，
                                                                                                                                                                                全力以赴保障电力供应稳定和人民温暖过冬。



               党委书记、董事长王平洋率队到妈湾公司督导保供电工作                      妈湾电厂开展保供电专项应急演练




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                提高站位     全力保障能源稳定供应

                                                                                                                                      02







      SEC Social Responsibility Report
               千方百计保障燃料供应
                                                                                                                                      严格安全管理



                                                                                                                                      强化责任落实
               加强燃煤市场预判，建立燃煤供应定期沟通机                                 丰富燃煤采购模式，积极开拓新煤源，推进批量
               制，加强与主要供应商沟通，积极争取合同兑                                 现货招标采购，全年内贸下水煤现货采购量创近
      26       现与增量支持，合同兑现率高于同区域同行业                                 五年最高。大力开展进口煤采购，在提高燃煤供

      27       水平，有效保障燃煤供应。                                         应保障能力的同时，有效平抑了燃煤采购成本。






                                                                                                                                      重视安全管理                           公司认真落实“安全第一，预防为主，综合治理”的安全管理工作方针，强化
                                                                                                                                                                       落实安全生产责任，创新优化安全监管举措，统筹推进安全生产工作，2021
                                                                                                                                                                       年安全生产和疫情防控平稳可控。
               积极开展配煤掺烧，妈湾电厂、                                                  电煤运输环节严格做好汽运、火
               河源电厂一、二期克服困难消                                                   运及船运环节，协同自有运力与
               纳低热高硫煤种，库尔勒电厂                                                   社会运力有机结合，确保煤炭供
               加大煤泥配烧，为供暖储煤做                                                   应链完整坚强。                                                                                 认真贯彻落实安全生产法规和上级有关决策部署，将安全工作作为重要议题
               足准备。                                                                                                                     2021 年组织召开各类安全会议               进行研究和统筹部署，2021 年组织召开各类安全会议 30 次，及时总结分析
                                                                                                                                                                       安全生产形势，协调解决有关安全问题。
                                                                                                                                        30 次
                                                  统筹加大天然气保障力度，
                                                                                                                                                                       强化全员安全责任落实，逐级签订安全生产责任书，层层分解安全责任和目
                                                 全年共实施 TUA 采购 6 船，
                                                                                                                                        发现安全隐患整改率                      标任务，实现“一岗一清单、人人有责任”。
                                                                                                                                        100%                           切实履行各项安全职责，公司领导班子成员全年带队赴企业安全检查 102 次；
                                                      保障发电用气。

                                                                                                                                                                       公司领导和有关职能部门累计检查 151 次，发现安全隐患整改率 100%。






















               嘉泰号靠泊妈湾电厂煤码头卸煤                                电厂加强燃煤管理                                                                 公司领导检查安全生产工作




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                提高站位     全力保障能源稳定供应




                                                                                                                                      落实疫情                      公司始终强化底线思维，以员工生命健康为第一要务，认真贯彻落实“外严防输入、
                                                                                                                                                                内严防反弹、严防再输出”的原则，坚持常态化疫情防控措施不放松，全年疫情防控
                                                                                                                                      常态化管理                     形势总体平稳。

      SEC Social Responsibility Report





                                                                                                                                                                   平衡疫情防控与生产经营，所属 114 家公共事
                                                                                                                                                                   业类企业连续稳定运营，2021 年国内所属 57
                                                                                                                                                                   处施工现场两万多名工人“零感染”。
      28

      29

                                                                                                                                         加强疫情防控应急管理，                                                          分级分 类推进疫 苗接
                                                                                                                                         及时修订发布疫情防控                                                           种，确保构建高风险人
                                                                                                                                         预案 2.0 版；组织防疫                                                        员的健康安全屏障；广
                                                                                                                                         处置演练，强化应对新                                                           泛动员全体员工积极参
                                                                                                                                         冠肺炎突发事件的应急                                                           加，2021 年 6 月底，在
                                                                                                                                         指挥能力、快速响应能                                                           深企业第二针疫苗实现
               加强施工项目安全管理
                                                                                                                                         力和协调联动能力。                                                            100% 应接尽接。



                                                                    进一步深化落实“责任明晰化、做实网格化、巡
                                                                    查常态化、督查规范化、严惩制度化”的安全“五
                                                                    化”管理机制，以责任落实和措施保障为主线，                                                                          精准落实涉外防疫措施，对涉及进口煤、进口
                                                                    全面推进安全管理措施强化。                                                                                  物资的企业和生产环节进行专项部署，坚决防
                                                                                                                                                                   范疫情输入风险；协调指导加纳、巴新、越南
                                                                    更新发布安全制度 23 个，列明重点工作任务 30
                                                                                                                                                                   等境外公司做好疫情防控和安全生产工作。
                                                                    余项，扎实推进安全生产专项整治三年行动，持
                                                                    续巩固、做实双重预防、安全标准化、安全网格
                                                                    化等工作，强化责任、突出重点。


                                                                    以工程建设外包安全管理为切入点，深入分析深
                                                                    层次原因，总结典型经验教训，全面修订公司《外
                                                                    包安全管理标准》，有效推动外包安全长效管理
                                                                    机制建立。

                                                                    召开四次燃气安全专题会议，深入研判分析所属
                                                                    燃气企业安全生产形势和管理情况，印发《进一
                                                                    步加强燃气安全管理的十一项反事故措施》，切
                                                                    实管控全流程安全风险。
               加强施工项目安全管理                                                                                                             妈湾电厂加强防控检测                                       保定电厂开展疫苗接种




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                提高站位     全力保障能源稳定供应

               03                                    公司坚持“预防为主、预防与应急相结合”的原则，构建安全风



                                                     险分级管控和隐患排查治理的双重预防机制，常态化风险监测与
                                                     预警，切实把风险隐患化解在萌芽之时、成灾之前，持续提升企
      SEC Social Responsibility Report
                                                     业本质安全水平。
               狠抓风险防范



               筑牢安全防线                                                                                                                    水电站防汛演练                                          东部电厂消防应急演练



      30

      31

















               2021 年，公司以近 5 年安全事故               实施定期事故警示、风险隐患                    制定安全保障专项工作方案与                                          开展应急能力建设评估管理，对                    定期开展应急演练并评估改进，                    所属洪湾电力、丰达电力、
               事件全面回顾为切入点，对安全                    通报和安全管理分析，对照开                    值班安排表，严格执行领导在                                          突发事件综合应对能力进行评                     提高各级人员的事故判断和应急                    樟洋电力均已实施黑启动改
               责任落实、制度执行、隐患治理、                   展自查自纠，有效促进、协同                    岗带班、关键岗位 24 小时值                                        估，查找应急能力存在的问题和                    处置能力。公司 2021 年共开展                 造，深能水电多个电站开展
               风险管控等方面进行了深入分析，                   安全管理水平提升。修编综合、                   班和信息报送制度，做好预案、                                         不足，及时总结评估工作经验，                    大型应急演练 4 次，所属企业组                  黑启动演练，为电网安全运
               查找安全管理难点痛点，印发系                    专项应急预案和现场处置方案                    人员、物资等各项应急准备。                                          加强优秀经验交流推广。                       织各类应急演练 900 余次，参与                 行提供保障。
               列针对性的文件，为重点领域风                    体系文件共计 31 个。                                                                                                              人数超过 15,000 人次。
               险管控提供有力的政策指引。






















               妈湾公司安全生产应急演练                                     深能水电黑启动演练                                                                深能燃控燃气管道抢修演练                                     加纳公司消防演练




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                提高站位     全力保障能源稳定供应

              04







      SEC Social Responsibility Report

               提升安全能力



               营造安全氛围



      32
                                                                                                                                       01                                                         02
      33






               深圳能源树牢“任何事故都是可以避免”的安全理念，深入宣贯“八不随便”安全意识，加大安全教育力度，努力
               构建人人有责、切实负责、规范履责、失职追责的安全生产文化内核。






                              运用公司 OA、网站、安全培                  优化安全教育模式，充分利用“学习强
                              训云平台、微信公众号等方                    安”“链工宝”等公共资源，开展常态化、
                                                                                                                                       03                                        04
                              式，加大宣教力度，不断提                    高效化安全生产培训，参加全国应急管
                              升员工安全文化素养，推动                    理普法知识竞赛、线上答题马拉松等活
                              构建自我约束、持续改进的                    动。2021 年，公司组织开展安全教育
                              安全文化建设长效机制。                     培训 300 余次，覆盖 10,000 余人次。








                                                                                                                                      05                              06



                 持续推进安全生产                         组织开展内容丰富、形式                        制定下发《班组安全建设
                 标准化建设，组织                         多样的安全生产月、安全                        指南》，组织各企业开展
                 各企业开展标准化                         生产万里行、消防宣传月、                       班组安全建设工作，通过
                 评审定级、年度自                         安全生产法宣传周等主                         强化安全意识、规范安全
                 评和持续改进等工                         题活动。组织观看电视安                        行为、提升事故防范能力、
                                                                                                                                       01                            02                                03
                 作。2021 年，所属                      全专题片2,500 余人次，                     养成安全习惯等举措，确                                          库尔勒公司安全知识竞赛                    师徒“传帮带”现场讲解                       河源电厂消防安全知识普及活动
                 企业全部完成安全                         进一步强化安全意识、巩                        保最后一公里能管得到、                                       04  严格执行“两票”制度                05  安全用气宣讲活动                      06  开展检修技能比武活动
                 标准化达标创建。                         固本质安全文化。                           管得住、管得好。















                                   聚焦绿色




                                   全力践行双碳战略目标







                                   深圳能源聚焦碳达峰、碳中和目标，把生态文明建设放在突出地位，并将其贯
                                   穿于公司发展的产业链、价值链全过程和全领域。公司着力加大节能减排技术
                                   改造和技术创新的投入，积极开拓可再生能源，全力发展以垃圾焚烧处理为核
                                   心的环保产业，大力建设资源节约型和环境友好型企业，不断推动绿色发展取
                                   得新成效。













                                         节能技术改造投入                                            万元
                                      2021                                                5,238.87
                                      2020                    2,464.10
                                      2019                          3,100




                                         环境污染事故发生数                                            起

                                      2021
                                                 0
                                      2020
                                      2019




                                         垃圾日处理能力（含试生产）                                        吨

                                      2021                                    29,700
                                      2020                                26,800
                                      2019                             22,600




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标
                        故 任 责 事





                                                               2021 年 11 月 23 日，《人民日报》国际栏目刊登《共
                                                               绘绿色发展新图景》，讲述我国积极支持发展中国家
                                                               发展绿色低碳产业，推动全球发展迈向平衡协调包容
      SEC Social Responsibility Report
                                                               新阶段的生动实践。文章把深圳能源的越南正胜风电
                                                               项目作为典型，盛赞该项目在助力越南构建多元化清
                                                               洁能源结构，推动当地经济绿色发展方面的积极贡献。

                                                               在越南中南部的宁顺海滨，16 台巨大风机矗立在广阔
                            RESPONSIBILITY STORY
                                                               田野上，扇叶迎着海风徐徐转动，为当地输入源源不
                                                               断的绿色电力。这里三面环山，东面靠海，得天独厚
      36
                                                               的地理条件赋予了宁顺丰沛的风能资源。
      37
                                                               2021 年 10 月 18 日，由深圳能源控股的维英能源投
                                                               资建设的越南正胜风电项目实现全容量发电商运。项
                                                               目总装机容量 49.8MW，包括 16 台风机和一座 110 千                                                                                                                             混凝土浇筑
                                                               伏升压站。这是深圳能源可再生能源在海外落地的第
                                                               一个项目。
                                                                                                                                      两个风电项目齐齐推进建设，期间正逢全球疫情                                 “绿色发展前景广阔，越中绿色合作有着宽广的未
                 共绘绿色发展新图景                                     除了正胜项目，深圳能源在越南的第二个风电项目――                                               大规模暴发时期，可谓困难重重。以正胜风电为例，                                来。”越南能源专家阮越雄表示，越中在绿色发
                                                               平顺省和胜风电项目 A 段工程（19.8MW）也在 2021                                         从2020年4月29日开工，到2021年5月23日                              展方面有着广泛共识。近年来，越南大力发展水
                 ―深能越南风电项目                                     年 4 月 9 日正式开工，如今已具备并网发电条件。该                                            首台风机并网发电，再到全容量并网发电，项目                                  电、风电、生物质能等可再生能源，其中有许多
                                                               项目位于越南平顺省，风场东部距离海岸约 4.3 公里，                                            组在集团的领导下，发扬迎难而上、攻坚克难的                                  中国企业参与的项目。中国企业在绿色能源方面
                 助力当地绿色发展                                      距离省会潘切市约 40 公里。                                                        深能精神，不等不靠，积极应对内外部环境变化，                                 有先进的技术和丰富的经验，获得了良好口碑。

                                                                                                                                      克服国内风电“抢装潮”叠加疫情影响带来的“一                                 两国开展绿色合作，推动环保技术、环保理念等
                                                                                                                                      机难求、一吊难求、一船难求”等重重困难，攻                                  方面的交流互鉴，不仅有利于相关领域的企业成
                                                                                                                                      下了基础开挖、混凝土浇筑、风机吊装、倒送电                                  长，也将促进越南经济社会发展，为全球节能减
                                                                                                                                      调试、并网测试等一个又一个工程关键节点，最                                  排作出贡献。
                                                                                                                                      终实现了项目的如期投运。
                                                                                                                                                                                             自 2007 年成立风电工作小组赴内蒙古开发风电
                                                                                                                                      越南宁顺省人民委员会副主席潘晋景对项目给予                                  项目起步以来，深圳能源的可再生能源业务已走
                                                                                                                                      高度评价，他表示，深圳能源项目组攻坚克难保                                  向全国、走向海外，成为集团重要的业务板块。风
                                                                                                                                      证项目顺利实施，为当地经济社会可持续发展作                                  电和光伏发电方面，北方控股公司、南京控股公司
                                                                                                                                      出重要贡献。                                                 分别以内蒙古、江苏为支撑点，逐步向周围延伸，
                                                                                                                                                                                             收购、建成了一批优质、特色项目。水电方面，设
                                                                                                                                      当前，越南政府正积极构建多元化的清洁能源结
                                                                                                                                                                                             立集团水电产业平台，负责水电项目的投资、开发、
                                                                                                                                      构，重点发展风能、太阳能、生物质能等可再生
                                                                                                                                                                                             建设和运营，并实现了装机容量百万千瓦的突破。
                                                                                                                                      能源。根据规划，到 2030 年，绿色能源在越南
                                                                                                                                      能源总量中占比将升至 20%，到 2045 年提高到                            “十四五”期间，深圳能源将把握“双碳”机遇，
                                                                                                                                      30%。正胜、和胜风电项目商运后，每年可为当                                 紧跟国家大型清洁能源基地、分布式能源、海上
                                                                                                                                      地节约标煤 6.1 万吨，降低温室气体和空气污染                               风电、抽水蓄能等可再生能源的发展趋势，加快
                                                                                                                                      物排放，改善供电可靠性，缓解越南中部至南部                                  拓展项目规模，做大做强产业版图，促进公司绿
                                                                                                                                      联络线输电压力。                                               色转型发展再上新台阶。

                 越南正胜风电项目




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标

              01                                 深圳能源深入贯彻绿色发展理念，强化节能环保监督管理，实施节能减                                                                                       公司 2021 年完成节能降耗类改造项目 21 项，投入资金 5,238.87 万元。各所

                                                                                                                                                                          深化运维管控力度
                                                 排源头控制，加强污染防治，推进绿色低碳产品开发，提倡环保办公和
                                                 环保文化，坚决打好污染防治攻坚战，为可持续发展贡献力量。
                                                                                                                                                                       属企业积极做好机组运行优化和启停机节能降耗管理，机组供电煤耗稳步降
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       低；加强检修质量管理，提高机组运行可靠性，减少非计划停运，不断提高
                                                                                                                                         2021 年完成节能降耗类                 环保水平。
               强化环保管理                                                                                                                    改造项目



               共创生态文明                                                                                                                    21 项                            废水“零排放”，专业实验室通过验收                                    案例


                                                                                                                                         投入资金                            实验室获发改委“深圳市战略新兴产业项目”资助，在建设过程中，
      38                                                                                                                                                                 开展了“高含盐废水处理与资源化利用”项目，针对“预处理（物

      39                                                                                                                                 5,238.87万元                      化 / 生化）+ 膜浓缩 + 蒸发结晶”高含盐废水处理技术路线存在的技
                                                                                                                                                                         术问题进行研究。实验室项目成果有效实现了废水“零排放”及结
                                                                                                                                                                         晶盐资源化利用，于 2021 年 3 月通过科技成果鉴定，被认定为具备
                                                                                                                                                                        “国内领先水平”。
               规范管理体系                          公司把环境保护及生态文明建设作为重点工作持续推进，结合国内外优秀能
                                               源企业先进管理经验，建立契合自身发展要求、行之有效的环保工作体系。




               公司党政正职领导亲自挂帅任环保                                                  公司制定环境保护管理、环境信
               工作领导，设立明确的责任部门和                                                  息报送管理、环境污染事故应急
                                                        组织
               专职环保监控和规划岗位。公司董                                                  预案、节能管理等工作制度；强
                                                        层面
               事长每年与下属企业负责人签订环                                                  化对下属企业的环保考核管理，
                                                               制度
               保目标责任书，将责任落实到所属                                 层面               环保工作与 KPI 绩效管理挂钩，
               各企业。                                                             实行环保事件一票否决。







               推动节能减排                          公司主动承担环保责任，进一步挖掘节能潜力，加快落实技改方案，为建设
                                               “美丽中国”作出积极贡献。2021 年，公司环保设施运行稳定可靠，全年
                                               无超标排放、行政处罚及环境污染事故发生。
                                                                                                                                                                               开展节能环保对标

                                                  加大前沿技术应用                                                                                                                 2021 年，公司发布了《2020 年度生产对标总结评价报告》，对存量
                                                                                                                                                                           资产的生产对标情况进行分析，提出提升建议，并根据企业特点对下
                                               公司始终重视前沿技术的应用，提升节能环保水平，促进生态文明工作不
                                                                                                                                                                           阶段工作开展提出针对性建议。各所属企业每季度进行对标数据汇总
                                               断迈上新台阶。2021 年，河源电力新投产的两台百万千瓦燃煤机组，采用
                                                                                                                                                                           分析，积极参加中电联能效对标活动。妈湾 5、6 号机在 30 万千瓦级
                                               国际最先进的超超临界二次再热技术，废水零排放、固废 100% 综合利用，
                                                                                                                                                                           亚临界纯凝湿冷机组中分别排名 33、34 名，获评 3A 级；4 家光伏电
                                               烟气超净排放。光明燃机、东部电厂二期项目均采用世界最先进的 H 级重
                                                                                                                                                                           站获评 5A 级，3 家获评 4A 级，7 家获评 3A 级。
                                               型燃气轮机技术，发电效率可达 63%，环保排放水平达到国际最优。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标




               完成减排任务




      SEC Social Responsibility Report
               2021 年，公司全面贯彻落实国
               家超低排放改造的要求以及艰
               巨的环保专项任务，实现无超
               标排放，无行政处罚，无环境
               污染事故，圆满完成各项减排
               任务。
      40
                                                                                                                                                                       圆满完成环保专项任务
      41
                                                                                                                                                                   2021 年，公司承担治污保洁、污染减排等共计 20 项生态文明建设任务。公司主
                                                                                                                                                                   动作为、精心部署、严抓落实，确保完成年度治污保洁工程、污染减排、推动生
                                                                                                                                                                   态文明建设等各项考核任务，考核成绩优异，污染减排获得满分，整体生态文明
                                                                                                                                                                   建设考核成绩位于重点企业前列。



                                              妈湾电厂




                                                  满足超低排放标准
                                                                                                                                                                         荣 誉 能 深   公司荣获深圳市
                                               2021 年，公司环保设施安全可靠稳定运行，各项排放指标优良，污染物监                                                                                                 2020 年度生态文明
                                               测合格率 100%。所属燃煤电厂脱硫系统投运率均达到 100%，烟气排放检                                                                                               考核优秀单位，所
                                               测合格率 100%，全年氮氧化物、二氧化硫、烟尘平均排放浓度分别仅为                                                                                                  属深能环保龙岗能
                                               28.51、16.09、2.59 毫克 / 标准立方米，均满足国家超低排放标准；所属各                                                                                         源生态园获 2020
                                               垃圾焚烧发电厂排放指标优于欧盟标准。
                  污染物监测合格率                                                                                                                                                         年度治污保洁工程
                 100%                                                                                                                                                             “优秀项目”。





                  所属燃煤电厂
                  脱硫系统投运率均达到
                 100%                                                                                                                                                  所属企业环保业绩突出





                  烟气排放检测合格率                                                                                                                                        自 2007 年起，公司 6 家电厂（2 家燃煤电厂及深圳 4 家垃圾焚烧发电厂）纳入省
                 100%                                                                                                                                              生态环境厅信用管理企业，均连续荣获环保诚信企业“绿牌”。全省每年约有 1,100

                                                                                                                                                                   多家企业参评，不多于 10% 的企业能够获得“绿牌”，公司参评企业连续多年
                                                                                                                                                                   100% 获此殊荣，其中河源电厂是全省唯一一家自投产参评，连续 11 年获得绿牌
                                                                                                                                                                   的企业，成绩卓越。
                                              东部电厂




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标




               落实碳减排行动                         公司积极开展二氧化碳捕捉和应用技术研究，主动参与碳交易、碳金融工作，                                                     践行绿色办公                           为强化绿色办公理念，公司建立厉行节约长效管理机制，全方位践行绿色环保
                                               为深圳市碳达峰、碳中和示范项目提供技术支撑。                                                                                                  的健康工作方式。


      SEC Social Responsibility Report



                  公司成立“火电企业二氧化碳减排技术
                                                                                                                                          无纸化                                                  抵制食品浪费
                  研究工作小组”，研究燃煤电厂碳捕集、
                                                          CCUS 应用                                                                         建立完善的无纸化会议系统，强化信息                                    打造绿色节约型食堂，全面推行菜品原
                  近海封存等技术，完成《深圳市火电企
                                                           技术研究                                                                           化办公手段，减少会议材料打印，必要                                    料配比卡等标准化手段，避免浪费；动
                  业碳捕集利用与封存 (CCUS) 技术及产
                                                                                                                                          打印的材料务必双面打印。                                         态调整食堂配餐量，科学控制菜品出量。
                  业发展研究报告》，并通过专家评审。
      42
      43                                                                   2021 年，所属 6 家电厂参与全国碳
                                                                           市场交易，共完成 60.3 万吨 CCER

                                                         参与碳交易、            交易抵消碳配额履约。积极参与有
                                                            碳金融            关课题研究，包括碳配额分配方
                                                                           案、企业温室气体排放核算方法及
                                                                           CCER 抵消机制等。



                  紧跟国家“双碳”政策，分析公司各板
                  块实现“双碳”目标的可实施路径，编                        研究“双碳”
                  制完成《“碳达峰、碳中和”目标下集                       实施路径
                  团产业发展路线研究报告》。










                                                                                                                                                                           降低使用一次性消耗品
                                                                                                                                                        选用可替换备件、可重复利用的办公产品，减少一次性塑料水杯的使用；
                                                                                                                                                                      食堂打包餐具一律替换为可降解餐具。






                                                                                                                                            能 深 誉 荣
                                                                                                                                                      在 USGBC（美国绿色建筑委员会）主办的“迈向
                                                                                                                                                      2060 碳中和，赋能零碳社区与城市”高峰论坛暨
                                                                                                                                                      颁奖仪式上，深圳能源凭借能源大厦这一绿色建筑
                                                                                                                                                      领域标杆项目获颁发 LEED 铂金级认证荣誉证书。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标

              02                                 深圳能源在环境治理方面积极探索，发扬传统产业技术管理优势，全面



                                                 推进以城市固废处理为核心的环保产业，做到治理水平高于标准、企业
                                                 发展融入城市，助力打赢蓝天碧水净土保卫战。
      SEC Social Responsibility Report

               深化环境治理



               守护青山绿水



      44

      45






               高效处置                   为解决市政污泥处置难题，妈湾电厂作为国家能源局燃煤耦合污泥发电技改试点单位，                                                          高水平运营                            公司坚持走技术创新、管理创新之路，把垃圾焚烧发电项目打造成“四位一体”
                                      积极开展协同掺烧污泥实验，成立“深圳市燃煤与污泥耦合发电工程技术研究中心”，                                                                                           现代化能源生态园，实现了“建一座工厂，还一座公园”睦邻共生发展模式。
               市政污泥                   为深圳市政污泥的合规处置提供有效路径。                                                                             能源生态园



                                                                                                                                                                                         截至 2021 年底               日处理生活垃圾能力
                                                        2021 年，妈湾电厂共处置深圳市
                                                                                                                                                                                         公司建成垃圾焚烧发电项目            （含试生产）
                                                        生活污泥总量            同比增加         约占全市污泥处理量的                                                                                                （含义乌餐厨、
                                                        32.89 万吨 192%                  40%                                                                                               21 个        泗县生物质）       2.97 万吨



                                                                                                                                                                                         助力深圳成为全国首个实现生活垃圾全量焚烧的特大型
                                                        有力缓解了深圳市污泥外运处置压力，为深圳市“无废城市”试点
                                                                                                                                                                                         城市
                                                        建设作出积极贡献



                                                                                                                                                                       公司高水平运营垃圾焚烧发电项目，研发出国际领先水平的环保工艺，烟气排
                                                                                                                                                                       放指标均达到全球最优的“深圳标准”，优于欧盟标准。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标




               助力建设                            为保障城市可持续发展，助力深圳打造先行示范区零碳循环“无废城市”，                                                                                         公司荣获 2021“ICT 中国”                                    案例
                                               截至 2021 年底，公司已完成能源大厦（商务楼宇）、电力花园小区（生                                                                                       ――年度“最佳城市创新规划案例”奖
             “无废城市”                            活小区）、盐田能源生态园（工厂园区）的生活垃圾分类示范项目，形成
                                                                                                                                                                         2021 年 9 月 28 日，在中国国际信息通信展览会上，“ICT 中国 2021 年
      SEC Social Responsibility Report
                                               差异化的垃圾分类运营管理标准和经验，为深圳“无废城市”建设贡献深
                                                                                                                                                                         创新案例评选”结果正式公布，公司所属深能环保以电厂智慧化转型的
                                               能力量。
                                                                                                                                                                         整体规划方案荣获 ICT2021“最佳城市创新规划奖”，这是全国固废处
                                                                                                                                                                         理行业首个获此殊荣的企业。






      46

      47












                                               南山“垃圾减量日”换享市集活动





               固废处理                            公司积极推动固废处理产业数字化、智慧化转型，引入新一代无线通信、
                                               物联网、智能传感设备、边缘计算、大数据与人工智能等高新技术，助力                                                       拓宽环保                             公司深耕环保产业市场，不断拓宽产业链条，业务涉及生活垃圾、有机固废、
               数字化转型                           固废处理由传统数字化电厂向全生命周期管理的智慧化转型。                                                                                             市政污泥、危废医废、建筑废弃物等城市废弃物处理处置，以及垃圾分类与再
                                                                                                                                      产业布局                             生资源回收利用、绿化养护与园艺、智慧环卫等方面。

                                               结合 ICT 技术的不断进步，公司在业内首次实现全厂设备运行状态、生
                                                                                                                                                                       2021 年，公司加大生活垃圾焚烧和环卫业务布局力度，同时注重“产业链”
                                               产运营指标与人员巡检状态的实时呈现，并可针对关键运营指标进行精准
                                                                                                                                                                       建设与协同项目联动开发，共获取固废处置项目 21 个，其中垃圾焚烧项目 13
                                               预测。当前，公司正在对大数据智慧运营管理中心、人工智能机器人以及
                                                                                                                                                                       个，餐厨处理项目 4 个，建筑垃圾处理项目 1 个，填埋场业务 3 个，新增垃
                                               3D 高精度室内定位与智能检修管理等多个方面进行深入研发。
                                                                                                                                                                       圾焚烧和餐厨处理项目总规模达 20,880 吨 / 日。




                                                                                                                                            深 荣 能 誉   公司垃圾焚烧品牌喜提“国字号”荣誉


                                                                                                                                                      2021 年 5 月 10 日是第五个“中国品牌日”。国务院国资委对外公布《2020 年度国有企业品
                                                                                                                                                      牌建设 100 个典型案例和 100 个优秀品牌故事名单》，深圳能源《建一座城，还一个公园，
                                                                                                                                                      责任铸就环保新标杆》案例脱颖而出，成功入选。公司是业内第一个提出打造“没有围墙的焚
                                                                                                                                                      烧厂”的企业，为行业“邻避效应”破冰树立了样板。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标

              03                                 深圳能源积极践行新发展理念，全力打造“责任能源、实力能源、环保                                                      拓展可再生能源                          公司顺应能源发展趋势，加快优化产业结构、能源结构，大力发展新能源，在



                                                                                                                                                                       资源富集区大力拓展风、光、水等可再生能源，适应市场变化，大力发展平价、
                                                 能源、和谐能源”，在常规能源低碳化的基础上，大力推进新能源发展，
                                                                                                                                                                       低价风电和光伏。截至 2021 年年底，公司可再生能源装机容量 530.17 万千瓦，
                                                 逐步实现从单一火力发电到综合能源企业的转变，绿色转型成效显著。
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       占公司总装机容量的 32.13%，占比处于全国电力集团领先地位。
               优化产业结构



               谱写绿色新篇                                                                                                                 风电



      48                                                                                                                              充分发挥品牌优势，大力实施产
                                                                                                                                      业布局和区域布局，2021 年续
      49                                                                                                                              建、新建项目包括越南和胜、
                                                                                                                                      正胜风电，湖南通道、广西田
                                                                                                                                      阳、湖北潜江合煜、江西新建、
                                                                                                                                      河南固始等项目，总装机容量
                                                                                                                                      292.09 万千瓦。
               常规能源低碳化                         公司紧抓粤港澳大湾区、先行示范区建设契机，在粤港澳大湾区积极推进高
                                               效清洁煤电应用，大力发展天然气发电项目，提升低碳化程度，为湾区能源
                                               安全提供绿色保障。



                                                                                                                                      水电
               提前完成现役燃煤发电机组节能改                                                        优化火电产业结构，择优
               造并通过省环保厅验收，各项污染                                                        择机发展天然气发电，并
                                                                                                                                      做好中小水电并购发展工作的同
               物排放指标提前达到超低排放标准。                                                       选用当代最先进的 H 级、
                                                      煤电             气电                                                               时，寻找中大型水电开发以及水
               2021 年新投产的河源电力两台百万                                                     F 级燃机机型，推动整合
                                                                                                                                      电资产包收购机会。把握水电站
               机组，采用二次再热技术，煤耗指                                                        天然气上下游产业链，控
                                                                                                                                      发展机遇，积极发展抽水蓄能市
               标达到世界先进水平。                                                             制燃料成本。
                                                                                                                                      场。2021 年底，水电总装机容
                                                                                                                                      量 101.15 万千瓦。






                                                                                                                                      光伏


                                                                                                                                      抢抓“大型新能源基地”项目开
                                                                                                                                      发机会，扩大体量。把握分布式
                                                                                                                                      光伏推广应用的机遇，采取基金
                                                                                                                                      与产业资本相结合等灵活方式，
                                                                                                                                      扩展光伏产业。2021 年底，光伏
                                                                                                                                      发电总装机容量135.63万千瓦。



               光明燃机电厂                                            惠州丰达电厂二期




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                聚焦绿色     全力践行双碳战略目标




               稳步发展                            2021 年，公司稳步发展天然气业务，做实产业链上、中、下游一体化。全                                                    积极拓展                             随着能源革命深入，国家提倡逐步构建新型能源系统，从化石能源为主体向综
                                               年售气量达到 18.99 亿立方米，同比增加 78.18%，燃气用户近 60 万户。                                                                              合能源为主体转变。深圳能源紧抓机遇，充分发挥深耕电力产业的优势，加快
               天然气业务                                                                                                                  新兴业态                             发展新兴业态。

      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       2021 年，公司与南山区、招商局港口、氢蓝时代签署合作框架协议，在深圳
                                                                                                                                                                       西部港区共同推动氢能中重载、中远途车型等示范运营，打造深圳“国际氢能
                                                              中游方面
                                                                                                                                                                       产业示范港”。妈湾公司以电厂原氢站为基础，完成制氢加氢一体站建设，已
                                                                                                                                                                       具备运营条件。智慧能源与市场资本合作，推进产业园项目投资、建设、运营
                                                                                                                                                                       及管理产业孵化基金，同时以分布式光伏项目为切入点，积极探索产融结合的
                                                                       积极参与大湾区天然气交易
                                                                                                                                                                       轻资产创新商业模式。
                                                                       中心建设，争取更多的 LNG
      50                                                               接收站加工权益，适时对外

      51                                   上游方面                        开展天然气贸易，统筹城市
                                                                       燃气与燃机电厂燃料采购。
               加强与国际知名能源企业
               战略合作，进一步扩大
               LNG 自主采购规模。



                                              积极寻找城市燃气项目资产展开并购，加快推进加
                                              气站的并购、建设，扩大城市燃气供气规模，推进“互
                                              联网 + 能源 + 服务”模式，大力发展以燃气业务为                       下游方面
                                              基础的增值服务，树立智慧燃气服务品牌，增强综
                                              合竞争力。



                                                                                                                                                                      妈湾电厂加氢站






























                                                                                                                                                                      智慧能源充电站















                                   共促共赢




                                   努力彰显开放共享魅力







                                   深圳能源始终践行和谐共赢的理念，对内坚持以人为本，关注员工发展，对外广泛
                                   开展合作交流，积极践行“请进来”和“走出去”相结合，助力行业进步，共同绘
                                   就高质量发展美好蓝图。




















                                         员工总数（不含联运公司）                                         人

                                      2021                                          8,161
                                      2020                                      7,384
                                      2019                                    6,935




                                         女性员工数量                                               人

                                      2021           1,426
                                      2020         1,333
                                      2019        1,277




                                         供应商培训覆盖率                                              %

                                      2021                                           100
                                      2020                                           100
                                      2019                                           100




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力
                        故 事 责 任  RESPONSIBILITY STORY









      SEC Social Responsibility Report











      54

      55
















                 下沉一线  浮现智慧                                    2021 年，深圳能源从“总部推行”转向“下沉一线”                                                  述案例，从思考题及经验总结进行案例分析，并                            解决问题的关键，提出解决方案，并通过落实岗位
                                                               继续挖掘内部经验，强化知识管理，传承组织智                                                       从理论及方法层面总结解决问题的关键做法，促                            责任制让各级员工积极参与运、巡、维三阶段工
                 ―以案例竞赛促进员工                                    慧，组织面向生产一线的“共萃智慧、持证上岗”                                                      进内部学习应用。在将近 4 小时的分享后，最终                          作中去，杜绝此类事故的发生；珠海洪湾的易文
                                                               案例大赛活动，旨在提升员工综合能力、打造知                                                       决出一等奖 2 名，二等奖 3 名，三等奖 5 名，鼓                      平聚焦“发电机转子线圈开路”故障，对症下药、
                 培训多元化发展                                       识共享的现代学习型组织，搭建一个交流业务经                                                       励奖 5 名。                                          仔细研判，克服了无厂家图纸、无技术支持等困难，

                                                               验、共享智慧资源的平台，促进培训方式多元深                                                                                                        科学制定了故障判断和处理流程，充分结合实际
                                                               化发展。                                                                        本次案例主要围绕生产一线安全生产主题开展，                            成功解决了问题。此外，其他获奖案例同样精彩，
                                                                                                                                           如生产技术、安全管理、事故处理等，从岗位的                            涉及机组运行控制、外包队伍安全管理、施工管
                 2019 年、2020 年，深圳能源连续两年举行                      2022 年 1 月 7 日，集团 2021 年度“持证上岗、                                             共性痛点、典型项目或典型工作任务、专家骨干                            理等多个方面，均为生产一线的实战案例，极具
                 集团总部案例大赛，为集团沉淀约 87 篇优                         案入匠心”生产一线案例大赛决赛在集团 29 楼会                                                    经验分享、学科知识、绩效亮点等方面确定具体                            学习价值。
                 秀案例，积累起丰富的学习素材，促进了                            议室举行，从初赛 57 个参赛作品中脱颖而出的                                                     主题内容，通过场景挖掘，案例萃取编写，形成
                 内部学习培训的多元化发展。                                 20 个优秀作品向着最高目标展开角逐。深圳能源                                                     基于实际工作场景的有温度的案例式课程。所有                            此次经验案例开发与传播，为内部业务知识的提
                                                               学习与发展中心特邀专业评委老师围绕案例价值、                                                      参赛作品都汇编印刷成册，供各单位内部员工或                            炼、经验分享提供了平台，让更多的一线生产经
                                                               案例内容、现场演绎三大维度对每一个案例作品                                                       单位间交流学习。                                         验智慧在内部学习传承。比赛虽然已经落下帷幕，
                                                               进行评分。                                                                                                                        但将案例应用到工作当中才刚刚开始，期待生产
                                                                                                                                           获奖案例中，充分体现了生产一线员工扎实的专业                           技术人员继续在日常工作中勤反思善总结，将经
                                                               分享过程中，案例作者们结合实际业务场景，简                                                       知识，以及他们在日常工作中善于思考、善于积累                           验案例价值最大化，进一步推动持证上岗理念深
                                                               要说明案例主要学习对象、解决问题以及重要知                                                       的一面。一等奖获得者北方控股公司的高玉超、赵                           入基层，强化生产一线优秀知识经验的沉淀和推
                                                               识点，进而围绕案例背景、冲突、场景、结果描                                                       立森，聚焦“主轴后窜”这一风机运行故障，找准                           广，营造良好的学习氛围。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力

              01                                 深圳能源始终为员工提供广阔创业平台和发展空间，充分利用各类资源                                                                                         召开职工代表团长联席会暨工会主席例会，                                  案例



                                                 和条件保障员工基本权益，为员工创造学习和成长的机会，平衡员工工
                                                                                                                                                                         保障员工权益
                                                 作和生活，实现企业与员工同成长、共进步。
                                                                                                                                                                         2021 年 4 月 14 日，深圳能源职工代表团长联席会暨工会主席例会在
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                         集团总部召开，会议通报集团 2020 年度送温暖基金收支情况和补充医
               保障员工权益                                                                                                                                                    疗综合保险项目实施情况，并对《基层工会法人登记管理办法》和《工
                                                                                                                                                                         会经费管理》进行宣贯讲解，进一步推动公司民主化管理。

               搭建成长舞台



      56

      57






               权益保障                               平等合规雇佣


                                               公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，坚持平等公正用人，
                                               不断完善企业用工管理制度，确保不同种族、性别、年龄、家庭背景、民
                                               族传统、宗教信仰的员工得到公正对待；禁止任何形式强制劳动和雇佣童
                                               工行为；确保所有员工在招聘、劳动、薪资、培训、晋升和福利等方面享
                                                                                                                                      人才培养                                完善员工培训
                                               受公平待遇。
                                                                                                                                                                       公司培训工作继续紧密围绕人才教育培训三年计划实施，全年完成培训项目
                                                                                                                                                                       4,197 个，通过脱产培训、线上学习、内部讲习等方式，开展了中高层管理人

                                                  完善薪酬福利                                                                                                               员、基层管理人员、生产技术人员、专业人员等系列培训。2021 年公司发布《深
                                                                                                                                                                       圳能源集团生产技术人员“培训 - 考核 - 持证 - 上岗”机制建设方案》，进一
                                               公司秉持“以岗定薪、以能定级、以绩定奖”原则，积极推进薪酬制度改革，                                                                                      步完善生产技术人员培训培养和激励体系。
                                               强化业绩与薪酬挂钩力度，积极推进各类专项激励整合工作，充分激发公
                                               司员工的积极性与创造性，更好释放企业内生活力；保障员工工资收入，
                                               为员工提供五险一金、法定节假日等基本福利。





                                                  加强民主管理


                                               公司落实以职代会为基本形式的民主管理制度，坚持工会组织建设与企业
                                               战略发展同步，持续完善及时有效的协商沟通机制，畅通员工意见反馈渠道，
                                               切实保障员工的知情权、参与权、决策权等合法权益。2021 年，集团工会
                                               指导 3 家企业成立工会、6 家企业完成工会换届选举，实现工会组织动态管
                                               理，组织更加健全，覆盖面更加广泛。                                                                      中高层管理人员创新能力提升研修班                                  现场技术培训




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力




                   壮大人才队伍                         盘活人力资源                                                                              文化前行                             公司始终重视企业文化的建设与传承，围绕企业发展五个阶段，培育和发展出
                                                                                                                                                                       了内核统一、各具特色、适应时代的不同时期企业文化，以文化感召员工，以
               公司持续加强专业人才队伍建                   公司完成《集团直管干部管理》制度修订，在规范选拔任用管理基础上进一
                                                                                                                                                                       文化引领企业发展前行。
               设，培养集聚起一支高素质专业                  步完善干部选拔任用程序，树立正确的选人用人导向。
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       2021 年是公司成立 30 周年，公司组织了系列庆祝活动，如评选 30 名最美奋
               化人才队伍。2021 年通过校园
                                               加强干部交流任职，提高干部综合能力，推动建立素质优良、结构合理的干                                                                                       斗者、颁发工作 30 周年勋章；策划 30 周年展览，拍摄公司宣传片，出版《深
               招聘及社会招聘，招录新员工超
                                               部人才队伍。2021 年，召开党委会讨论人事议题 19 次，开展干部考察 28 次，                                                                              圳能源》30 周年专刊，通过微信平台开展线上活动，生动、感人地回顾了公
               1,000 人；2022 届秋季招聘毕业
                                               选拔任用干部 26 人，进一步使用干部 3 人，交流任职 30 人。                                                                                      司 30 年来的发展历程，展示企业文化内核和特色，激励员工以更加昂扬的奋
               生总需求 870 人，为各单位提供
                                                                                                                                                                       斗姿态，坚决扛起集团改革发展、生产经营的重任。
               有力的人力资源保障。

      58                                          激发干事活力

      59
                                               公司将关键岗位人员收入与经营业绩挂钩，激发干事创业活力，提升公司
                                               经营业绩。

                                               优化薪酬管理机制，完善绩效考核办法，差异化分配奖励，向事业奋斗者
                                               和一线岗位倾斜，强化薪酬绩效联动作用。

                                               科学建立激励体系，实现指标内考核和指标外考核全覆盖，鼓励各单位在
                                               经营考核指标之外积极主动寻找新的增长点，主动作为获得增量业绩。







                                                  拓宽发展通道


                                               公司致力于拓宽员工成长通道，引导员工成长成才。2021 年，公司全面施
                                               行“专家工程师”技术序列双通道机制，以能力和业绩为核心，实行动态聘用，
                                                                                                                                      30 周年荣誉勋章授予仪式
                                               员工可根据自身情况选择发展方向，在合适的岗位上各尽其能，最大化地实
                                               现自我价值。


                  公开选拔专业技术类中层后备人才                                                                   案例


                  2021 年 10 月 22 日， 公 司 优 化
                  后备干部选拔方式，将公司 D 类
                  后备人才库分设职能管理类和专
                  业技术类，针对专业技术类管理
                  干部进行选拔，以发现和任用更
                  多专业技术类基层管理干部，提
                  升员工工作积极性。




                                                                                                                                      30 周年回顾展览




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力




               关爱员工                     开展文体活动                                                                                                                            深化员工帮扶

                                    公司始终倡导工作和生活有机统一，公司及所属企业在做好疫情防控的基础上，常态化                                                                                             公司始终关注员工生活，围绕“5H 能源关爱体系”理念，建立健全员工关
                                    开展各类文体活动，愉悦员工身心、强健员工体魄，让员工快乐工作的同时，享受文体                                                                                             爱服务机制，通过补充医疗保险、“送温暖”基金，切实帮助员工及其家庭
      SEC Social Responsibility Report
                                    乐趣。2021 年，集团系统开展了 200 多项文体活动，例如篮球、网球、乒乓球等球类竞                                                                                       提高抵御重疾和重大风险能力；组织慰问海外员工家属、患病人员、退休员
                                    赛，全民健身月、春节欢庆、“六一”亲子、才艺比赛、摄影比赛等活动。                                                                                                  工、扶贫村干部，及时提供帮助，使工会关爱“润物细无声”。








      60

      61










               01                                                            02
                                                                                                                                                                      集团党委慰问外派员工家属






                                                                                                                                                                          关注员工健康


                                                                                                                                                                       公司将保障员工职业健康与安全作为主体责任，强化员工职业健康制度管理。
               03                                                04
                                                                                                                                                                       公司举办健康专题讲座，每年定期为员工开展体检报告解答及医疗健康咨询；
                                                                                                                                                                       建立规范化、制度化、标准化餐饮管理体系，为员工提供优质服务。2021 年，
                                                                                                                                                                       公司未发生职业病危害事故事件。


                                                                                                                                                                         让员工吃得放心，服务公司餐饮服务取得HACPP认证                            案例


                                                                                                                                                                         2021 年 8 月，深圳能源服务公司餐饮分公
                                                                                                                                                                         司成功获得专业认证机构颁发的 HACPP（“危
               05                                     06
                                                                                                                                                                         害分析与关键控制点”）认证证书。公司重
                                                                                                                                                                         视食品安全责任制落实，营造认证标准良好
                                                                                                                                                                         氛围，确保食品安全管理全面改进，促使公
                                                                                                                                                                         司餐饮管理制度化、规范化、标准化、精细
               01  欢度春节活动                     02 “能源杯”篮球赛                       03  开设健康专题讲座
                                                                                                                                                                         化，为公司员工提供安全、可口、丰富的餐
               04  足球联赛                       05  羽毛球赛                          06  员工亲子活动                                                                               饮服务。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力

              02                                 深圳能源积极与政府、企业、高校、媒体等伙伴建立互利共赢的战略合                                                                                         与山东电力工程咨询院携手并进                                     案例

                                                                                                                                                                          企业合作
                                                 作关系，持续推进阳光采购，杜绝商业腐败和不正当竞争，发扬责任引
                                                 航的国企精神，共同构建积极健康、持续互惠的发展生态圈。
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                         2021 年 10 月 26 日，深圳能源与山东电力工程咨询院签订战略合作
               加强伙伴协作                                                                                                                                                    框架协议。双方将以优势互补、互利共赢为原则，保持积极沟通，面
                                                                                                                                                                         对“双碳”带来的机遇与挑战，在国内、国际能源领域展开多层次、
                                                                                                                                                                         多业务的合作，加快企业转型，促进共赢发展。
               实现共建共享



      62

      63






               加强战略合作                          公司积极打造战略共享机制，协同政府、企业、高校各方力量，达成深度合作，
                                               实现资源共享、优势互补、市场互通、长期共赢。

                                               2021 年，公司分别与广东揭阳市政府、清远市政府、青海海西州等地方区
                                               域，与氢蓝时代、中国石化天然气公司、西门子能源、万科集团、招商银行、
                                               中集集团、盐田港集团、深国际等优秀企业，以及南方科技大学等高校签
                                               订战略合作协议，进一步实现协同发展、价值共享。
                                                                                                                                                                          高校合作

                                                  政府合作
                                                                                                                                                                         携手南科大院士团队，聚焦氢能发展                                   案例

                                                 助力海西州建立清洁能源产业高地                                    案例
                                                                                                                                                                         2021 年 4 月 15 日，深圳能源前往南方科技大学拜访王海江院士团队，
                                                                                                                                                                         就加强氢能产业合作进行交流，并与通用氢能科技有限公司签署战略
                                                 2022 年 1 月 27 日，深圳能源与海西州人民政府签订战略合作框架
                                                                                                                                                                         合作框架协议。双方将积极探索在科技人才培养等方面合作，共同推
                                                 协议。此次战略合作双方将充分发挥各自优势，实现在区域、产业、
                                                                                                                                                                         动氢能等新技术新业态的发展。
                                                 技术等方面深度融合的创新尝试，积极拓展新能源等项目，为新时期
                                                 深入落实“双碳”目标要求、高质量发展提供支撑和动力。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力




               规范责任采购                             完善招采管理                                                                              重视品牌传播                           品牌传播是企业与利益相关方沟通的重要途径，公司不断创新传播手段和
                                                                                                                                                                       渠道，加大在主流媒体的宣传力度，增强媒体沟通，展现公司负责任的良
                                               公司坚持公平、公正、公开的招标采购原则，规范供应商管理工作，提
                                                                                                                                                                       好形象。
                                               高招标采购质量和效益；建立“评标、定标、监督”三方分离的招评标
      SEC Social Responsibility Report
                                               体系，确保招投标活动更加规范公平；根据采购标的重要程度，实施供
                                                                                                                                      中央广播电视总台财经节目中
                                               应商分级管理。
                                                                                                                                      心推出特别节目《绿色答卷》，
                  2021 年，公司共审核供应商
                                                                                                                                      在《一座可以深呼吸的城市》
                                                                                                                                      节目中聚焦深圳，展现在“深
                 2,280 家                          落实阳光采购
                                                                                                                                      圳蓝”的行动计划中，深圳能
                                                                                                                                      源妈湾电厂按时完成高标准减
      64          参与集中招标的投标单位中                  要求投标人在投标阶                               建设“深圳能源集团
                                                                                                                                      排目标，为城市蓝天白云作出
      65          通过质量、环境、职业健康                  段提供《廉政承诺                                电子招投标平台”，
                  安全管理体系认证率超过                   函》，在正式签订合                   持 推 坚 公 司 光 阳 购 进 采  利用互联网技术实现                            的积极贡献。
                 95%                            同阶段签订《廉政合                               线上招标、投标、评标，

                                                同》，确保廉洁纪律                               最大程度降低社会综
                                                传达到位。                                   合成本。
                  供应商培训覆盖率达
                 100%


                                                利用电子招投标平台                               按深圳市国资委要求                                                                     《人民日报》国际版刊发报道《共绘绿色发展新图景（命运与共）》，聚焦中国
                                                                                                                                                                       企业，为全球可持续发展积极贡献中国智慧，支持发展中国家发展绿色低碳
                                                的技术优势，预警投                               对招投标活动进行公
                                                                                                                                                                       产业，重点关注了深圳能源越南正胜风电项目。
                                                标人的围标行为。                                示，广泛接受社会监督。
                                                                                                                                                                      《深圳特区报》在 A5 要闻版面报道了公司产业帮扶相关工作，重点关注
                                                                                                                                                                       公司产业帮扶与对口帮扶工作取得的成果。

                                                                                                                                                                       深圳能源加纳公司举办首个媒体日活动，邀请加纳当地主流媒体参与。深圳
                                                       设置投诉质疑通道，接受和处理投标人质疑与投诉。
                                                                                                                                                                       能源负责人介绍了公司在加纳能源行业的市场地位并且重点展示公司未来在
                                                                                                                                                                       加纳乃至非洲的发展计划，获得多家媒体争相报道。




                  电子招标投标平台获顶级认证                                                                     案例


                  2021 年 11 月，公司电子招标平台正
                  式通过检测认证，获得国家电子招
                  投标交易平台最高级――三星认证
                  证书，标志着公司电子招标投标平
                  台完全满足国家电子招标各项要求，
                  在平台架构、交易功能、风险防控、
                  规范服务等方面已达到了国家最高
                  标准，此次认证展现了深圳能源重
                  视阳光采购，注重公平贸易。




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力

              03                                 深圳能源发挥自身雄厚的技术优势和创新优势，积极参与行业标准制定，



                                                 主动参加行业交流活动，注重跟外界沟通，坚持“请进来”和“走出去”
                                                 相结合，致力于将自身发展经验传播给大众，为行业发展“添砖加瓦”。
      SEC Social Responsibility Report

               积极开放交流                                                                                                                                                     行业标准制定



               拓宽品牌广度                                                                                                                                                  行业标准的制定对于行业发展具有重要引导作用。公司不断发挥自身技术优

                                                                                                                                                                       势，积极参与行业标准制定，推动行业健康、稳定发展。截至 2021 年底，
                                                                                                                                                                       公司主编、参编的垃圾焚烧发电标准占全行业标准数量的 60% 以上。
      66
      67

                                                                                                                                                                         海内外专家齐聚能源论坛，共商共创“低碳”深圳                               案例

                                                                                                                                                                         2021 年 12 月 16 日 -17 日，2021 碳达峰、碳中和论坛暨第九届深圳国
                                                  参与行业交流                                                                                                                 际低碳城论坛在深圳市龙岗区深圳国际低碳城举办。低碳能源论坛是六
                                                                                                                                                                         项专题论坛之一，由深圳国际能源与环境技术促进中心承办，来自海内
                                               2021 年，公司举办了“2021 碳达峰、碳中和论坛暨第九届深圳国际低碳城
                                                                                                                                                                         外的专家学者齐聚一堂，就达成“双碳”目标，建立绿色低碳循环发展
                                               论坛之低碳能源论坛”，参加能源企业领导人视频圆桌会议、“人与自然和
                                                                                                                                                                         的经济体系，展开互动交流和深度解析研讨。
                                               谐共生－低碳生活，绿色时尚”主题活动、全国夏季煤炭交易会、北大新工
                                               科国际论坛等众多专业平台活动，有效加强对外交流与联络，不断增强品
                                               牌美誉度，共同带动行业进步。
























                                                                                                                                                                         “能源绿色低碳转型是‘碳达峰、碳中和’的重点行动，需要加快构建清
                                                                                                                                                                         洁低碳安全高效的能源体系。站在‘十四五’规划的新起点上，深圳能
                                                                                                                                                                         源将聚焦‘双碳’目标，加快转型步伐，深化企业绿色低碳可持续发展。”

                                                                                                                                                                                                        ――深圳能源董事长   王平洋




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                共促共赢     努力彰显开放共享魅力




               电厂开放日

               把社会各界“请进来”                              公司主动“请进来”，组织开展电厂开放日品牌宣传活动，邀请
                                                       市民走进电厂，身临其境感受电厂运作过程，学习节能环保、安
      SEC Social Responsibility Report
                                                       全用电等环保知识，让公众有所收获的同时，展现公司良好形象。

                                                       2021 年，妈湾电厂、东部电厂顺利入选成为中国电机工程学会“电
                                                       力科普教育基地”；妈湾电厂、深能环保潮安能源生态园通过“广
                                                       东省环境教育基地认定”。妈湾电厂开展“走进妈湾电力，探索
                                                       电能奥秘”清洁能源科普教育活动 15 场次，累计接待参观人员
                                                       达 1,000 余人，直接受众达 3,000 余人次。深能环保积极推进深
      68
                                                       圳三大新建能源生态园科普教育展厅建设，南山能源生态园展厅                                                   南山能源生态园开放日活动                                   妈湾公司电厂开放日活动
      69                                               已正式开放。



                                                                         妈湾电厂开展“走进妈湾电力，
                                                                         探索电能奥秘”清洁能
                                                                         源科普教育活动 15 场次


                                                                         累计接待
                                                                         参观人员达           1,000 余人


                                                                         直接受众达
                                                                                         3,000 余人次
                                                                                                                                      惠州燃气 LNG 气化站开放日活动                              深圳中学生参观东部电厂










               主动“走出去”

               科普安全环保理念





               公司主动“走出去”，开展科普教育
               活动，传播安全环保理念。2021 年，
               妈湾电厂开展科普进学校进社区活动
               5 次，受众超 3,000 人次，获深圳科
               普展示大赛二等奖；燃气企业常态化
               走进社区，将安全用气知识送上门；
               深能环保通过参加各类论坛展会，传
                                                           库尔勒电厂将环保知识送进校园                                                             深能燃控安全用气知识进校园活动                                妈湾公司到红树林小学开展科普活动
               播低碳绿色新生活理念。















                                   厚德善能




                                   竭力助推社会和谐发展







                                   深圳能源秉持以人民为中心的发展思想，坚持经济效益和社会效益有机统一，贯彻
                                   落实区域发展战略，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，促进社会和谐，
                                   让发展成果惠及广大人民群众，彰显为民情怀。











                                         员工志愿者数量                                              名

                                      2021              2,979
                                      2020           2,146
                                      2019         1,873






                                         志愿活动总时长                                             小时
                                      2021       8,632
                                      2020      6,451
                                      2019                                          30,561





                                         参与志愿活动人次                                            人次

                                      2021                      923
                                      2020            483
                                      2019                                           1,528




                                   ? 2020 年、2021 年志愿活动开展受疫情影响有所减少




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展
                        故 任 责 事








                                                                    2018 年以来，深圳能源积极响应深圳市委、                                            但是站里 7 位值班员都是年轻人，他们有的离家
      SEC Social Responsibility Report
                                                                    市政府援疆号召，与福田区政府、塔什库尔干                                              千里，有的是塔县当地人。他们年纪轻轻，却肩
                                                                    县县政府签署塔什库尔干县集中式光伏扶贫项                                              负着电站安全生产的重任。深能福塔电站站长郭
                                                                    目合作协议，利用高海拔地区光照资源丰富的                                              志伟介绍到，深能福塔电站正在推设电力科普教
                                                                    优势，帮助塔县借“光”脱贫致富，为塔县人                                              育基地建设工作，届时将向公众尤其是塔县的中
                                                                    民奔向富裕之路搭建了快车道。                                                    小学生免费开放，进一步推动环保知识科普。为
                            RESPONSIBILITY STORY
                                                                                                                                      积极响应乡村产业振兴，福塔二期 3 万千瓦光伏
                                                                    深能福塔光伏电站坐落于盘龙古道脚下，占地
      72                                                                                                                              项目也正在积极推进当中。
                                                                    面积 635 亩，是深圳援疆首个集中式光伏扶贫
      73                                                            项目，装机 2 万千瓦，总投资 1.74 亿元，项目                                        尼恰・西仁汗是塔什库尔干县提孜那甫村的一名
                                                                    由深圳能源负责建设、管理及运营。2018 年 5                                          刚毕业的大学生，家中的主要经济来源主要依
                                                                    月 31 日项目并网运行，项目产生的利润将全部                                           靠牧畜业，由于塔县平均海拔超过 4,000 米，
                                                                                                                                                                                           福塔电站的投产为塔什库尔干县的乡村振兴工作注
                                                                    用于塔什库尔干县扶贫工作，扶贫期限 20 年，                                           自然环境恶劣，农牧业增收有难度。自从通过
                                                                                                                                                                                           入了新活力。2021 年，深能福塔电站完成发电量突
                                                                    累计发电超 1.3 亿千瓦时，支付扶贫款超 1,055                                       招聘进入到深能福塔电站工作，尼恰・西仁汗家
                                                                                                                                                                                           破 4,000 万千瓦时，较 2020 年增长 100 多万千瓦时。
                                                                    万元。                                                               有了稳定的收入。
                                                                                                                                                                                           电站年均利税近千万元，稳定为乡村振兴和特色产
               “阳光”扶贫
                                                                    初见福塔光伏电站，你会被 77,760 块光伏电池                                        “我是4月份来这里工作的，已经四个月了，刚来                                业发展注入资金，全部收益的可分配利润主要用于

               “照亮”乡村振兴路                                            板组成的壮观景象所震撼，人站在高处远望，                                              这里我什么都不会，有了同事们的关心和帮助，                                塔什库尔干县公益性岗位 331 个工资支出（包括保
                                                                    像一片蔚蓝的海。景虽美，但是这里的环境也                                              我现在学会了很多，可以一个人巡检，也可以一个                               洁员 102 名、保育员 49 名、电站管理员 11 名、户
                 深能福塔登上学习强国                                         恶劣艰苦，一年感觉只有冬夏两季，冬季漫长                                              人值班了。”深能福塔电站员工尼恰・西仁汗讲到，                              用锅炉电采暖管护员 50 名、喷灌草场管护员 29 名、
                                                                    而寒冷，夏季紫外线强并且伴有大风沙尘，因                                             “有了这份工作，可以极大改善家里生活条件，随                                水利设施管护员 70 名、太阳能提水站管护员 20 名），
                                                                    此在当地流传着一句顺口溜：“天上无飞鸟，地                                             着父母年龄越来越大，我成了家里的顶梁柱，非                                解决农村剩余劳动力的岗位需求，使广大的农牧民
                                                                    上不长草，风吹石头跑，氧气吃不饱，六月下                                              常感谢深能福塔光伏扶贫电站能给我这份工作。”                               在家门口就能实现就业，脱贫摘帽。
                                                                    大雪，四季穿棉袄。”
                 2021 年 8 月 13 日、16 日，新华社、新疆电视台
                 制作的深能福塔光伏电站采访报道两次登上了学
                 习强国新疆学习平台，让全国再一次认识了这个
                 全疆首个集中式扶贫光伏电站。

                 塔什库尔干塔吉克自治县，被称为新疆距离太阳
                 最近的县，隶属新疆维吾尔自治区喀什地区。这
                 个因石砌城堡而命名的县，与三国相连，境内雪
                 峰连绵，乔戈里峰海拔超过 8,600 米，是仅次于
                 珠峰的世界第二高峰。


                 生活在这里的塔吉克族人，是离太阳最近的人，
                 被称为“太阳部落”。高寒、干旱、土地贫瘠的
                 自然条件，使塔县人民的脱贫之路举步维艰。但
                 塔县光照资源丰富，年平均等效利用光照可达
                 1,411 小时，具备发展光伏项目的自然条件。




                                                                                                                                                                                                              深圳能源 2021 年企业社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展

              01                                 深圳能源积极主动地服务和融入国家发展战略，坚决贯彻落实“双区”                                                      协同京津冀发展



                                                 建设、京津冀协同发展、长江经济带以及一带一路等重大战略部署，充
                                                 分发挥国企主力军、顶梁柱作用。
      SEC Social Responsibility Report

               响应国家政策



               加快区域发展



      74

      75                                                                                                                                                                  公司积极参与落实京津冀协同发展战略，项目涉及煤电、气电、光
                                                                                                                                                                          伏发电、水电、垃圾焚烧发电等多个业务板块。作为京津冀治霾计
                                                                                                                                                                          划的重点项目，深能保定西北郊热电厂采用烟气超净排放和废水零
                                                                                                                                                                          排放技术，2021 年累计实现上网电量 27.49 亿千瓦时，工业供汽
               助力“双区”建设                        作为湾区内地方能源企业，公司持续加大重点战略项目拓展力度，加快能                                                                                           86.45 万吨，供暖面积约 1,050 万平方米，解决当地居民、企业用
                                               源转型升级，打造绿色能源体系。2021 年，东莞樟洋电力 2×39 万千瓦（F                                                                                    热需求，为当地经济发展提供稳定可靠的能源保障。
                                               级）燃机项目、河源电力 2×100 万千瓦煤电项目投入商业运行，成为粤中
                                               西部重要的电源点，对于提升粤港澳大湾区能源安全稳定性起到重要作用；
                                               公司在大湾区项目发展取得重大进展，深圳东部电厂二期、珠海洪湾二期、
                                               惠州丰达电力二期通过核准，未来将为大湾区高质量发展注入新动能。





                                                                                                                                         深能保定西北郊热电厂
                                                                                                                                         工业供汽


                                                                                                                                        86.45 万吨



                                                                                                                                                                      河北省威县能源生态园

                                                                                                                                      深能环保加大对河北地区的
                                                                                                                                      投 资 力 度，2021 年 9 月， 位
                                               时任广东省长马兴瑞在光明电源基地项目宣布省三季度重大工程开工
                                                                                                                                      于任丘市议论堡乡的任丘能源
                                                                                                                                      生态园投产，日处理生活垃圾

                  智慧能源，打造湾区创新发展新引擎                                                                  案例                                1,000 吨；2021 年 10 月，位于
                                                                                                                                      邢台市威县的威县能源生态园
                  2021 年 8 月，由智慧能源公司牵头，联合中国能建广东院、深圳电网能源技术公司、深圳前海能源公司                                                                  投产，日处理生活垃圾 800 吨；
                  共同中标深圳河套深港科技创新合作区综合能源规划项目，项目建成后将为深圳市建设“绿色低碳、协调                                                                      位于保定市的阜平能源生态园
                  互济、跨界融合、深港互联”的能源系统，提升绿色低碳发展和智慧管理水平提供新引擎。                                                                            正在加快建设中，日处理生活
                                                                                                                                      垃圾能力 600 吨。
                                                                                                                                                                      河北省任丘能源生态园




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展




               积极参与                            长江经济带横跨中国东中西三大区域，是东中西互动合作的协调发                                                                                        深能义乌再生资源利用中心                                              案例
                                               展带、生态文明建设的先行示范带。公司按照规划积极参与长江经
               长江经济带                           济带建设，持续做强、做优、做大可再生能源和环保产业。

      SEC Social Responsibility Report








                              可再生能源产业方面                                             环保产业方面

      76

      77
                           截至 2021 年底，深能水电公司在长                        深能环保在长江经济带已投产湖北省
                                                                                                                                                                    2021 年 12 月，义乌再生资源利用中心项目，从全国数十个参选项目中脱
                           江经济带水电装机容量 87.26 万千                        武汉能源生态园、浙江义乌再生资源
                                                                                                                                                                    颖而出，斩获 2021 年度中国分布式综合能源优秀项目一等奖。义乌市再
                           瓦，涉及浙江、云南、四川、贵州四                           利用中心等项目，2021 年加快贵州
                                                                                                                                                                    生资源利用中心 PPP 项目是集餐饮垃圾、厨余垃圾、餐饮地沟油协同处理
                           省；南京控股公司在长江经济带已投                           省盘州能源生态园、浙江省缙云能源
                                                                                                                                                                    的精细化、现代化处置项目，真正实现了垃圾处理“无害化、减量化、资
                           产风电装机容量 71.1 万千瓦，光伏                        生态园的工程建设，加大湖北省阳新
                                                                                                                                                                    源化”利用。
                           装机容量 51.12 万千瓦。                            静脉产业园项目、武汉市新沟垃圾焚
                                                                      烧发电扩建项目的开发力度，助力长
                                                                      江经济带城市生态文明建设。





































                    深能水电黔桂分区水电站                                                                                                                                                                                      南京控股公司风电场站




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展




               共建“一带一路”                        公司积极响应国家“走出去”战略部署，深度融入“一带一路”建设，
                                               努力打造国际化发展新优势，积极开拓海外业务，为国际能源合作提
                                                                                                                                                                        作为公司首个海外能源项目，也是中国在非洲投资建设运营的第一座电厂，
                                               供中国智慧和方案。
                                                                                                                                                                        2021 年加纳电厂全年发电量达 30.62 亿度，为加纳社会经济的发展提供
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                        了稳定的电源保障。同时，加纳电厂还积极承担企业社会责任，雇佣本地
                                                                                                                                                                        员工 300 人，为当地提供就业机会，传播中国文化、促进中加友谊。








      78

      79












                                                                                                                                                                        深能加纳安所固电厂
               越南正胜风电项目




                                               越南宁顺省正胜风电项目于 2020 年 4 月开工建设，是公司在海外的第一                                                        加纳公司为本地员工颁发“Long Service Award”                                                   案例
                                               个风电项目，规模 4.98 万千瓦，2021 年 10 月全容量投产。越南平顺省和
                                                                                                                                           “我于 2011 年 9 月5 日加           2021 年，加纳公司举办了本地员工“Long Service Award”颁奖活动，
                                               胜风电项目于 2021 年 4 月开工建设，规模 1.98 万千瓦，项目落地后，将服
                                                                                                                                            入 加纳 公司大 家 庭，如今             为在加纳公司长期工作的优秀本地员工颁发奖状，鼓励本地员工在未
                                               务当地社会经济绿色低碳发展，为越南能源结构转型提供新助力。同时，公
                                                                                                                                            已经工作了 10 年。我的两              来的工作中继续争当排头兵。长期以来，加纳公司致力培养并推动本
                                               司海外发展版图打开新的局面，越南市场成为公司在东南亚区域的桥头堡，
                                                                                                                                            个孩子也为我在这里工作                 土员工成为技术中坚，促进公司本地化发展，构建中加员工相互尊重、
                                               发挥辐射和引领作用。
                                                                                                                                            而感到自豪。我与中国员工                相互包容的文化氛围。
                                                                                                                                            建立了牢固的关系。”

                                                                                                                                                      ――优秀员工
                                                                                                                                                Vyodean Quansah
















                                              越南和胜风电项目开工




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展

              02                               2021 年是全面推进乡村振兴的开局之年，农业农村进入新发展阶段。深圳                                                                                     自 2017 年以来，集团“阳光”产业扶贫累计投入 8.5 亿元，建成新疆福塔等



                                                                                                                                                                       6 个共计 158MW 光伏帮扶发电项目，截至 2021 年，集团通过“阳光”产业
                                               能源贯彻落实乡村振兴战略，充分发挥产业优势和技术特点，巩固脱贫攻坚
                                                                                                                                                                       帮扶，累计向当地政府或贫困户支付帮扶资金 6,580.85 万元，直接惠及超过
                                               成果，创新推进产业帮扶，大力开展消费扶贫，全面助力乡村振兴。
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                       6,000 户，近 20,000 人。这些产业项目将持续 20 年，造福当地人民。
                                                                                                                                         自 2017 年以来，
               接续乡村振兴                                                                                                                    集团“阳光”产业扶贫
                                                                                                                                         累计投入

               助推共同富裕                                                                                                                    8.5 亿元



      80                                                                                                                                 累计向当地政府或贫困户
                                                                                                                                         支付帮扶资金
      81
                                                                                                                                         6,580.85 万元


                                                                                                                                         直接惠及超过


                                                                                                                                         6,000 户
                     能 深 誉 荣
                               深圳能源荣获“省脱贫攻坚突出贡献集体”称号
                                                                                                                                         近20,000 人
                               2021 年 10 月，深圳能源获得中共广东省委
                                                                                                                                                                      “光伏农场”模式，助力白山黑水吉林白山
                               农村工作领导小组颁发的“2019-2020 年广
                               东省脱贫攻坚突出贡献集体”奖，这是继荣
                               获“2016-2018 年广东省脱贫攻坚突出贡献
                               集体”称号，公司又一次在脱贫攻坚工作中
                               获得殊荣。


                                         延伸
                                         阅读
                                                 2016 年以来，公司对口河源市龙川县南坑村开展精准扶贫工
                                                 作，打造了“公司 + 合作社 + 基地 + 农户”的创新产业发展模
                                                 式，助力南坑村帮扶人口和帮扶村高成色“脱贫双出列”。












               持续开展               深圳能源秉持“尽我所能、源远流长”的帮扶理念，充分依托项目发展和在新能源领域
                                  的技术、运营管理和资金优势，创新帮扶模式，长期造福当地，为乡村振兴和美好新农
               产业帮扶               村建设持续贡献深圳国企力量、彰显深圳国企担当。
                                                                                                                                     “飞地扶贫”模式，助力河西走廊甘肃武威




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展

                                                                                                                                      03

               接续乡村振兴工作                          公司积极践行国家乡村振兴战略部署，凝聚自身产业优势与帮扶智慧，                                                                                           在企业发展壮大的同时，深圳能源不忘初心回馈社会，不断加强义工队
                                                 为助力乡村全面振兴持续添动力。                                                                                                           伍建设，持续开展“汇聚点滴爱心，关爱脑瘫儿童”“关爱环卫工人”“一

                                                 按照深圳市委市政府、市国资委的部署安排，公司积极参与广东省汕头                                                                                           帮一捐资助学”等“深能有爱”志愿服务系列品牌活动，用实际行动彰显
      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                           深能人的大爱与担当。2021 年，深圳能源入围“2021 中国企业慈善公益
                                                 市盐鸿镇乡村振兴工作，成立驻镇工作队，细化帮扶措施，切实做好各
                                                                                                                                                                           500 强”，位列 331 名。
                                                 项帮扶工作，投入 194 万元实施人才驿站、人工湿地公园等亮点项目，
                                                 并依托集团产业优势和当地资源禀赋，在环保、光伏发电、城市燃气和
                                                 智慧能源等方面开展深度合作帮扶，为乡村振兴赋能增效。                                                           热心社会公益
                 2021 年，公司积极开展消费
                                                                                                                                      彰显企业温度
                 扶贫，全年共计采购金额超过
      82         600 万元

      83
                 其中对河源南坑村
                 农副产品采购


                 200 余万元
                 为巩固脱贫攻坚成效
                 持续贡献力量                                                                                                                                                作为市属国企最早一批成立义工组织的企业，公司不断扩大志愿者队伍，积极
                                                                                                                                      壮大义工队伍
                                                                                                                                                                       开展多样化、影响广的公益慈善活动，截至 2021 年底，公司义工人数达 2,979
                                                 集团党委书记、董事长王平洋深入盐鸿镇调研                                                                                                  人，下辖 29 支服务大队，11 支服务中队，2021 年共发布爱心活动 338 项，

                                                                                                                                                                       参与人数达 923 人次，总服务时长 8,632 小时，成为连接基层、服务市民的
                                                                                                                                                                       一支重要力量。







                                                                                                                                      关爱脑伤儿童                           关爱脑伤儿童是公司倾心打造的“深能有爱”志愿服务系列品牌活动之一，
                                                                                                                                                                       旨在倡议更多社会爱心人士行动起来，给予脑瘫儿童及其家庭更多理解和关
                                                                                                                                                                       爱。自 2014 年启动以来，项目已持续 8 年，并吸引了在深地区 15 家所属企
                                                                                                                                                                       业参与其中。




               河源电厂助学捐赠活动                                      深能水电慰问困难群众
                                                                                                                                                        截至 2021年底，         天使宝宝生日会          “99 公益”助力募捐        天使宝宝走进网红电厂
                                                                                                                                                        公司已累计开展
                                                                                                                                                                          15 场               4 次               1 次


                                                                                                                                                        爱心物品捐赠活动           捐赠益智玩具、非洲鼓、平板学习机等爱心物资               总价值

                                                                                                                                                        7次                3 万余件                                25.5万元


                                                                                                                                                        2021 年为解决深圳市天使家园特殊儿童关爱              捐赠爱心款              累计受益人数约
                                                                                                                                                        中心在救助方面的重重困难，公司为天使家园
                                                                                                                                                                                           3 万元                1,400 人

               库尔勒公司植树活动                                       妈湾公司无偿献血活动




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告
                厚德善能     竭力助推社会和谐发展




               关爱环卫工人                          公司将关爱环卫工人活动作为“深能有爱”志愿服务品牌活动之一，已经                                                       支援地区建设                           公司产业遍布全国 25 个省市以及海外非洲、东南亚、大洋洲等地，公司积极
                                               连续举办 8 届，在多个城市举办关爱环卫工人活动，派发保温瓶、保温盒、                                                                                     参与当地民生建设，助力老百姓过上好日子。
                                               大米和粮油等爱心物资，总价值约 121.9 万元，为环卫工人送去企业的关爱
                                                                                                                                                                             在河南遭受强降水时期，公司当地企业提供 9.8 万元的慈善捐款。
      SEC Social Responsibility Report
                                               和城市的温暖。
                                                                                                                                                                             在山西遭遇洪涝时期，公司当地项目公司向孝义市红十字会捐款 5 万
                                                                                                                                                                             元，职工自发募捐 2 万余元。

                                                                                                                                                                             库尔勒公司组织党支部与当地群众开展结对，帮扶 5 家少数民族“亲
                  金秋开学季，让青春在奋进中绚丽绽放                                                                 案例
                                                                                                                                                                             戚”，解决实际困难。

                                               深能环保向深圳市美丽深圳公益基金会捐赠 200 万元，设立“深能环保
                                                                                                                                                                             深能环保连续两年帮扶阳朔县福利镇，每次捐赠 3 万元用于“金秋
      84                                       美丽深圳公益基金会爱心助学基金”，对考取大专及以上院校的环卫工
                                                                                                                                                                             助学”活动。
      85                                       人子女进行奖励、资助。2021 年，美丽深圳公益基金会“第六季环卫
                                               工人子女大学生奖学”活动，为被大专及以上院校录取的 228 名深圳环                                                                                            深能水电帮助盐源县长柏镇格洼村修复受损的格洼村吊桥。
                                               卫工人子女每人发放奖学金 5,000 元。


                  2021 年，
                  为被大专及以上院校录取的


                  228 名

                  深圳环卫工人子女
                  每人发放奖学金


                  5,000 元






                                                                                                                                                                      加纳公司支援当地抗疫
                                              为环卫工人派发爱心物资





















                                              妈湾公司关爱环卫工人活动

                                                                                                                                                                      深能水电帮助修复格洼村吊桥




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告





               责任管理





      SEC Social Responsibility Report


               责任战略                            深圳能源高度重视企业社会责任履行，坚持在与利益相关方的沟通实践中                                                       责任治理                     深圳能源参考《深圳能源集团“十四五”战略发展规划》，建立起跨部
                                               实现企业可持续发展。公司确立“情至深、能致远”品牌口号，落实社会                                                                                门联动的社会责任报告编制工作机制，成立社会责任报告编制工作专
                                               责任相关工作，严格贯彻落实《深圳能源集团“十四五”战略发展规划》及                                                                               项小组，分工明确。其中集团专职党委副书记任组长，集团各部门总
                                               相关的年度规划和制度体系，开展可持续经营工作，携手政府、股东、客户、                                                                              经理任副组长，各部门设置专项工作对接人，确保社会责任报告编制
                                               员工、伙伴、社区等利益相关方共同履责，推动公司成为具有竞争力的国                                                                                工作全面高效开展。集团董事长高度重视社会责任工作，亲自督办、
      86
                                               际化综合能源企业，塑造有影响、可持续的责任品牌。                                                                                        审核社会责任报告。
      87













               议题分析




                                                                                                                                                                                                                     矩 阵 图 性 质 实 议 析 分 题
               为增强报告的针对性和回应                            01  坚持党建引领               15  重视环保公益                                               高
               性，深圳能源逐步完善公司实                           02  诚信合规经营               16  实施绿色办公                                                                                                     01
                                                                                                                                                                                  06
               质性议题管理，通过对宏观政                           03  保障股东权益               17  员工权益保障                                                                                             11  04  10  03
               策及行业政策法规分析，回应
                                                       04  深化国企改革               18  重视人才培养                                                方 关 相 的 性 要 重 对 利 益                   08     17       12
               国际国内社会责任标准要求，                                                                                                                                                                15
                                                       05  精益质效管理               19  悉心关爱员工                                                                                   07
               对标优秀企业社会责任报告，                   实 性 质 题 议  06  健全安全管理体系          20  加强战略合作                                                                                        09  13  14   05   18
               向利益相关方发放实质性议题                                                                                                                                     23     25
                                                       07  加强应急能力建设             21  参与行业交流                                                                                                      19
               调查问卷等方式，结合公司                                                                                                                                                       27      16
                                                       08  加大隐患排查力度             22  加强媒体与公众沟通                                                                        21      24                       02
               “十四五”战略规划，从“对
                                                       09  开展安全教育培训             23  规范责任采购
               公司发展的重要性”“对利益                                                                                                                                      22
                                                       10  落实疫情防控措施             24  服务区域发展                                                                             20
               相关方的重要性”两个维度，
                                                       11  健全环保管理               25  蓄力乡村振兴
               识别和筛选出重大社会责任议                                                                                                                                     26
                                                       12  践行节能减排               26  关爱特殊群体
               题，并绘制实质性议题二维矩
               阵，指导公司有目标、有重点                           13  共享低碳生活               27  参与志愿服务
               地开展社会责任工作。                              14  共建“无废城市”
                                                                                                                                         低                            对公司发展的重要性                                 高




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告





               责任沟通                           深圳能源坚持“专业、担当、创新、协同”的核心价值观，综合吸纳多元
                                              利益诉求，积极建立社会责任信息沟通机制。                                                                         的 业 企 回 施 措 应 和 关 方 相 利 益 注 点 关 主 要
                                                                                                                                                    利益相关方               主要关注点               沟通方式                 回应措施

      SEC Social Responsibility Report
                                                                                                                                                                         合规经营                                  完成国资委考核指标
                                                                                                                                                                                            统计报表
                  对内沟通方面                                            对外沟通方面                                                                                               保值增值                                  落实国资委要求
                                                                                                                                                                                            信息报送
                                                                                                                                                                         信息披露                                  及时报送企业情况
                                                                                                                                                                                            专题汇报
                                                                                                                                                      国资委                互动沟通                                  参与国资委各项专题会议
               公司开展系列社会责任培                    公司建立完善的对外           公司官网设置社会责            通过信息报送渠道，定
               训、研讨等活动，指导各单                   信息披露机制，连续           任板块，在官微平台            期向政府机关报送社会
                                                                                                                                                                                                               依法合规经营
      88       位开展社会责任实践，切实                   14 年向社会公开发          以及主流媒体及时披            责任相关信息，进一步                                                                    安全生产 稳定供应               战略合作              强化安全生产
               履行社会责任。                        布年度社会责任报            露企业社会责任相关            强化深圳能源与客户、公                                                                                           工作汇报              保障能源稳定供应
      89                                                                                                                                                             绿色低碳 带动就业
                                              告，持续向利益相关           信息，开展电厂开放            众及政府机关的沟通交                                                                                            目标考核              环保指标满足国家标准
                                                                                                                                                     地方政府            守法合规 响应战略                                 发展绿色能源
                                              方系统传播公司社            日等品牌宣传活动，            流，提升公司社会形象，                                                                                           统计报表
                                                                                                                                                                                                               响应国家战略
                                              会责任理念与实践。           搭建多元沟通平台。            树立良好的深能品牌。


                                                                                                                                                                         经营业绩                                  经营提质增效
                                                                                                                                                                                            股东会议
                                                                                                                                                                         公司治理                                  做好信息披露
                                                                                                                                                                                            信息披露
                                                                                                                                                                         风险管控                                  定期沟通交流
                                                                                                                                                                                            实地考察
                                                                                                                                                      投资者
                                                                                                                                                                         信息沟通                                  加强风险管控
               责任文化                           深圳能源秉持“责任能源、实力能源、环保能源、和谐能源”的责任理念，                                                                                          权益保护                                  依法签订劳动合同
                                              不断夯实履责能力，践行可持续发展。公司每年参加全国性社会责任相                                                                                                               工会活动               优化薪酬福利体系
                                                                                                                                                                         薪酬激励
                                              关论坛及评选活动；邀请专家在公司内进行全方位社会责任培训，有效                                                                                                               员工培训               开展各类培训学习
                                                                                                                                                                         发展通道
                                                                                                                                                                                            内部媒体               定期开展员工活动
                                              提升员工社会责任意识，营造责任文化氛围。                                                                                     员工                员工关爱
                                                                                                                                                                                                               推行职业健康计划

                                                                                                                                                                                            意见征询               提供优质的产品
                                                                                                                                                                         产品质量
                                                                                                                                                                                            热线电话               完善服务体系
                                                                                                                                                                         优质服务
                                                                                                                                                                                            市场调查               完善用户投诉管理
                                                                                                                                                                         信息安全
                                                                                                                                                       客户
                                                                                                                                                                                            服务网络               保护客户隐私

                                                                                                                                                                         权益保障               高层会晤               杜绝商业贿赂
                                                                                                                                                                         诚信合作               招标会议               推进供应商履责
                                                                                                                                                                         互利互惠               合同谈判               建立有效合作伙伴关系
                                                                                                                                                     合作伙伴
                                                                                                                                                                         资源共享               专题研讨               加强经验交流与共享
                                               2021 年 7 月，在首届国企社会价值论坛上，深圳能源案例入选《粤港澳大湾区国有
                                               企业社会价值蓝皮书》。
                                                                                                                                                                         乡村建设
                                                                                                                                                                                                               助力乡村振兴
                                                                                                                                                                         和谐社区               公益活动
                                               2021 年 12 月，在第四届北京责任展上，深圳能源荣获“中国社会责任金牛奖之绿色
                                                                                                                                                                                                               携手抗击疫情
                                               环保奖”。                                                                                                                     环境保护               环保活动
                                                                                                                                                                                                               践行公益慈善
                                                                                                                                                      社 区                疫情防控               社区共建
                                                                                                                                                                                                               推动节能减排
                                                                                                                                                                         公益事业




                                                                                                                                                                                                                深圳能源 2021 年度社会责任报告












      SEC Social Responsibility Report
                           未来展望








      90                       时序更替，梦想前行。2022 年是实施“十四五”规划

      91                       承上启下的重要一年，也是公司开启新的三十年发展

                               征程的起步之年。唯有埋头苦干，方能阔步前行，深
                               圳能源将全面加强党的领导和党的建设，紧紧把握粤
                               港澳大湾区、先行示范区、国企综合改革等重大历史

                               机遇，以“30・60 碳达峰碳中和”为根本遵循，坚持“四
                               核双驱”发展战略，坚定不移推进产业低碳化、绿色化、
                               清洁化，致力于成为具有国际影响力的清洁能源与生

                               态环保综合服务商。










               附录






      SEC Social Responsibility Report
               意见反馈



               尊敬的读者：

               大家好！本报告是我们发布的第十四份社会责任报告。为了不断提
      92       高履责能力，持续改进责任管理工作及社会责任报告编制工作，我
               们真诚希望您能够针对本报告提出相关意见和建议，并反馈给我们。
      93
               谢谢大家！




                  地址：深圳市福田区金田路 2026 号能源大厦北塔 30 楼
                  电话：86-755-83680288       传真：86-755-83680298

                  邮编：518031






               1. 您对本报告的总体评价如何？

               非常好   较好   一般   较差   非常差   不清楚


               2．您认为本报告是否能反映深圳能源对经济、社会、环境的重大影响程度？
               能   一般   不能   不清楚



               3．您认为本报告是否能对利益相关方关心的问题进行回应和披露？
               能   一般   不能   不清楚

                                                                                         扫描二维码，
               4．您认为本报告披露的信息、指标、数据完整程度如何？                                                提出您对本报告的
               非常完整   完整   一般   较完整   不完整   不清楚                                    宝贵意见和建议！


               5. 您对深圳能源社会责任工作和本报告的其他意见，欢迎在此提出：




