
















                                       中国天楹股份有限公司








                                                    2014年度








                                           企业社会责任报告












                   一、报告前言

                   （一）报告规范
                   本报告为中国天楹股份有限公司第1份社会责任报告，报告时间范围为2014年1

                   月1日至2014年12月31日。遵循信息披露完整性，部分内容在上述时间范围前后

                   有所延伸。 为便于表达，中国天楹股份有限公司及下属机构在报告的表述中分

                   别使用“中国天楹股份有限公司”、“中国天楹”、“公司”、“我们”。 中
                   国天楹股份有限公司社会责任报告为年度报告。 本报告所引用的2014数据为最

                   终统计数，财务数据如与年报有出入，以年报为准。 本报告编写参照《中国企

                   业社会责任报告编写指南CASS-CSR2.0》，同时突出企业特点和行业特色，编制

                   过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、环境保护部令第31号《企业事业单位
                   环境信息公开办法》及深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》等相关法律法

                   规的规定。 本报告经公司第六届董事会第七次会议审议通过。本公司董事会及

                   全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其

                   内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                   本报告以电子版形式发布，如欲获取报告，请登陆巨潮资讯网

                   （www.cninfo.com.cn）。

                   （二）董事长致辞

                        企业社会责任是通向可持续发展的重要途径，是现代企业核心价值观和竞争
                   力的重要体现。我们一贯重视企业社会责任体系建设，作为专业从事环境治理行

                   业的环保类上市公司，公司业务的健康发展与承担社会责任在一定程度上有机结

                   合。本报告从股东―债权人―员工―客户―环境―文化六个层面诠释本公司2014

                   年度履行社会责任的基本情况。
                        中国天楹股份有限公司是一家投资、建设、运营、维护环保基础设施和致力

                   于环保设备制造及开发的环保新能源企业，始终坚持把环境保护作为企业经营战

                   略决策的核心要素。通过引进、消化、吸收国内外最先进的生活垃圾无害化处理

                   技术，经过创新形成了具有自主知识产权的生活垃圾焚烧发电成套技术，并在长
                   期精细化管理中培养了一支具有丰富管理经验的运营团队，在生活垃圾处理“无

                   害化、减量化、资源化”及防止二次污染方面取得了丰硕的成果。

                        中国天楹股份有限公司一直深怀社会使命感和责任感，在发展过程中，坚持

                   履行社会责任，走出了一条关注自身发展、关注行业发展、关注社会发展的责任
                   践行道路。坚持以“环保新能源，绿色新生活”为使命，以“成为环保再生能源










                   行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、资源利用、防治污染、共建生态文

                   明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护融入到项目设计、建设、运营中去，
                   努力建设资源利用型、环境友好型企业。

                        这份报告，是本公司 2014 年度履行社会责任的点滴记录，是公司认真遵守

                   社会公德、商业道德、诚实守信、承担社会责任的行为总结。中国天楹愿与社会

                   各界携手共进，致力于创造更洁净的生活环境，共同拥抱绿色能源的春天！


                                                                                       严圣军

                                                                              二零一五年四月十七日

                   （三）企业简介
                        中国天楹股份有限公司是一家投资、建设、运营、维护生活垃圾焚烧发电及

                   蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物处理、建筑垃圾处理、污水处

                   理等项目和垃圾焚烧发电成套设备、环保成套设备研发、生产和销售的环保新能

                   源企业。公司组织机构代码：19244056-0，法定代表人：严圣军。
                        公司现已有江苏如东、江苏启东、江苏海安、福建连江、山东滨州等垃圾焚

                   烧发电项目投入运营。正在建设和筹备建设的垃圾焚烧发电项目达到四个，分别

                   位于吉林辽源、吉林延吉、黑龙江牡丹江和山东莒南，正在实施的EPC项目一个，

                   位于江苏江都，公司正在建设的建筑垃圾处理项目一个，位于江苏南通。公司在
                   引进、消化、吸收国外先进技术的基础上，尤为注重提升自主创新水平，在垃圾

                   焚烧发电领域拥有7项发明专利及108项实用新型专利，充分实现了该领域核心设

                   备和关键设备的国产化。同时，公司致力于打造环保治理精品工程和以污水处理、

                   烟气净化、垃圾压缩、垃圾焚烧设备为主导产品的国内领先环保装备制造基地。
                        通过广大股东、管理层及全体员工的努力，在国家产业政策支持下和政府相

                   关部门指导下，公司已成为法人治理结构完善、综合实力雄厚的环保新能源企业，

                   与资本市场的对接进一步放大了公司原有的产业优势，使公司朝着环保新能源行

                   业的领先企业不断奋进。
                        公司将继续秉承“高质量，快节奏，尖技术，优服务”的企业精神和富有社

                   会责任感的价值取向，以卓越的技术、优质的产品、全方位的服务和不尽的创新

                   能力，不断满足社会的需求，为改善人类生存环境作出更大贡献。










                   （四）关键绩效表

                      一级指标                   三级指标                     单位                 2014 年

                   市场绩效              总资产                        亿元                  32.7
                   市场绩效              销售收入                       亿元                  5.5

                   市场绩效              净利润                        亿元                  1.75

                   市场绩效              研发投入                       万元                  1200

                   市场绩效              专利数                        件                   7/108

                   社会绩效              员工人数                       人                   919
                   社会绩效              劳动合同签订率/集             体    %                   100

                                     合同覆盖率

                   社会绩效              社会保险覆盖率                    %                   100

                   社会绩效              参加工会的员工比例                  %                   100

                   社会绩效              职业病发生次数                    次                   0
                   社会绩效              体检及健康档案覆盖率  %                                  100

                   社会绩效              人均培训投入/时间                  学时                  30

                   社会绩效              员工流失率                      %                   1.8

                   社会绩效              安全培训人数                     人                   135

                   社会绩效              重大设备事故发生数                  次                   0
                   社会绩效              非计划停运次数                    次                   0

                   社会绩效              公益捐赠金额                     万元                  14.65

                   环境绩效              环保培训人数                     人                   216

                   环境绩效              环保总投资                      万元                  10825

                   环境绩效              供电煤耗                                           0
                   环境绩效              火电机组脱硫装备率                  %                   100

                   环境绩效              火电机组脱硝装备率                  %                   100

                   环境绩效              氮氧化物排放量                    t                   923.98

                   环境绩效              二氧化硫排放量                    t                   245.94

                   环境绩效              烟尘排放量                      t                   64.42

                   环境绩效              废水排放量                      t                   269465
                   环境绩效              固体废弃物排放量(固 t                                   27021

                                     化飞灰)










                   注：详细数据如与中国天楹股份有限公司2014年年度报告有出入，请以年报为准。

                   （四）荣誉表

                        荣誉称号                     评奖机构                  获奖单位                 获奖时间
                 住房和城乡建设部2014 江                苏  省  住  房  和  城  海安天楹环保能源有
                                                                                           2014年7月
                 年科学技术计划项目                  乡建设厅                 限公司

                 两化融合转型升级试点                                      江苏天楹环保能源有
                                            江苏省经信委                                         2014年7月
                 企业                                              限公司
                 江苏省重点推广的新技 江                  苏  省  经  济  和  信  南通天蓝环保能源成
                                                                                           2014年10月
                 术新产品（第五批）                  息化委员会                套设备有限公司

                 两化融合转型升级试点                                      江苏天楹环保能源有
                                            江苏省经信委                                        2014 年 7 月
                 企业                                              限公司
                 江苏省重点推广的新技 江                  苏  省  经  济  和  信  南通天蓝环保能源成
                                                                                          2014 年 10 月
                 术新产品（第五批）                  息化委员会                套设备有限公司

                 江苏省重点推广的新技 江                  苏  省  经  济  和  信  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 11 月
                 术新产品（第六批）                  息化委员会                限公司

                 2014 江苏省企业技术中 江               苏  省  经  济  和  信  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 12 月
                 心                          息化委员会                限公司

                                            江  苏  省  推  进  企  业

                 江  苏  省  重  点  研  发  机  构  研  发  机  构  建  设  工  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 12 月
                 （第二批）                      作  联  席  会  议  办  公  限公司

                                            室
                                            江  苏  省  工  商  行  政  江苏天楹环保能源有
                 江苏省著名商标                                                                  2014 年 12 月
                                            管理局                  限公司

                                            江  苏  省  发  展  改  革  江苏天楹环保能源有
                 省级工程中心（第二批）                                                              2014 年 12 月
                                            委                    限公司
                 2013 年度南通名牌产品
                                            南  通  市  名  牌  战  略  南通天蓝环保能源成
                 （天楹牌垃圾焚烧发电                                                               2014 年 1 月
                                            推进委员会                套设备有限公司
                 成套设备）

                                            南通市经信委、南
                                                                 江苏天楹环保能源有
                 诚信守法企业                     通  市  依  法  治  市  领                           2014 年 3 月
                                                                 限公司
                                            导小组










                 南通市装备制造业重点
                                                                 江苏天楹环保能源有
                 领域首台(套)及关键部 南通市经信委                                                       2014 年 11 月
                                                                 限公司
                 件认定(2014)
                 南通市两化融合示范企                                      江苏天楹环保能源有
                                            南通市经信委                                        2014 年 11 月
                 业                                               限公司

                 市级科技计划项目（第 南通市科技局、财 江苏天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 11 月
                 二批）                        政局                   限公司
                 南通市科技进步奖（三                                      江苏天楹环保能源有

                 等奖：单炉大吨位往复                                      限公司
                                            南通市科技局                                        2014 年 12 月
                 式  机  械  炉  排  焚  烧  炉  ）                       南通天蓝环保能源成

                 （2014）                                          套设备有限公司
                                            南  通  市  中  小  企  业  江苏天楹环保能源有
                 南通市四星级数字企业                                                               2014 年 12 月
                                            局                    限公司

                 南通市职业卫生示范企 南                  通  市  安  全  生  产  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 12 月
                 业                          监督管理局                限公司

                 电力安全生产标准化三 国                  家  能  源  局  江  苏  海安天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 3 月
                 级企业                        监管办公室                限公司

                                                                 如东天楹环保能源有
                 建筑施工许可                     如东住建局                                         2014 年 6 月
                                                                 限公司

                 2013 年度南通市质量管                                   江苏天楹环保能源有
                                            南通市质量协会                                       2014 年 5 月
                 理先进企业                                           限公司
                                            大  华  国  信  资  信  评  江苏天楹环保能源有
                 AAA 级资信等级                                                                2014 年 5 月
                                            估有限公司                限公司

                 环境污染治理设施运营
                                            中  国  环  境  保  护  产  中国天楹股份有限公
                 证书（生活垃圾处理甲                                                               2014 年 7 月
                                            业协会                  司
                 级）

                 企业信用 AAA 级（第四 中               国  环  境  保  护  产  江苏天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 9 月
                 批）                         业协会                  限公司

                 南通市电力行业优秀企 南                  通  市  电  力  行  业  海安天楹环保能源有
                                                                                          2014 年 11 月
                 业                          协会                   限公司

                 江苏省机械工业科技进 江                  苏  省  机  械  行  业  南通天蓝环保能源成                2014 年 11 月










                 步奖（二等奖；大规模 协会                                   套设备有限公司

                 垃  圾  焚  烧  烟  气  净  化  系

                 统）
                                                                 江苏天楹环保能源有

                                                                 限公司

                                                                 海安天楹环保能源有
                                                                 限公司
                 江苏省城市市容和环境 江                  苏  省  城  市  市  容
                                                                 如东天楹环保能源有                2014 年 11 月
                 卫生协会团体会员                   和环境卫生协会
                                                                 限公司

                                                                 江苏天楹环保能源股

                                                                 份有限公司启东天楹
                                                                 环保能源分公司

                                                                 海安生活垃圾焚烧发
                 中国建设工程鲁班奖                  中国建筑业协会                                       2014 年 12 月
                                                                 电项目

                 2014 中国清洁技术 20                                  中国天楹股份有限公
                                            德勤、青云创投                                       2014 年 12 月
                 强                                               司

                 2014 年国家重点环境保
                                            中  国  环  境  保  护  产  江苏天楹环保能源有
                 护实用技术（生活垃圾                                                               2014 年 12 月
                                            业协会                  限公司
                 焚烧炉排系统）


                   二、责任管理

                   （一）责任战略

                        公司认识到遵守国际劳工标准和维护劳工权益、确保满足顾客和其他相关方

                   的要求，保护人类赖以生存的环境和关爱员工及其他相关方的健康安全是一个负
                   责任公司的基本目标，也是消费者、客户、公众和政府等利益相关者的期望。公

                   司秉持 “三好”和“三分享”的责任理念，对外我们要成为“城市好管家、行

                   业好典范、社区好邻居”；对内我们与员工“财富的分享、能力的分享、价值观
                   的分享”。我们把这一理念贯穿到生产经营活动的方方面面，并与企业文化、品

                   牌建设等结合起来，统筹资源，使之战略化、系统化、内生化，使社会责任的承

                   担成为公司的核心竞争力之一。为此，公司制定了“提升系统环境服务水平，共

                   建人与自然和谐生活；科技创新，强化管理，保护环境；安全生产保发展，职业










                   健康促和谐；以人为本，共同成长”的管理方针。 公司在日常生产经营中通过

                   实施质量、环境、职业健康安全和社会责任管理体系、开展系统化的治理活动，
                   提升覆盖建设、运营、维护生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、污泥处理、餐厨垃圾

                   处理、危险废弃物处理、建筑垃圾处理、污水处理等项目和垃圾焚烧发电成套设

                   备、环保成套设备研发、生产和销售全产业链的系统化环境服务水平，扩大为各

                   城市提供系统化环境运营服务及解决方案的竞争优势，为客户及相关方提供更为
                   卓越的服务，共建人与自然和谐生活。 2014年，公司通过ISO9000质量管理体系

                   认证、ISO14000环境管理标准认证以及OHSAS18000职业健康安全体系认证复审。

                   2015年将巩固和提高三标体系，提升公司在环境、职业健康、安全、社会责任等

                   多方面的管理水平，全面践行社会责任理念，积极开展环保公益宣传，推广环保
                   理念，做改善中国环境的践行者。

                        社会责任是环境服务业必须承担的责任，是社会发展的需要，既体现了企业

                   的价值观和追求可持续发展的战略思维，又体现了企业的管理能力，是企业的

                   “软实力”。随着环境服务业的发展，社会责任在竞争中的优势将逐步凸显，企
                   业社会责任工作将助公司实现十二五战略目标的助力器。

                   （二）责任治理

                        为统筹和推动社会责任工作，更好地履行企业社会责任，2014年2月9日公司

                   年会上总裁向公司属下各单位阐述了社会责任理念和工作思路。要求各子（分）
                   公司主要管理控制内容有：童工、强迫和强制劳动、健康和安全、结社自由与集

                   体谈判权、歧视、惩处、工作时间、报酬和管理体系九大模块。

                        公司重点抓好员工培训，为把社会责任融入经营中。公司邀请外部专业机构

                   进行多项培训，包括员工安全培训、环保培训等内容。企业社会责任开始纳入公
                   司培训体系，作为新员工入职培训课程和全员通用培训的必修课程。建立员工学

                   习档案，将员工学分纳入绩效考核。

                        公司提高职工的安全意识，通过定期的消防演练、播放安全教育片，安全员

                   宣讲等形式，抓好安全教育培训工作。从基层入手，抓紧抓好班组安全生产管理
                   工作，指导职工穿戴好相应的劳动防护用品；操作过程中严格按照操作规程进行。

                   定期进行安全检查活动，抓好安全隐患排查治理，对于排查出的隐患进行通报，

                   督促其限期整改。定期组织员工体检、工作场所检测、职业病防治检查，做好职

                   工职业健康档案建立工作。
                        加强协调，进一步规范工资集体协商制度。涉及劳动关系方面的主要问题，










                   通过平等协商加以解决。根据国家政策和公司实际，把职工最关心的问题，作为

                   平等协商的重点，推动公司逐步建立起正常的工资分配共决机制、调整机制、增
                   长机制。

                        公司工会积极反映群众诉求，畅通和拓宽表达渠道，依法维护职工群众合法

                   权益，协调各方利益关系，及时化解矛盾纠纷，构建和谐劳动关系，促进企业和

                   社会稳定。
                   （三）责任融合

                        公司以专题实践为突破口和抓手，逐步将“三好”和“三分享”的社会责任

                   理念传递并渗透到各个职能部门和业务单位，优化工作方式和观念，提升各个部

                   门的社会责任意识，切实履行社会责任工作，推动公司整体社会责任管理水平的
                   提高。 公司每年要求属下各部门及子公司上报履行社会责任的相关数据及推进

                   情况，将公司推行企业社会责任的工作分解细化到每个岗位，并鼓励各单位将社

                   会责任融入日常工作中，取得较好成果。公司组织安全、环保知识培训，6月份

                   组织安全知识竞赛，增强全体员工的安全、环保意识。
                        公司对第三方物业服务商和采购供应商进行了社会责任的审核和督导，在法

                   律法规、劳工权利、监管体系等各方面进行推动，提升第三方物业服务商和采购

                   供应商的社会责任意识。

                   （四）责任绩效
                        公司社会责任评价指标体系以中国社科院出版的《中国企业社会责任报告编

                   写指南2.0》为指导，参照SA8000社会责任标准体系，围绕公司发展战略，根据

                   公司从事的行业特点突出重点指标，列举近期尤其是2014年公司真实动态事例和

                   数据，辅以图文形式组织构建编辑本报告。主要指标除了关于责任管理、市场绩
                   效、社会绩效、环境绩效四大主体内容外，还包括63项从事行业相关的指标描述。

                   目前，社会责任指标已逐步纳入各部门及员工绩效考核指标体系，并作为重要辅

                   助指标进行考评，使社会责任指标完成情况与员工激励、晋升情况挂钩。 对在

                   节能环保、安全生产等社会责任相关工作方面有突出贡献的优秀单位、优秀个人、
                   优秀实践进行评选，积极鼓励公司上下每一份子参与到企业社会责任建设工作。

                   （五）责任沟通

                        公司关注各利益相关方如股东、政府、客户、供应商、员工、合作伙伴、社

                   区、媒体、非政府组织等的诉求，把最大限度维护其利益当成我们应尽的义务。
                   如股东分红、员工关怀、政府互动、客户服务、关爱社区活动、媒体联络等内容。










                        股东：维护股东利益，保证收益回报，可靠的信用等级，完整、及时、准确、

                   真实的信息披露
                       1、 建立健全畅通的股东沟通渠道，保障股东对话和信息反馈

                       2、 保持较高的盈利、严格的风险控制、良好的信用等级

                        政府：提供安全、环保的生活垃圾无害化处理服务

                       1、 高标准建设无害化处理设施
                       2、 建立以ISO9001\ISO14000\OHSHA1800等国际管理标准为基础的生产运营

                   管理体系，以及高标准的信息化管理平台，确保设施、设备安全高效运行，确保

                   科学环保的进行无害化处理

                        3、 定期和不定期进行污染物排放检测
                        客户：提供安全、环保、稳定的产品

                       1、 建立安全标准化管理体系

                       2、 定期进行机组检测和维护，确保发供电设备安全经济运行

                       3、 加强人员的培训，确保相关岗位人员取得岗位技术资质
                       4、 定期进行环保指标检测

                       5、 建立开放、透明的运行管理体系，自觉接受客户监督

                        媒体：良好的媒体关系，准确及时的信息披露

                       1、 与媒体保持良好的沟通与合作
                       2、 改善舆论环境

                       3、 加强信息披露，按需要提供现场采访、新闻通告、新闻发布会、媒体见

                   面会等

                        非政府组织：倡导社会责任，倡导环保公益及可持续发展
                       1、 加强联络沟通

                       2、 参加各项会议论坛或活动

                       3、 多方面寻求机会实现合作共赢

                        员工：合理的薪酬和激励机制，良好的工作环境和发展晋升机会，保障合法
                   权益

                       1、 改善薪酬制度和激励措施

                       2、 加强沟通和意见反馈，提高员工满意度

                       3、 加强企业文化建设
                       4、 提高公司民主管理水平










                       5、 关注员工职业发展，提供及时合理的职业规划和指导

                       6、 保障员工合法权益的实现
                        合作伙伴：  信息共享，诚信合作，互助互惠

                       1、 改善沟通机制，提高沟通效率和质量

                       2、 建立平等高效的合作关系

                       3、 拓展合作领域，创新合作方式
                        社区：安全、环保运行，成为和谐社区建设力量

                       1、 保证高标准建设和高水平运营。除了构建高标准的生产运营管理体系，

                   还建立以SA8000为基础的社会责任管理体系

                       2、 聘请社区居民为环境监督员，随时可到公司检查，建立公开、透明的对
                   外交流模式

                       3、 将企业打造为环境教育基地，为周边社区居民提供环境教育服务

                        供应商：坚持公开、公平、公正的采购原则，保持长期稳定的合作关系

                       1、 制定完善的《采购管理制度》以及《招投标制度》等管理制度，完善采
                   购流程，建立采购监督体系、规范物资采购行为，确保公平竞争

                       2、 建立由公司董事会、招标领导小组、招标工作小组、招标监督小组等不

                   同梯级组成的采购架构，确保采购过程的公开、透明

                       3、 建立供应商名录，建立优质供应商甄选机制
                        为将“三好”和“三分享”责任理念传递到每位员工，公司将社会责任与企

                   业文化有机结合，及时把社会责任活动相关动态以资讯或专题形式出版刊登于公

                   司内刊、公司官方网站专栏、企业微博社区等渠道栏目，让每个人清晰了解公司

                   实时发展。 公司管理层非常重视内部社会责任沟通，为此专门开了工作会议，
                   成立专项小组，负责社会责任建设策划实施，在各大小型内部会议中，亦反复强

                   调企业社会责任的重要性，是企业赖以生存的“软实力”。管理层通过多种方式

                   要求和督促做好内部社会责任沟通工作，而且还亲自参与到沟通与交流中来，每

                   年公司总经理都亲自组织召开关于社会责任主体沟通的座谈会，同时积极参与到
                   各项社会责任主题活动中来。 作为专注于环境服务的上市公司，公司的服务水

                   平和服务质量影响千家万户，与社区、公众的沟通和交流也尤其重要。公司今年

                   将每年发布社会责任报告披露企业社会责任建设年度实况；对媒体公开透明，尊

                   重大众知情权；每年开展世界环境日等环保主题开放日活动，邀请社会各界人士
                   参观交流、邀请厂区周边居民实地走访生产一线、联系学校组织中小学生进行环










                   保教育展览；内部建立信息发布机制，引入第三方监管机制，譬如对公司生产过

                   程中的烟气排放数据等通过环保局网站、安装在线监视数据发布视频等对外发布；
                   环保义工队加强与周边社区、社会公众的交流互动，譬如开展世界环境日环保宣

                   传活动、组织体验环卫工人工作主题活动等。

                   （六）责任研讨

                         公司安排专人负责环保、安全等社会责任工作，负责研究社会责任可持续
                   发展策略，开展社会责任研究课题，以改善企业社会责任管理，推动企业社会责

                   任实践。 为有效拓展和延伸企业社会责任的内涵，公司积极与高校、科研机构、

                   公众开展社会责任相关的研讨或合作。公司利用自身在环保行业的技术力量和科

                   研能力，借助公司的省级技术中心的优势，与高校等开展产学研合作，积极进行
                   技术改造和创新，为城市生态可持续发展提供理论基础支撑和技术支持。公司建

                   有目前江苏省唯一的经科技厅立项的废弃物焚烧发电及装备制造工程技术研究

                   中心，中心与清华大学、复旦大学、同济大学、河北工业大学等建立了长期合作

                   关系。中心现拥有各类研发、中试设备，为提升自主创新能力，占据技术战略高
                   地，提供了强有力的硬件支撑。截止目前，中心拥有7项发明专利及108项实用新

                   型专利，15件产品被认定为江苏省高新技术产品、1件产品被认定为中国环境保

                   护产品、2件产品被列为江苏省环境保护推荐产品，2件产品获江苏省机械工业科

                   技进步二等奖，实现了垃圾焚烧发电领域核心工艺和关键设备的国产化。“为顾
                   客创造价值，为股东创造财富，为员工创造利益，为社会创造繁荣”是我们的宗

                   旨。在多年推行品牌战略的过程中，我们也意识到：只有像爱护自己的眼睛一样

                   爱护企业的商誉，公司才能赢得客户的信赖，我们的愿景才能最终实现。

                        三、市场绩效
                        （一）股东责任

                   投资者关系管理体系

                        公司证券管理部专职负责公司投资者关系管理工作，以“尊重投资者、服务

                   投资者”为理念，通过多种途径开展工作：
                         1、 构建投资者与公司沟通的桥梁 通过电话、邮件、微博、网上交流平台、

                   接待调研、安排高管访谈等多种渠道与投资者进行沟通，收集投资者对公司的意

                   见及建议，并及时对投资者进行反馈。每周将投资者的意见及建议汇总上报管理

                   层，每月进行股东结构分析，使管理层能及时掌握投资者的诉求及股东变动情况，
                   构建投资者与公司沟通的桥梁。










                        2、 加强信息披露，提高公司运作透明度 合法合规做好法定信息披露工作，

                   并加强自愿性信息披露，及时在公司网站、微博等更新公司动态，提高公司运作
                   透明度，为投资者决策提供更多信息参考。

                        3、 为投资者提供信息服务 当公司发布公告或定期报告当天，通过短信及

                   电子邮件，向投资者发送提示信息，帮助投资者及时了解公司最新的动态。

                        4、 做好网站服务，开展投资者教育工作 以公司网站和官方微博为阵地，
                   发布监管部门新发布的法律、法规、证券知识、法制资料等内容，加强对投资者

                   的普法教育、风险教育等投资者教育工作。

                   财务成长性、收益性、安全性

                        截止2014年底，公司经审计的总资产达到32.7亿元，同比增长61%；归属于
                   母公司股东的净资产达16.2亿元，同比增长83%。2014年度实现主营业务收入5.5

                   亿元，同比增长121%；实现归属于母公司股东的净利润达1.75亿元，同比增长114%；

                   基本每股收益0.35元，同比增长52%。

                   股东责任负面信息
                        2014年度未发生因损害股东权益等受证券监督管理部门公开批评、谴责或处

                   罚等情况，也没有发生被股东起诉的情形。公司建有完善机制切实保护股东权益：

                        1、 公司已在公司章程明确股东的权利及行使权利的方式，明确公司有关治

                   理层在公司治理中的作用和义务，并建立关于股东权益保护的机制，在股东权益
                   受到侵犯时，股东可以根据情况起诉公司董事、监事、经理和其他高级管理人员，

                   股东可以起诉公司，公司可以起诉股东、董事、监事、经理和其他高级管理人员。

                        2、 对控股股东占用上市公司资产的问题建立预防和应对机制，即建立董事

                   会发现控股股东有侵占公司资产行为时应启动对控股股东所持公司股份“占用
                   即冻结”的机制，即发现控股股东侵占资产时应立即申请司法冻结控股股东所持

                   公司股份，凡侵占资产不能以现金清偿的，通过变现股权偿还。

                        3、 建议强制分红制度。在公司章程明确公司分红的机制，并建议专门的分

                   红管理制度及三年分红规划，确保对投资者的回报。
                        4、 根据有关法律法规的规定，建议健全的内部控制机制，确保上市公司规

                   范运作，保护投资者权益。

                   （二）客户责任

                        公司建立了质量管理体系，形成了企业的质量管理手册，并取得了ISO
                   9001:2008的国际认证。公司围绕“成为成为环保再生能源行业的领先企业”的










                   愿景，立足环境服务投资及运营，通过实施质量管理体系、开展系统化的管理活

                   动，提升固废处理全产业链的系统化环境服务水平，扩大为各城市提供系统化环
                   境运营服务及解决方案的竞争优势，为客户及相关方提供更为卓越的服务，促进

                   城市发展与生态资源的融洽，共同为建设人与自然和谐生活而不懈努力。 公司

                   以达标生产为前提，严格控制并优化生产工艺参数，规范操作规程，控制环保物

                   料的质量，确保环保指标达标排放，完全满足国家环保排放水平，部分指标达到
                   和超过欧盟标准。 比如公司属下垃圾焚烧发电企业，其主要产品是电能。公司

                   的生产质量控制主要体现在整个生产过程中，既要保证电能符合国家电网要求，

                   更要保证高效处理城市生活垃圾，并严格控制废气、废水、废弃灰渣、噪声符合

                   国家规定的环保排放水平，避免二次污染的发生，实现城市生活垃圾的减量化、
                   无害化、资源化。海安天楹环保能源有限公司也因此获国家住建部颁发住房和城

                   乡建设部2014年科学技术计划项目。

                   应急预案系统

                        为了全面贯彻落实“安全第一、预防为主”的方针，规范应急管理工作，提
                   高突发事件的应急救援反应速度和协调水平，增强综合处置突发事件的能力，预

                   防和控制事故和灾害的发生，保障全体员工和公众的生命安全，最大限度地减少

                   财产损失、环境破坏和社会影响，促进企业的安全、稳定和可持续发展，公司建

                   立了完整应急组织机构。 各下属公司均建立了应急组织机构，由公司最高负责
                   人任总指挥，下设专项应急领导小组，应急预案包括突发事件总体应急预案、应

                   急联系通讯录、压力容器爆炸事故应急预案、烧伤、烫伤事故应急预案、全厂停

                   电事故应急预案、机械伤害事故应急预案、火灾、爆炸事故应急预案、触电事故

                   应急预案、自然灾害事故应急预案、食物中毒事故应急预案、环境污染事故应急
                   预案、溺水事故应急预案、防雷防汛防台应急预案等。每年要求各公司进行应急

                   演练，并要求包括演练方案、人员签名、图片、总结等资料登记。 应急工作本

                   着“以人为本，安全第一；统一领导，分级负责；充分准备，科学救援；预防为

                   主，平战结合”的原则，把最大程度地预防和减少突发事故造成的危害和损失，
                   确保公众的生命和财产安全为根本，充分发挥从业人员自我防护的主观能动性，

                   充分发挥专业救援力量的骨干作用；在公司应急管理机构的统一领导下，各应急

                   小组按照各自职责和权限，负责相应突发事故的应急处置工作；充分发挥专家作

                   用，加强技术储备，采用先进的应急装备和技术，增强应急救援能力，确保应急
                   救援的科学、及时、有效；坚持预防为主的方针，做好预防、预测和预警工作，










                   坚持做好常态下的风险评估、物资储备、队伍建设、装备完善、预案演练等工作。

                   技术服务创新
                        技术进步和技术创新是企业不断发展的动力。2014年，公司进一步加大对技

                   术创新的支持力度，加大科研投入和巩固产学研合作，不断提升自主创新能力和

                   技术核心竞争力。2014年，公司共取得授权专利46件（其中发明1件、实用新型

                   45件）、国家环境保护实用技术1件、省高新技术产品4件、省机械工业科技进步
                   奖二等奖1件、省新技术新产品1件、南通市首台套设备1件、南通市科技进步奖

                   三等奖1件，同时申报的省企业技术中心、省重点研发机构也先后获省经信委和

                   省科技厅评审通过。

                   工程质量管理体系
                        公司在大部分施工合同中承担发包单位角色，属于建设单位而非施工企业。

                   公司严格执行内部制订的工程建设管理规定开展日常各项工程管理工作， 2014

                   年通过ISO9000质量管理体系认证复审。2014年度公司负责实施的工程已完成竣

                   工验收的均一次验收合格，校验合格率为100％。
                   按期交付工程的制度措施

                        工程建设需要一个规范合理的周期，公司要求所有工程达到按期交付，必须

                   做到：

                        1、要做到编排的工期合理；
                        2、施工图纸的设计要尽可能细致准确，因此影响设计的各项因素（如勘察、

                   物探以及测量）等方面的投入必然要相应增加；

                        3、各项工程建设保障必须到位，如工程款支付的周期要准时，施工过程中

                   各项技术问题的回复要及时等等。
                        4、完成上述事项后，针对建筑工程的具体施工特点以及施工图纸技术要求，

                   编排好各个单项工程的施工进度计划以及主施工关键线路的进度计划，并设定工

                   程节点做好施工进度管理，在施工过程中通过组织措施、经济措施、管理措施等

                   方面进行控制，确保进度管理不会偏离制定的计划。
                        5、公司鼓励创新，设立技术服务创新奖鼓励技术进步和科研成果，优化外

                   部建设审批管理流程、简化工程建设工作流水线、明晰工程管理具体细节将是未

                   来工程创新的方向。

                   （三）合作伙伴责任
                        公司与商业伙伴建立了战略共享机制及平台，形成长期的战略合作协议，并










                   根据《信息交流管理程序》、《对外沟通与相关方参与管理程序》等规定与商业

                   伙伴建立稳定的沟通交流平台。
                   供应商相关社会责任

                        公司采购部每半年对当期采购货物进行汇总分类，交由使用部门对供应商的

                   供货产品质量、到货及时性、供应商服务进行评价。收集相关信息后，进行统计

                   及汇总，形成供应商评价报告。根据报告所反映的问题及时与供应商进行沟通，
                   为供应商提出改进建议，帮助供应商的自我提高，实现与本公司共同发展。 在

                   重大设备招标采购过程中，招标文件规定投标企业必需取得ISO9001：2008质量

                   管理体系认证证书；在评标过程中， ISO14001：2004环境管理体系认证、

                   OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系认证、银行资信证明、用户调查情况表
                   等作为对投标企业的评分重要依据。2014年度重大设备招标采购供应商社会责任

                   采购比率为100％。

                   诚信经营

                        遵纪守法、诚信经营是公司履行社会责任的基本原则。在日常经营运作中，
                   公司严格遵守“我赢非赢，共赢为赢”的经营宗旨，按照《公司法》、《证券法》、

                   《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规和

                   规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构和内部控制体系，确保公司股东

                   大会、董事会、监事会和高级管理层的规范运作，维护了公司和投资者的利益；
                   遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业贿赂，杜绝腐败行为。2014

                   年度，公司合同履约率为100％，合同订立和条款履行严格遵循相关制度措施，

                   切实保障合作伙伴利益。

                   公平竞争
                        公司坚决反对任何不正当的竞争，鼓励公平竞争，不采取垄断的经营策略，

                   能够自觉维护相关方利益，用自己的实际行动赢得顾客信任、社会赞誉；严格遵

                   守反垄断法律的要求，确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位，确保股东充

                   分行使合法权利；保护市场公平竞争，提高经济运行效率，维护消费者利益和社
                   会公共利益，促进市场经济的健康发展。

                   承包商管理

                        对于承包商管理，公司有明文严格规定：

                         1.在选择外包商时，各部门必须对候选承包商要求提供以下资料； （1）
                   具备承担分包业务的相应资质； （2）与承包业务专业对口业绩，且有一定的实










                   践年限； （3）对所承包的业务，能达到质量要求与行业技术标准； （4）承担

                   的分包业务，质量达不到要求或技术水平达不到标准，要承担责任，造成损失的
                   要承担经济责任。 （5）具有一定的环保及安全管理措施。

                        2.工程管理部门对外包施工过程的的监督管理参照工程管理相关制度执行。

                        3.各部门对承包商清洁、绿化、消杀等工作过程进行检查，检查结果记录于

                   《外包方服务验收表》。当发现不合格时，应要求立即改进，对重大问题应出示
                   《整改通知书》，并对不整改结果进行跟踪。

                   伙伴责任负面信息

                        公司诚信经营，提倡友好合作、互助共赢，本年度未出现因企业导致的对商

                   业伙伴造成重大消极影响及损害。
                   四、社会绩效

                   （一）政府责任

                   守法合规

                        公司股东大会、董事会、监事会、经营层之间权责分明，形成相互制衡、相
                   互协调、相辅相成的治理结构。在日常经营运作中，公司不断完善公司法人治理

                   结构和内部控制体系，确保公司股东大会、董事会、监事会和管理层的规范运作，

                   维护了公司和投资者的利益；遵守国家各项法律法规，强调商业道德，防止商业

                   贿赂，杜绝腐败行为；以高效管理和自主创新实现企业自身以及产业的可持续发
                   展。公司有完备的内控管理制度。 公司一向信誉良好，遵纪守法，重视廉政建

                   设，未有重大守法合规负面信息。在如季度总结大会、年度总结大会等重要会议

                   上，公司都会反复强调反腐、反商业贿赂教育的重要性。

                   诚信纳税
                        公司不断增强纳税人的权利与义务意识，自觉依法诚信纳税，积极行使纳税

                   人权利。依法缴税，杜绝偷税漏税是我们的基本义务和一如既往的承诺。

                   带动就业

                        公司在迅猛发展中，在创造巨大的经济效益的同时也为社会提供了大量的工
                   作就业机会。在公司业务发展的同时，也确保了地方人员的就业安置，为构建和

                   谐社会贡献了力量。2014年度，公司共录用新员工218人；新录用人员总体水平

                   较高，其中硕士学历16人，本科学历79人。

                   （二）员工责任
                        公司严格执行国家和地方有关政策法规，维护和保障员工的合法权益，确保










                   员工人权和体面劳动等各项基本权利，努力建造和谐融洽的员工关系。

                        1、依法与所有在岗员工及时签订、续签劳动合同，劳动合同签订率为100%。
                   对所有与公司建立劳动关系的在岗员工均缴纳各项法定社会保险（包括基本养老

                   保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等），社会保险覆盖率为

                   100%。

                        2、参与工会的员工比例为100％。
                        3、贯彻SA8000国际标准体系要求，禁止强迫劳动。

                        4、尊重每个员工的个人信息和隐私，严格执行档案管理制度。

                        5、尊重劳工人权，确保体面劳动，对正式员工、兼职员工、临时工、分包

                   商员工一视同仁。
                        6、以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，并且坚持绩效导向，在同工同酬

                   的基础上，给予绩优员工更高的劳动回报；员工工资收入均不低于当地的最低工

                   资标准。

                        7、依法核定员工年休假待遇天数，并通过公司制度保障员工享受年休假的
                   权利。

                        8、平等雇佣，反对任何形式的歧视。在员工聘用、薪酬分配、职位提升、

                   解聘和退休等问题上，公司没有就种族、社会等级、国籍、宗教、身体残疾、性

                   别、性取向、工会会员、政治归属或年龄等方面的歧视性规定，日常活动没有歧
                   视性行为。

                        9、目前暂无残疾人员工。公司严格遵守国家相关法律法规，对所有员工及

                   应聘者一视同仁，尊重人权，反对任何形式歧视，在薪酬分配、职位晋升、员工

                   培训、解聘、退休等方面，没有任何年龄、种族、民族、宗教、残疾、性别、家
                   庭责任、政见等方面的歧视性规定。

                   员工健康

                        公司ISO14000环境管理体系、ISO18000职业健康安全管理体系和相关规章制

                   度，对职业病防治有系列明确规定。包括：
                        1、针对生产及相关活动中有产生重大噪声的过程，采用隔音墙、护耳罩、

                   双道隔音门、定期体检等措施，以降低其对人员职业健康安全的危害。

                        2、针对生产及相关活动中产生的危险废弃物，公司采用分类收集，集中清

                   运或处置，以消除其对环境的危害及对人员职业健康安全的危害。针对生产及相
                   关活动中使用的危险化学品，采取分类专库保管，防止泄漏、爆炸事故的发生，










                   以及对人员职业健康安全造成危害。

                       3、制定设施设备安全操作规程或相关活动管理制度，规范生产作业人员的行

                   为活动；对影响职业健康安全的人员进行意识培训，消除或降低人的不安全因素。


                       4、在生产及管理过程中配备适宜的劳动防护用品，以保护生产人员的卫生健

                   康，减少和预防职业病。


                       5、在进行新改扩建项目、技术改造项目时，充分考虑与其有关的职业健康安

                   全法律法规，在设备改造和选型中考虑职业健康卫生安全要求，将这些信息传递

                   给供货方。 公司重视员工的职业健康安全培训。每年公司委托具资质的检测公

                   司对生产及办公环境的职业病危害因素进行检测评价，保证安全生产，有效防治

                   职业病。 公司每年组织所有员工、退休职工体检，保障员工身体健康，体检覆

                   盖率达 100％。公司在关心员工身体健康和心理健康的同时，积极组织各类兴趣

                   组和文体活动提高员工心理素质、保持健康心理状态，增强公司凝聚力。选派党

                   员代表参加迎七一“我身边的优秀共产党员”演讲大赛；在安全月活动中，公司

                   工会与安委会，成功举办了安全文化知识竞赛；安排党员、入党积极分子参加高

                   新区第二十八届“七一杯”党的知识竞赛；派出党员代表参加全县非公企业党组

                   织“贯标行动”推进会，并观摩了鹏飞集团等单位的党建工作；10 月份，公司

                   党委与高新区老干部党支部举行结对共建联谊会，签订了为期两年的结对共建协

                   议书。安排人员参加县组织部组织的全县非公企业党组织书记培训班。


                   员工培训


                       公司十分重视员工的培训和发展。2014 年度，公司制定了年度培训计划，除

                   新员工的入职培训每月定期开展外，并从企业文化、专业技术培训、管理技能培

                   训、安全教育等多方面、全方位的进行培训，提高员工职业素养和业务素质。2014

                   年下半年公司借助网络构建了在线培训平台，并着手自主开发适合于垃圾电厂操

                   作员工学习的三段式专业课程。


                       公司为员工的发展提供了便捷的学习通道，按培养对象的实际情况制定相应

                   的培养模式。基层职工通过理论培训、岗位实践、导师指导等多种方式加强职业

                   技能及职业素养的培训，往骨干方向发展；而骨干则可通过导师辅导、体验学习、










                   专题研究、案例探讨、专业进修等多种方式进行再次提升。


                   员工民主管理

                   公司作为一家民主管理氛围浓厚的企业，在公司治理发展变革过程中，积极探索
                   和完善职工代表大会的制度体系，在2014年上半年召开了职工代表大会，激发员

                   工民主参与热情，维护员工权益，促进企业管理改善，同时每年组织多场座谈会，

                   启动员工满意度调查，收集员工意见和建议，做到厂务公开、民主管理。 组织

                   筹划职工活动、讨论和决议职工权益和民主管理相关工作归口部门为公司工会委
                   员会。工会成立了工会会员工代表大会，由各部门各岗位的员工选举出会员代表

                   并通过会员代表收集员工的有关工资福利、安全保障、公司制度操作方面的情况

                   和问题、合理化建议等方面意见和建议，由员工代表提出职工提案，与工会委员

                   进行沟通协调。工会将讨论结果反馈给公司相关职能部门和公司高层，并跟踪议
                   案的反馈和执行情况。 凡遇公司出台涉及员工权益的制度或决定时，公司经营

                   层会邀请工会并听取意见，重要事项由员工代表大会进行讨论、表决是否通过。

                   公司近年的迅速发展，离不开员工的智慧，因此，公司特别重视员工的建议及意

                   见。公司也为员工提供了健全的员工意见/建议处理办法，其中包括： 1、 公司
                   每年都召开员工座谈会，座谈会的召开均有高层管理者参与，高层管理者可以直

                   接听取员工建议和意见，重大节日由高层领导带队深入生产一线进行慰问调研，

                   关心员工的生产和生活。 2、 公司高层邮箱向全体员工开放，员工可随时向高

                   层提供建议和意见。 3、 公司每年均组织员工满意度调查，其调查的情况直接
                   向高层领导汇报，同时，对于好地建议，公司将立项跟进，并在公司内部报刊跟

                   踪反馈。 4、 公司每年均评选优秀建议，并对有价值的提案给予表彰及奖励。 公

                   司工会保障员工的社会对话机制和集体谈判机制。公司工会负责公司职工劳动争

                   议的调解工作。近年，公司认真做好信访接待处理工作，依法按章切实维护职工
                   的合法权益，使员工合法权益得到保障，合理诉求得到解决。

                   工作生活平衡

                        公司遵守国家劳动法等相关规定，注重工作效率，提倡员工劳逸结合，科学

                   调整工作和生活节奏，确保员工的工作与生活必须达到平衡。具体措施包括：
                        为员工创造丰富多彩的业余生活，如：建立多种兴趣组，并定期组织一些体

                   育比赛，如乒乓球赛、足球赛、篮球赛、拔河比赛等。 通过对员工生活的关心，

                   使员工身心保持最佳状态，提高工作的效率，最终达到工作与生活的平衡。

                   特殊员工群体










                        公司对孕妇、哺乳妇女有明确的保护措施，提供国家规定的产假、计划生育

                   假、流产假、看护假、哺乳假等一系列假期，并给予带薪待遇，保障三期女员工
                   的权益；规定孕妇、哺乳妇女的劳动强度，并根据岗位要求调整工作岗位或工作

                   任务，保障员工的身体健康；给员工提供奖励性的礼金或补贴，如提供生育礼金，

                   独生子女津贴等。 公司积极了解员工关心的问题，帮扶困难员工。2014年，在

                   董事长的倡议下，公司成立了爱心互助基金，2014年收到职工捐助爱心互助基金
                   89550.00元，公司行政方补入相同数额爱心互助基金，2014年帮助困难员工29

                   人次，发放爱心互助基金146511.66元。

                   （三）安全生产

                   安全管理机制
                   公司成立了以公司董事长为组长、总裁、副总裁和工会主席为副组长的安全生产

                   委员会，统筹和领导公司安全生产，组员由公司属下各部门和子分公司负责人组

                   成。由工会主席分管安全工作，指定运营管理部作为安全监督管理部门，负责日

                   常管理工作，各公司配置专（兼）安全管理人员。明确了各岗位的安全职责和责
                   任范围，与各级生产部门签订安全生产责任书，全面落实层级责任制和“一岗双

                   责”，建立了定期的安全生产会议制度，定期出版公司的安全生产简报，制定了

                   《安全管理规定》等安全生产管理制度，强化员工的安全培训与教育工作。通过

                   制订并下发《生产经营活动重大过错责任问责管理规定》和《安全、环保专项考
                   核办法》，建立问责机制和安全环保考核管理体系，通过一系列举措真正将安全

                   生产责任制落到实处，构建公司安全环保长效管理机制。 做好安全演习与事故

                   预想，强化事故调查程序，加强对各生产部门的安全监督和考核管理。 为了规

                   范应急管理工作，提高公司应对突发事件的综合处理能力，公司建立了应急组织
                   机构，设立应急指挥中心，共设12个专项应急领导小组。于2013年6月份审核并

                   颁布了《瀚蓝环境应急预案》，包括综合预案等13个预案。每年要求各部门进行

                   一到两次的应急演练，并要求包括演练方案、人员签名、图片、总结等资料登记。

                   以公司属下南海第二水厂为例，每月不定期组织安全卫生检查，2013全年共组织
                   安全卫生检查14次，共发现安全隐患15处，已完成整改13处，全年安全生产事故

                   为零。积极组织相应的应急预案演练，包括5月和11月组织2次突发水质污染演练，

                   6月和12月共组织3批次共一百五十多人次的消防技术培训和消防演练，6月份组

                   织员工进行防溺水和防触电事故演练。
                   安全工作










                        在公司安委会的领导下，安全管理始终贯彻“安全第一、预防为主、综合治

                   理”的方针，牢固树立安全责任重于泰山的意识，认真贯彻公司领导有关安全生
                   产工作的会议及文件精神，遵循“横向到边、纵向到底、责任到人、不留死角”

                   的安全生产工作原则，在全公司范围内积极开展了“节前安全大检查”“安全生

                   产月”“ 职业卫生示范企业创建”等各类安全活动，进一步完善安全生产四项

                   体系，建立健全安全岗位责任制，探索制定安全生产的长效机制，加强领导，落
                   实责任，强化监督检查，促进了公司安全工作的开展。

                        1、公司各级领导高度重视安全生产工作。在各级会议上多次就安全生产作

                   出重要指示，及时布置安全工作任务，提出明确要求，并在重大节日、重要时期

                   多次深入生产一线检查指导，有力地推动了全公司安全生产工作的开展。
                        2、完善安全管理目标体系。一是进一步完善各级安全生产责任体系。年初，

                   公司各级领导、员工均逐级签订了《2014 年安全生产工作目标责任书》，具体

                   明确了全年安全生产工作任务，明确了各自肩负的安全职责。二是认真执行量化

                   考核和“一票否决”制度，加大了检查力度，促进了安全生产责任的落实；公司
                   多次组织安全生产检查和互查工作，加强员工安全教育培训，进一步提高了员工

                   的安全意识；各级单位、部门认真落实“一岗双责”制度，形成了抓安全生产的

                   合力。

                        3、深入开展安全生产宣传教育活动、通过多种形式丰富安全文化底蕴
                        （1）进一步加强安全生产政策法规宣传力度

                        一是各级领导、员工牢固树立安全发展理念，大力宣传安全生产方针政策和

                   法律法规，营造更加有利于安全生产的企业氛围。二是加强沟通、协调和配合，

                   各级部门及时召开安全生产工作会议，掌握安全生产重点工作进展情况，弘扬先
                   进，敦促落后，鼓舞士气。

                        （2）认真组织开展“安全生产月”活动

                        突出“强化红线意识 ，促进安全发展”的主题，利用宣传栏、文化橱窗等

                   阵地，举行安全知识、技能竞赛、消防大比武等多种形式，大力宣传安全生产法
                   律法规，唱响安全生产主旋律，力争达到以月促年的效果。

                        （3）股份公司获得南通市职业卫生示范企业称号

                        为创建南通市 2014 年度职业卫生示范企业，股份公司以天蓝公司作为验收

                   主体，通过近三个月的努力，完善了职业卫生基础台账资料，生产作业现场也采
                   取了很多有效措施保障员工职业健康。经过南通市安监局验收，股份公司于 2014










                   年 12 月 16 日，获得南通市职业卫生示范企业称号。

                        （4）持续开展员工安全培训教育工作，狠抓新员工“三级”安全培训
                        安全培训是贯穿于安全管理的重点，公司全年均积极有效地开展各种形式的

                   安全培训，不断提高员工的安全意识。公司级新员工培训共开展 12 次，累计培

                   训 135 人，各项目公司企业负责人、安全管理人员持证上岗率 100%，特种作业

                   人员持证率 96%（人员变动，新员工须重新培训取证）。
                        4、强化现场管理，杜绝“三违”现象：

                        因为安全工作重在现场管理，为此股份公司及各项目公司按要求配备专职或

                   兼职安全管理人员，强化对公司安全生产的现场管理。在日常工作中建立三级安

                   全教育制度，做到“学习周期有规定、学习内容有记载、安全培训有档案、安全
                   活动有台账”。所有安全管理规章制度、岗位操作规程均做到张贴到位，公司安

                   全生产有章可循，特种作业人员严格执行持证上岗制度。强调“安全工作的重点

                   在现场，关键是在一线员工”的观点，强化现场管理，尤其对一线生产岗位员工

                   的教育，不断提高员工安全意识，规范作业行为。
                        5、深入开展安全生产检查活动。

                        为确保国家法定节日期间的生产安全，股份公司安委会认真组织开展安全生

                   产大检查活动，各项目公司召开专题会议，研究部署本单位安全生产大检查工作。

                   二是明确分工，全面排查。按照各自的分工，组成检查小组，进行拉网式排查，
                   发现的各类隐患及时责令相关单位整改，切实做到防患于未然。三是加强督查，

                   确保落实，建立安全生产大检查落实机制，采取面上与点上、定期与不定期相结

                   合的方式，确保所查出的隐患整改防范到位。通过安全生产重点时段检查，各项

                   目公司均能绷紧安全之弦，确保了节假日等重点时段的安全生产和员工人身安全。
                   全年共开展 12 次安全生产重点时段检查，共查出事故隐患 130 项，并及时下发

                   整改通知书，要求对发现的问题限期整改。通过安全生产重点时段检查，各项目

                   公司均能绷紧安全之弦，确保了节假日等重点时段的安全生产和员工人身安全。

                        在日常安全管理中，将常态化检查作为安全管理的重要形式，对各项目公司
                   开展定期不定期安全检查，认真查找安全生产上存在的隐患和问题，不走过场，

                   不留死角。坚持“边检查、边整改”的原则，一时没有条件解决的问题，制定了

                   整改计划和防范控制措施，明确责任，落实到人，限期解决。对于现场存在的人

                   员习惯性违章，第一时间要求违章人员停止作业并约谈相关单位负责人，将事故
                   隐患从源头上进行消除。全年共开展 28 次日常安全检查，共查出事故隐患 232










                   项，对尚未完成整改的事故隐患也在进一步的跟踪督促整改，要求各项目公司安

                   全负责人制定整改计划，限期整改，股份公司安委会对于事故隐患整改闭环情况
                   进行监督考核。

                        6、深入开展安全生产队伍建设工作

                        利用安全检查、安全会议等时机，组织公司所有生产和生产管理人员开展安

                   全知识学习培训，交流体会、分析存在的问题，进一步提高安全生产认识，增强
                   分析问题、解决问题的能力。

                       （四）社区参与

                        本公司属于垃圾焚烧发电行业，在垃圾焚烧发电厂运营过程中，坚持科学、

                   规范地运营，建立健全各项环保制度，并严格按照国家有关标准、环评报告要求
                   和《特许经营合同》及其技术协议附件的有关规定，严格执行“三同时”制度，

                   加强废气、废水、固废、噪音以及恶臭等环境污染物的排放控制，确保达标排放，

                   尽可能减少对周边环境的影响。

                        各垃圾焚烧发电厂在公司大门口设置废气污染物排放在线监测结果显示屏，
                   公示各种污染物排放在线监测结果，接受公众的监督；定期邀请周边村（居）民

                   参与到垃圾焚烧电厂运营管理中。各垃圾焚烧发电项目均得到了周边群众的认可。

                        作为一家有社会责任感的企业，公司非常懂得回馈社会，在救助灾害、扶持

                   贫困、科学教育等方面都不遗余力。
                        本公司垃圾发电厂的建立很大程度上改善了原填埋场区域居民的空气、土壤

                   以及地下水源环境。垃圾焚烧有效的解决了由于城市生活垃圾量不断增加导致的

                   垃圾围城问题，有利居民健康，并且改善了当地的投资环境。

                        本公司各项目公司都为所在地提供了就业的机会，成功解决了当地一部份劳
                   动力的就业问题。

                        本公司注重为社会输送高技术人才，为投资所在地垃圾发电厂培养了数百余

                   名技术骨干，获得当地政府和社会各界的一致好评。各项目公司依托当地政府创

                   建科普基地和环保示范点，面向环境专业学生以及周边居民等宣传环境保护科普
                   知识，每年接待大量参观、考察者。

                   五、环境绩效

                   （一）下属在运营及建设中子公司基础信息

                   1、启东天楹环保能源有限公司
                   组织机构代码：32368563-0










                   生产地址：江苏启东市北新镇滨江精细化工园区上海路308号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产销
                   售，炉渣销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）

                   建设总规模为日处理750吨 （ 3×250吨/天）生活垃圾焚烧炉，配置2×7.5MW凝汽

                   式汽轮发电机组。

                   2、如东天楹环保能源有限公司
                   组织机构代码：69454134－5

                   生产地址：如东县大豫镇循环经济产业园

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：是处理生活垃圾为目的发电企业，

                   日处理垃圾1800吨，建有5台垃圾焚烧炉，其中2台250吨/日、1台500吨/日、2
                   台400吨/日；建有3台汽轮发电机组，装机容量分别为7.5MW、9MW、14MW。产品

                   主要为电力。其中三期工程2台400吨/日垃圾焚烧炉于2015年经批准投入试生产。

                   3、海安天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：68412979-5
                   生产地址：海安县高新区达欣大道28号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：垃圾焚烧发电及蒸汽生产；炉渣

                   及制品销售。建设规模为日焚烧处理生活垃圾750吨，选用2台7.5MW凝汽式汽轮

                   机组，项目分两期建设，一期建设规模为2台250吨/日三段式炉排炉，配套2台
                   MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽式汽轮发电机组等；二期工程建设1

                   台250吨/日三段式炉排炉，配套1台MCR19.52吨/小时余热锅炉和1台7.5兆瓦凝汽

                   式汽轮发电机组等。

                   4、福州天楹环保能源有限公司
                   组织机构代码：56536942-X

                   生产地址：福州市连江县东湖镇飞石村

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、

                   并销售所生产的蒸汽、灰渣及灰渣制品(以上经营范围涉及许可经营项目的、应
                   在取得有关部门的许可后方可经营)。生活垃圾处理规模为500吨/日，共建设两

                   台250吨/日焚烧炉及配套余热锅炉、凝汽式汽轮发电机组。

                   5、滨州天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：58041242-2
                   生产地址：山东省滨州市滨城区滨孤路西侧










                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：一家生活垃圾焚烧发电企业，建

                   设规模为两台日处理400吨的垃圾焚烧炉，配套1*15MW汽轮发电机组。
                   6、辽源天楹环保能源有限公司

                   组织机构代码：56999137-1

                   生产地址：吉林省辽源市龙山区寿山镇大寿村

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：垃圾焚烧发电及蒸汽生产销售；
                   炉渣及制品销售，垃圾处理量1200T/D，年处理43.8 万吨，年运行时间 8000小

                   时。

                   7、南通天蓝环保能源成套设备有限公司

                   组织机构代码：56689349-3
                   生产地址：江苏省海安县城黄海大道（西）268号

                   生产经营和管理服务的主要内容、产品及规模：目前主要产品为生活垃圾焚烧炉

                   及其配套装置。设计生产规模为年生产10套生活垃圾焚烧炉及其配套装置。












               （二）排污信息

               1、启东天楹环保能源有限

                         主要污染                             排放口       排放口分布          污染物排放                        核定的排放                         超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度                          排放总量
                           物名称                             数量           情况             标准                           总量                           况

                                                                                             3
                                                                                                            3
                   1         CO          80 米烟囱              1      锅炉房西侧            150mg/m      23.5mg/m       19.76t/a       19.76t/a         无
                                                                                                           3
                                                                                             3
                   2         SO 2        80 米烟囱              1      锅炉房西侧            260mg/m       15mg/m        12.64t/a       12.64t/a         无
                                                                                                           3
                                                                                             3
                   3         NO X        80 米烟囱              1      锅炉房西侧            400mg/m       291mg/m       244.48t/a      244.48t/a        无
                                                                                                           3
                                                                                            3
                   4        HCL          80 米烟囱              1      锅炉房西侧            75mg/m        17mg/m        14.32t/a       14.32t/a         无
                                                                                                            3
                                                                                            3
                   5        烟尘           80 米烟囱              1      锅炉房西侧            80mg/m       21.3mg/m       17.92t/a       17.92t/a         无
                   6        氨氮         排园区污水厂                1       厂区东侧             25mg/L       2.4mg/L       0.078t/a       0.078t/a         无
                   7        COD        排园区污水厂                1       厂区东侧            500mg/L       289mg/L       9.394t/a       9.394t/a         无

                   8         TP        排园区污水厂                1       厂区东侧             5mg/L       0.49mg/L       0.016t/a       0.016t/a         无

               2、如东天楹环保能源有限公司

                         主要污染                             排放口       排放口分布          污染物排放                        核定的排放                         超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度                          排放总量
                           物名称                             数量           情况             标准                           总量                           况

                   1        COD            间歇式               1       厂西北角           ≤500mg/l       180mg/l         57.05t           0t           无

                   2       NH 3－N          间歇式               1       厂西北角           ≤35mg/l         15mg/l         2.91T            0t           无

                   3        烟尘           80 米烟囱              1         厂西侧          ≤80mg/l         10mg/l          54t            30t           无












                   4         SO 2        80 米烟囱              1         厂西侧          ≤260mg/l        70mg/l        211.57t          201t          无

                   5         NO x        80 米烟囱              1         厂西侧          ≤400mg/l       150mg/l          432t           407t          无

               3、海安天楹环保能源有限公司

                         主要污染                             排放口       排放口分         污染物排放标                         核定的排放                         超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度                          排放总量
                           物名称                             数量        布情况               准                            总量                           况

                                                                                                                                0.0398TEQ
                                                                                              3
                   1       二恶英           80 米烟囱              1      厂区西北  0.1ngTEQ/Nm                0.05        0.1TEQ 克                        无
                                                                                                                                    克

                   2        NOX          80 米烟囱              1      厂区西北           400mg/m3          215           300t/a        199t/a          无
                   3        SO2          80 米烟囱              1      厂区西北           260mg/m3           72         88.27t/a         30t/a          无

                   4        HCL          80 米烟囱              1      厂区西北            75mg/m3          2.64          50t/a        13.27t/a         无

                   5        烟尘           80 米烟囱              1      厂区西北            30mg/m3           14          22.5t/a       10.76t/a         无

                   6        COD                              1      厂区东北            500mg/L          189         28.61t/a       19.44t/a         无
                                      接管排放至鹰泰
                   7        氨氮                               1      厂区东北            25mg/L           8.68         1.44t/a        0.6t/a          无
                                            水务
                   8         SS                              1      厂区东北            400mg/L           42         26.65t/a        8.68t/a         无
               4、福州天楹环保能源有限公司

                         主要污染                             排放口       排放口分布          污染物排放                        核定的排放                         超标情
                 序号                       排放方式                                                    排放浓度                          排放总量
                           物名称                             数量           情况             标准                           总量                           况

                   1        烟尘           80 米烟囱              1       厂区南侧               30           9.4           22.59           5.6           无












                   2     氮氧化物            80 米烟囱              1       厂区南侧              100            92           75.31           73.5          无

                   3     二氧化硫            80 米烟囱              1       厂区南侧               30            14           22.29           2.3           无

                   4       氯化氢           80 米烟囱              1       厂区南侧               60            36              /                          无

                   5       二恶英           80 米烟囱              1       厂区南侧              0.1           0.05             /                          无
                   6        氨氮           接污水管网               1       厂区北侧               35            23            1.71           0.41          无

                   7        COD          接污水管网               1       厂区北侧              500           360           21.93           6.4           无

               5、滨州天楹环保能源有限公司

                         主要污染                             排放口       排放口分布                               排  放  标    核定的排                       超标情
                 序号                       排放方式                                      污染物排放标准                                     排放总量
                           物名称                             数量           情况                              准值          放总量                          况

                   1     二氧化硫            80 米烟囱              1       厂区北侧            GB18485-2001         260       115.2           -            -

                   2     氮氧化物            80 米烟囱              1       厂区北侧            GB18485-2001         400       384.8           -            -


                   3        烟尘           80 米烟囱              1       厂区北侧            GB18485-2001          80         无             -            -


                   4        COD           排入管网               1       厂区东侧          DB37/675-2007           54        4.36           -            -

                   5        氨氮            排入管网               1       厂区东侧          DB37/675-2007          7.3        0.59           -            -


               该项目于 2014 年底建成，2014 年 11 月 12 日取得环保试生产批复，2014 年 12 月 31 日投入试生产。
               6、辽源天楹环保能源有限公司












                         主要污染                             排放口       排放口分布                                排放浓       核定的排                       超标情
                 序号                       排放方式                                      污染物排放标准                                     排放总量
                           物名称                             数量           情况                                 度        放总量                          况

                   1        SO2        消石灰半干法                1          烟囱              260mg/m3            0        81.4           0            无

                   2        烟尘           布袋除尘法               1          烟囱              80mg/m3             0        22.9           0            无
                   3        NOX        消石灰半干法                1          烟囱              400mg/m3            0        420.3          0            无

                   4        HCl        消石灰半干法                1          烟囱              75mg/m3             0        26.3           0            无

                   5         CO        消石灰半干法                1          烟囱              150mg/m3            0        84.06          0            无

                   6         Hg          布袋除尘法               1          烟囱              0.2mg/m3            0        0.105          0            无

                   7         Cd          布袋除尘法               1          烟囱              0.1mg/m3            0        0.085          0            无

                   8         Pb          布袋除尘法               1          烟囱              1.6mg/m3            0        0.105          0            无
                                                                                                                    1.05×
                   9       二恶英         活性炭吸附法                1          烟囱           0.1 TEQng/Nm3          0                       0            无
                                                                                                                     10-7

                                                                                     GB16889-2008
                  10        飞灰           固化填埋法               1      飞灰固化间                                   0      19200t/a         0            无
                                                                                       要求的限值
               该项目 2014 年处理建设阶段。

               7、南通天蓝环保能源成套设备有限公司

                         主要污染                             排放口       排放口分布                                排放浓       核定的排                       超标情
                 序号                       排放方式                                      污染物排放标准                                     排放总量
                           物名称                             数量           情况                                 度        放总量                          况












                   1        COD           接入管网               1       厂区北侧                  500             44         0.6          0.12          无

                   2        氨氮            接入管网               1       厂区北侧                  35             0.6        0.075        0.002          无

                   3         SS           接入管网               1       厂区北侧                  250             48         0.3          0.14          无

                   4        粉尘           15 米烟囱              1       厂区北侧                  120            4.4        0.092        0.078          无
               7、其他子公司

                    其他项目公司处于筹建阶段，尚未涉及排污内容。










                   （三）防止污染设施的建设和运行情况

                   1、启东天楹环保能源有限公司
                        启东生活垃圾焚烧发电项目一、二期分别于 2009 年、2010 年通过建设项目

                   竣工环境保护验收，所有环保设施 2014 年正常运转。2014 年 5 月经启东市环保

                   局  批  准  垃  圾  渗  滤  液  二  期  处  理  工  程  环  评  报  告  ，  该  渗  滤  液  处  理  装  置  采  用  调  节  池

                   +UASB+A/O+超滤+纳滤+反渗透工艺，8 月份建成投入试生产，试生产期间申请环
                   保验收监测，正在办理竣工验收手续。

                   2、如东天楹环保能源有限公司

                        如东生活垃圾焚烧发电项目一、二期分别于 2012 年、2013 年通过建设项目

                   竣工环境保护验收，所有环保设施 2014 年正常运转。如东生活垃圾焚烧发电项
                   目三期工程环评报告于 2014 年 4 月经江苏环保厅批准后开始动工建设，配套的

                   环保设施与主体工程同时设计、同时施工，目前已同时投入试生产。

                   3、海安天楹环保能源有限公司

                        海安生活垃圾焚烧发电项目一于 2013 年通过建设项目竣工环境保护验收，
                   所有环保设施 2014 年正常运转。二期工程 2014 年施工，配套的环保设施与主体

                   工程同时设计、同时施工、同时投入使用。二期工程于 2014 年 6 月 25 日投入试

                   生产，试生产期间委托进行验收监测，已于 2015 年 2 月 26 日取得二期工程建设

                   项目竣工环境保护验收的函。
                   4、福州天楹环保能源有限公司

                        连江生活垃圾焚烧发电项目于 2013 年通过建设项目竣工环境保护验收，所

                   有环保设施 2014 年正常运转。

                   5、滨州天楹环保能源有限公司
                        滨州生活垃圾焚烧发电项目于 2014 年底建成，配套的环保设施与主体工程

                   同时设计、同时施工，目前已同时投入试生产。2014 年 11 月 12 日取得环保试

                   生产批复，2014 年 12 月 31 日投入试生产。

                   6、辽源天楹环保能源有限公司
                        辽源生活垃圾焚烧发电项目 2014 年处于建设阶段，配套的环保设施与主体

                   工程同时设计、同时施工、同时投入使用。

                   7、南通天蓝环保能源成套设备有限公司

                        南通天蓝环保能源成套设备有限公司于 2011 年通过建设项目竣工环境保护
                   验收，所有环保设施 2014 年正常运转。

                   8、其他子公司










                        延吉天楹环保能源有限公司、牡丹江天楹环保能源有限公司等公司处于筹建

                   阶段，配套的环保设施将与主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。
                   （四）环保行政许可情况

                        公司所有子公司均按照《中国华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和

                   国环境影响评价法》等相关法律法规的要求，进行环境影响评价，经环境影响评

                   价文件均经环保部门批准，试生产前取得环保部门批准，试生产期间组织建设项
                   目竣工环境保护验收，配套的环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投

                   入使用。2014 年取得的有关环保批文如下：


                    单位名称  批文文号  发文时间                               批文名称                   发文单位

                                                         关于江苏天楹环保能源股份

                   启  东  天  楹   启   环   发                有限公司启东天楹环保能源
                                            2014 年 5                                    启  东  市  环  境
                   环  保  能  源   【2014】                   分公司垃圾渗滤液处理二期
                                            月27日                                        保护局
                   有限公司         63号                      工程建设项目环境影响报告

                                                         书的审查意见
                                                         关于江苏天楹环保能源股份
                   启  东  天  楹   启   环   试
                                            2014 年 8 有限公司启东天楹环保能源 启                        东  市  环  境
                   环  保  能  源   【2014】
                                            月1日          分公司垃圾渗滤液处理二期 保护局
                   有限公司         26号
                                                         工程建设项目审查意见

                   如  东  天  楹   苏   环   审                关于对如东县生活垃圾焚烧
                                            2014 年 4                                    江  苏  省  环  境
                   环  保  能  源   【2014】                   发电项目三期工程环境影响
                                            月11日                                        保护厅
                   有限公司         46号                      报告的批复

                   海  安  天  楹
                                            2014 年 6 建设项目试生产（运行）环 江                        苏  省  环  境
                   环  保  能  源   No.58
                                            月25日         境保护核准通知                        保护厅
                   有限公司

                   滨  州  天  楹   苏环办字                     关于滨州天楹环保能源有限
                                            2014 年 11                                   滨  州  市  环  境
                   环  保  能  源   【2014】                   公司滨州生活垃圾焚烧发电
                                            月12日                                        保护局
                   有限公司         139号                     项目试生产批复
                   （五）突发环境事件应急预案

                        1、在运营垃圾焚烧发电厂

                        为最大程度的预防和减少环境污染事故造成的人身伤害和财产损失及社会


                   负面影响，启东天楹、如东天楹、海安天楹、福州天楹、滨州天楹以及辽源天楹










                   均组织编制了《突发环境污染事故应急预案》，明确了应急管理组织机构及其职

                   责、在突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的

                   控制和救援工作。各公司 2014 年均组织了突发环境污染事故演练。2014 年各均


                   公司未发生过重大环境风险事故。

                        2、南通天蓝环保能源成套设备有限公司

                        公司编制了《危废环境应急预案》。明确了应急管理组织机构及其职责、在

                   突发事故下全厂各部门的职责、发生的突发性环境污染事故处置或事件的控制和

                   救援工作，并由安全环保部门组织有关人员对应急预案进行演习，验证预案的可

                   行性，同时督促有关部门及时修订。2014 年该公司未发生过重大环境风险事故。

                   （六）清洁审核情况


                        启东天楹属于江苏省环保厅《关于公布江苏省第八批清洁生产审核重点企业

                   名单的通知》（苏环办〔2012〕3号）中清洁生产重点审核企业，于2011年7月通

                   过了南通市经济和信息化委员会和南通市环境保护局组织的清洁生产审核验收，

                   2012年9月再次通过了验收。如东天楹和海安天楹分别于2013年5月、2013年8月

                   通过南通市经济和信息化委员会和南通市环境保护局组织的清洁生产审核验收，

                   福州天楹申请，福州市环境科学研究院对对福州天楹清洁生产审核报告进行了评

                   估，2014年1月组织专家现场评审，2014年2月出具了评估意见，2014年9月通过

                   验收。通过清洁生产方案的实施各公司均取得了较好的节能、降耗、减污、增效

                   的效果。


                        本公司各项目上均采用国家推广的节能机电产品及先进设备，每年视具体情

                   况对设备进行大修维护，提高效率的同时减少用电消耗。并采用低损耗、节能型

                   变压器，降低能耗；部份大功率电机设备根据负荷情况采用变频器控制，节约电

                   能。垃圾发电项目利用垃圾余热发电，保证了厂内设备用电后，剩余的电量上网

                   外供。渗滤液部份产生的甲烷气体送入垃圾坑进入焚烧炉焚烧，从而避免向大气

                   中排放甲烷气体。厂内所有设备的管道均采用性能良好的保温材料，有效的防止

                   热能损失，提高机组效率。冷却水、排污水及处理达标出水在各厂也都得到了充

                   分的利用。部份厂区增加了废水回收系统，将锅炉排污水及循环水排污水进行回

                   收，用于捞渣机的用水。同时，也充分利用了污水处理后的出水作为卫生冲洗水、










                   绿化用水。部份用水管线经过改造后，利用处理后的出水代替了自来水。雨水也

                   被收集利用起来。


                   (七)环境自行监测方案

                        各垃圾焚烧发电公司均按照环境影响报告书的要求编制了自行及委托监测
                   方案，委托监测频次大于等环评报告要求。自行监测的管理如下：

                   1 环保设施监督措施及要求

                   1.1 确保烟气净化在线监测、控制装置正常投入运行。

                   1.2 每天检查布袋的使用情况，如发现破损，立即安排封堵或更换。对石灰加料
                   系统设备进行检查、维护，保证设备运转正常。

                   1.3 安环专工及检修部应保证尾气输灰管道及灰库二次飞扬的处理到位。

                   1.4 安环专工应注意柴油及石灰、活性炭、螯合剂等耗材的使用情况，及时储备。

                   1.5 保证现场巡视检查次数，提高巡视检查质量。节假日要安排好巡检，发现异
                   常情况，及时采取相应处理措施。

                   1.6 日常工作：对重点污染源及其污染防治设施的现场检查每月不少于 4 次；对

                   一般污染源及其污染治理设施的现场检查每季不少于 6 次；对全厂的综合治理工

                   程、烟尘控制区、噪声达标区现场检查每天不少于 1 次；对员工举报的污染源，
                   及时进行现场检查。每月联系环保监测职能部门进行信息交流，及时掌握国家环

                   保政策。

                   2 环境监测

                   在当地环保局、监测站的指导下，开展环境监测工作，并接受当地环保局的监督
                   与检查。

                   2.1 烟尘（气）监测

                   2.1.1 电厂烟尘（气）排放的监测工作应根据《固定污染源排气中颗粒物测定与

                   气态污染物采样方法》（GB/T16157-1996）和《火电厂环境监测技术规范》
                   （DL414-91）中的要求进行。

                   2.1.2 烟尘（气）监测工作的监测周期应根据以下规定进行：

                   2.1.2.1 每年对锅炉的烟尘（气）的排放情况进行测试，作为环境管理、排污申

                   报、排污缴费及环境保护统计等工作的依据。主要测试的项目有：烟气量；空气
                   过剩系数；烟尘、二氧化硫、氯化氰、二恶英和氮氧化物排放浓度和排放量。

                   2.1.2.2 锅炉大修后需要对除尘器的性能进行测试。

                   2.1.3 烟尘（气）监测工作应遵循以下原则










                   2.1.3.1 测量位置的选择与测点的布置应符合《火电厂环境监测技术规范》

                   （DL414-91）中的要求。
                   2.1.3.2 进行烟尘（气）监测之前，应编写较为详细的测试大纲给有关各生产部

                   门。

                   2.1.3.3 测试期间锅炉运行工况需调节稳定，锅炉负荷不得低于 90%，锅炉也不

                   得进行吹灰、排污和打焦等工序。
                   2.1.4 除尘器大修后的性能测试，应将测试结果与大修质量挂钩，综合评价大修

                   后设备性能参数的变化情况。

                   2.2 废水水质监测的监督

                   2.2.1 采样点的设置：排污申报的废水采样点为外排废水排放口，考核废水处理
                   设施的采样点为厂内各废水处理设施的排放口。

                   2.2.2 采样方法、采样容器、采样量、采样周期及监测项目参照《火电厂环境监

                   测技术规范》（DL414-91）中的有关规定进行。

                   2.2.3 监测项目的分析方法，采用国家环境保护局主编的《水和废水监测分析方
                   法》中规定的分析方法。

                   2.3 噪声监测

                   2.3.1 按《火电厂环境监测技术规范》的规定，进行厂界和重点噪声源的噪声监

                   测工作。
                   2.3.2 测量周期、测量仪器、测点设置及测量结果的数据处理均按《火电厂环境

                   监测技术规范》和国家规定的监测方法进行。

                   2.4 输变电设备的噪声及电磁辐射监测

                   2.4.1 噪声监测监督按 4.3 执行。
                   2.4.2 电磁辐射的监测应遵循以下原则

                   2.4.2.1 电磁辐射监测主要测量电厂厂界、110-500KV 变电站站界和输电线路电

                   磁辐射的电场强度和磁场强度。

                   2.4.2.2 新建、改建、扩建后输变电设备的电磁辐射水平，在投入使用后的半年
                   内必须进行监测。

                   2.4.2.3 测量位置一般选在开阔地段，避开外界其他电器设备、建筑物、树木及

                   金属构件等物体的影响。

                   2.5 环境监测质量的监督
                   2.5.1 所用的监测仪器均需按规定送有关计量部门检定。

                   2.5.2 监测质量的控制按《水和废水监测分析方法》、《空气和废气监测分析方法》










                   中的有关规定进行。

                   2.5.3 若外排污染物监测数据出现异常必须尽快查找原因并处理。
                   六、报告后记

                   （一）未来展望

                        垃圾处理项目是一项重大的民生工程、城市可持续发展工程，也是未来一个

                   重要的产业领域。它不仅关乎城市居民的切身利益，更与城市未来的科学发展紧
                   密联系。公司坚持以“环保新能源，绿色新生活”为使命，以“成为环保再生能

                   源行业的领先企业”为愿景；秉承“和谐共处、资源利用、防治污染、共建生态

                   文明”的环保理念，坚持把绿色发展、环境保护融入到项目设计、建设、运营中

                   去，为改善人类生存环境作出更大贡献。
                   （二）读者意见反馈

                        为了持续改进中国天楹股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工

                   作，我们特别希望倾听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关

                   问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格Email至我司邮箱。详
                   细联系方式请见报告末尾。

                        1、报告整体评价

                        2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？

                        3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
                        4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？ 如果您愿

                   意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密：

                        姓名：

                        职业：
                        机构： 联系地址：

                        邮编：

                        Email：

                        电话： 传真：
                   联系方式：中国天楹股份有限公司证券事务部 江苏省海安县黄海大道西268号

                   电话：(86) 0513-80688810  传真：(86) 0513-80688820

                   Email： tyhb@ctyi.com.cn


