







                   证券代码：000060                证券简称：中金岭南                公告编号：2022-020

                   债券代码：127020                债券简称：中金转债



                           深圳市中金岭南有色金属股份有限公司

                                      2021年度社会责任报告





                        本公司及董事会全体成员保证信息披露的内容真实、准确、完整，没有虚假

                   记载、误导性陈述或重大遗漏。






                           报告说明：




                           1、深圳市中金岭南有色金属股份有限公司（以下简称

                   “中金岭南”、“公司”或“我们”）已连续多年发布企业


                   社会责任报告，本报告为公司发布的第十四份社会责任报告。




                           2、本报告依据深圳证券交易所发布的《上市公司社会


                   责任指引》、《<公司履行社会责任的报告>编制指引》而编


                   制，内容符合指引中的有关要求。本报告介绍了 2021 年公


                   司在保护股东利益、引领行业发展、维护员工权益、加强消


                   费者权益保护、参与社会公益等方面的具体实践，真实、客

                   观地记录了公司报告期内履行社会责任方面的重要信息。




                           3、报告主体范围涵盖中金岭南及其所属企业、分支机


                   构，报告期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部


                   分内容适度向前追溯。
                                                              1














                                                       目  录





                   一 、 概 述 … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 1



                   二 、 关 于 中 金 岭 南 … … … … … … … … … … … … … … … … … 3




                   三 、 公 司 的 社 会 责 任 观 …                    …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  9




                   四、对高质量发展的责任……………………………………………..……10





                   五 、 对 股 东 和债 权 人 的 责 任 … … … … … … … … … … … … … 1 8



                   六 、 对 员 工 的 责 任 … … … … … … … … … … … … … … … … 2 2




                   七、对供应商、客户和消费者的责任 ……………………26




                   八 、 对 公 益 事 业 的 责 任 …                     …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  …  2 8




                   九 、 展 望 … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 3 3
























                                                              1











                         一、概述


                         2021 年，是“十四五”开局之年，面对错综复杂的发展

                   环境、新冠疫情持续冲击、有色金属价格巨幅震荡和能源价


                   格大幅上涨给生产经营带来的严峻挑战，中金岭南在上级公


                   司的正确领导下，围绕着“打造千亿级、世界一流的多金属

                   国际化全产业链资源公司”战略目标，以高质量发展为主线，


                   着力强化精细化管理，统筹做好疫情防控和生产经营各项工


                   作，戮力同心、攻坚克难，全力以赴强管理、提效益、稳增

                   长、促改革，实现生产经营稳中有进，改革创新行稳致远，


                   质量效益显著提升，全面完成了公司董事会下达的各项任务

                   目标，公司营业收入和归母净利润以历史最好成绩交出了一


                   份满意答卷，取得了“十四五”开门红，全面开启了公司高


                   质量高效益发展新征程。

                         2021 年，我们主要做了以下工作：全面推行精细化管理，


                   持续开展“技术创新、质量创优、产能创高、管理创严、效


                   益创好”专项活动，实现了生产持续保持稳产高产，技术经

                   济指标持续优化，产品质量持续稳定，成本费用全面管控，


                   公司降本增效取得显著成效，全年实现营业总收入 445 亿元、


                   利税 18 亿元，超额完成年度预算目标。创新理念狠抓落实，

                   安全环保形势持续稳定。公司直属企业凡口铅锌矿、韶关冶


                   炼厂、丹霞冶炼厂均被广东省生态环境厅评为“广东省环保

                   诚信绿牌企业”；凡口铅锌矿被省应急管理厅确定为“工业


                   互   联  网   +安全生产”非煤矿山试点单位，丹霞冶炼厂获


                   “2018-2020 年度广东省安全生产工作先进集体” “广东省
                                                            2











                   安全生产文化建设宣传突出贡献单位”称号，凡口铅锌矿“机


                   械化换人、自动化减人”的做法和丹霞冶炼厂推行“一线三

                   排”的工作机制得到省应急管理厅肯定并在全省推广；康发


                   公司代建管理的南沙项目荣获南沙区住建局颁发的 “ 2020 年


                   度南沙区建筑施工质量安全示范工地”荣誉称号，同时通过

                   了广州市双优工地的评选检查。坚持“以大项目引领大投资，


                   以大投资带动大发展”理念，加大技改和新建项目投入力度。


                   凡口矿完成 5000 吨/日新旧选厂切换和采掘废石资源化利

                   用项目建设，韶冶厂含锌烟化炉吹炼资源利用与环保升级改


                   造项目建成投产，华加日公司 3600 吨挤压机、环保公司石

                   灰厂技改项目投产；丹冶厂炼锌渣绿色升级化改造项目、迈


                   蒙矿 200 万吨/年采选工程、科技公司高性能复合金属材料


                   项目、中金岭南国际贸易中心项目以及罗湖新材料产业大厦

                   等项目建设全力推进；启动了锌基新材料、稀散金属综合回


                   收与高纯制备、半导体材料等一批重点项目，实现了以项目


                   带动、优化产业布局，为公司下一步大发展奠定坚实的基础。

                   聚焦发展瓶颈，抢抓韶冶厂被列为韶关市首批“厂区变园区、


                   产区变城区”改革试点的有利时机，采取独具特色的由政府


                   按土地现状收储公开招拍挂的形式，盘活韶冶存量土地，一

                   举解决重大历史遗留问题，为未来发展扫清障碍。收入向一


                   线倾斜，职工群众获得感、幸福感、认同感持续显著提升，

                   发展合力充分汇聚。


                         2021 年，中金岭南始终有效履行各项社会责任，坚持以


                   良好效益回报股东；切实做好资源节约和清洁生产，实现安
                                                            3











                   全、环保与职业健康目标；全力促进企业与员工共同成长，


                   尊重和确保员工权益；大力支持地方建设，维护良好的工农

                   关系，热心参与社会公益，用实际行动回报社会，实现企业


                   与社会和谐、健康、持续发展。


                         二、关于中金岭南

                         1.公司简介


                         深圳市中金岭南有色金属股份有限公司是以铅、锌、铜


                   等有色金属生产为主业国际化经营公司，成立于1984年9月，

                   1997年1月在深交所挂牌上市（股票代码：000060）, 注册


                   资本35.70亿元。公司集有色金属采、选、冶、加工、新材

                   料、贸易、金融、工程技术、环保为一体多行业综合经营，


                   原为中央所属企业，曾先后隶属于中国有色金属工业总公司


                   和国家有色金属工业局等，现为广东省省属企业。

                         公司总部位于广东省深圳市，产业辐射至澳大利亚、加


                   拿大、多米尼加等国家，在国内外拥有直属、全资、控股公


                   司30多家，参股公司10多家。其中：矿山企业有国内的凡口

                   铅锌矿和广西矿业公司，国外有澳大利亚佩利雅公司、多米


                   尼加迈蒙矿业公司等；冶炼企业有韶关冶炼厂和丹霞冶炼厂；


                   深加工企业有华加日公司、科技公司和赣州高能。

                         凡口铅锌矿作为亚洲大型单体铅锌矿山之一、国内大型


                   铅锌精矿生产企业，大直径深孔采矿技术和硫化矿电位调控

                   浮选技术具有同行业领先地位；韶关冶炼厂是国内首家引进


                   国外ISP专利技术冶炼铅锌企业，该技术对原料适应性广，


                   尤其适合复杂难选的铅锌混合矿和铅锌二次氧化物料；丹霞
                                                            4











                   冶炼厂是国内首家引进“锌氧压浸出”全湿法工艺并于2009


                   年建成投产，为国内第一家大规模成功应用锌氧压浸出工艺

                   的环保型锌冶炼企业，对国内锌冶炼技术升级以及锌氧压浸


                   出工艺在国内推广起到了重要的推动作用；科技公司无汞电


                   池锌粉，其国内市场占有率达60%以上，是国内占有率最高、

                   世界领先的碱性电池锌粉供应商。


                         公司为国家高新技术企业，，设有“国家级技术中心” “博


                   士后科研工作站” “院士工作站”“粉体材料工程联合实

                   验室”和“中金岭南科学技术开发院”等研发平台，拥有享


                   受国务院特殊津贴的专家18人。公司先后共获得省部级以上

                   科技奖励150余项，其中国家级奖励14项：科技进步一等奖2


                   项、二等奖8项、技术发明二等奖1项。目前，持有有效专利


                   424余项，其中有效发明专利112项。

                   公司在中国铅锌行业综合排名位居前列，为广东省高新技术


                   企业、高新技术产品出口先进企业，获得深报指数行业领军


                   奖、优质治理上市公司、最具社会责任感上市公司等奖项。

                   2021年荣获“中国管理模式创新奖”及“2020年度投资者关


                   系管理奖”，位列2021年《财富》中国500强第338位，中国


                   制造业企业500强第299位，分别较上年提升了68位、30位。

                   公司两个项目分获“广东省科技进步奖二等奖”及“2021年


                   度广东省环境保护科学技术奖一等奖”。

                         公司近年还获得众多荣誉：2007年荣获全国“五一”劳


                   动奖状，2010年被中央电视台评为“中国最受机构关注十大


                   上市公司”之一，2012年位列“中国100大跨国公司跨国指
                                                            5











                   数”第9名，被评为深圳市“走出去”十大先锋企业之一；


                   2015年被授予“中国有色金属工业境外资源开发战略功勋企

                   业”；2016年被评为“广东年度经济风云榜风云企业”；2017


                   年作为铅锌行业唯一上市公司成功入选MSCI标的股；2018年


                   荣获中国工业大奖、中国铅锌行业提质增效杰出贡献奖；

                   2019年荣获中国铅锌行业绿色发展杰出贡献奖；2020年荣获


                   具有国际影响力中国铅锌企业。


                         2.股权结构

































                          实际控制人：广东省国有资产监督管理委员会


                          控股股东：广东省广晟控股集团有限公司


                          3.产业布局


                          中金岭南始终坚持资源战略，以“创新、协调、绿色、


                   开放、共享”为发展理念，以持续增加全球优质资源储备为

                   发展基础，积极推进国内外资源并购工作，做强矿产资源板



                                                            6











                   块，做优冶炼板块，做精新材料加工板块，做大金融贸易与


                   工程技术板块，实现业务板块化、布局全球化、资源利用多


                   样化、经营国际化、管理信息化、生产绿色集约智能化发展


                   格局，实现高质量快速发展。

                          目前，公司在国内以广东省韶关市和广西自治区来宾市


                   武宣县两大铅锌原料基地，形成两座在产矿山、两个冶炼基


                   地的生产格局。国外通过佩利雅矿业公司掌控澳大利亚布罗

                   肯山铅锌矿和多米尼加锌铜矿两座在产矿山为平台，加强海


                   外矿产资源拓展进行战略资源储备，形成与当地利益共享的


                   资源开发机制，逐步拓展形成国内外为一体的铅锌铜为主的


                   多金属国际化资源公司。


                          凡口铅锌矿：位于广东省韶关市仁化县，出矿铅锌品位

                   10-15%，具备年产18万吨铅锌金属量的生产能力，采矿、选


                   矿技术具有同行业领先地位，其中，硫化矿电位调控浮选技


                   术和大直径深孔采矿技术分别获国家科技进步一等奖和二

                   等奖，是国家级绿色矿山试点单位。


                          广西盘龙矿：位于广西自治区来宾市武宣县，出矿铅锌


                   品位3-5%，具备年产2万吨铅锌金属量的生产能力，荣获国


                   家矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿


                   山、国家级绿色矿山试点单位称号。

                          布罗肯山矿：位于澳大利亚南部新南威尔士洲，是世界


                   级铅锌混合矿山，由布罗肯山矿脉及周边的卫星矿山组成。


                   自1885年开采至今近140年历史，生产了超过2亿吨矿石。

                                                            7











                          迈蒙矿：位于多米尼加共和国主教.瑙黎省迈蒙镇，2006


                   年12月建设，2008年10月建成投产，该矿山为露天开采矿山，


                   主要产品为锌精矿和铜精矿。2016年，迈蒙矿地下资源勘探


                   取得重大突破。

                          韶关冶炼厂：位于广东省韶关市南郊，是国内首家引进


                   英国ISP工艺专利技术、真正实现工业废水零排放的大型铅


                   锌冶炼企业，是南方重要的铅锌生产基地，目前正在推进“厂

                   区变园区、产区变城区”试点方案。


                          丹霞冶炼厂：位于广东省韶关市仁化县，是国内首家引


                   进的工信部推荐的锌冶炼清洁生产技术――“锌氧压浸出”


                   全湿法工艺炼锌企业，2009年9月建成投产，是国家首批绿


                   色制造体系示范企业，目前具备年产锌锭14.8万吨的生产能

                   力。“锌清洁冶炼与高效利用关键技术和装备”项目获2018


                   年国家科学技术进步二等奖。


                          4.主要产品

                          目前公司在中国、澳大利亚、美洲、欧洲等国家和地区


                   拥有多个铅锌铜为主的多金属矿山项目，掌控已探明的铅锌


                   铜等有色金属资源金属量超千万吨；矿山产能为精矿铅锌金


                   属量30万吨/年以上；铅锌冶炼产能为30万吨/年。公司主要


                   产品有铅锌精矿、硫精矿、铅锭、锌锭及锌制品、粗铜、电

                   铜、白银、黄金、硫酸、硫磺、硫酸锌、铝型材、电池锌粉、


                   冲孔镀镍钢带等，产品质量达到国际先进水平。铅锭、镉锭


                   获国家金质奖，锌锭获国家银质奖；铅锭、锌锭在LME和上

                                                            8











                   期所注册，所属企业通过ISO9000质量管理体系认证。


                          5.经营理念


                          企业经营的本质就是以市场化策略实现价值最大化。中


                   金岭南坚持以市场为导向，遵循“聚焦主业、聚焦价值、精

                   细管理、精益运营”的经营理念。


                          聚焦主业：矿产资源是中金岭南的发展根基。公司始终


                   专注于有色金属领域，以“聚焦主业、适度多元”为主线，

                   坚持资源拓展战略，优化全球布局，实现可持续发展。同时，


                   注重以新材料深加工延伸产业链，推动产业高端化、价值化


                   发展。


                          聚焦价值：价值创造是企业生产经营的出发点。中金岭


                   南遵循市场规律，坚持以市场为导向，通过目标导向与计划

                   管理，确保生产经营紧密围绕价值创造展开，并以综合价值


                   作为考核评价的基本依据。


                          精细管理：管理创新是提升企业核心竞争力关键。中金

                   岭南坚持问题导向，问题特征精细分析，管理要素精确量化，


                   决策资源精密集成，管理方案精准实施，以提质降本增效实


                   现企业高质量高效益发展。


                          精益运营：精益运营是实现企业经营目标的重要保障。


                   中金岭南注重以标准化的管理体系和业务流程来指导规范

                   生产工序的运营管理，实现稳产高产、规范运行。


                          6.安全环保理念


                          安全环保是企业的生命线。中金岭南深刻认识到安全环

                                                            9











                   保对资源行业的特殊意义，坚持“安全第一、预防为主、综


                   合治理、环境友好”的方针，坚守安全生产红线意识，牢固


                   树立“没有事故不叫安全、没有隐患才叫安全”的安全环保


                   理念，把隐患当成事故处理，保证隐患及时排查和科学有效

                   的治理、整改，做到从严要求，从严管理，从严检查，从严


                   监督，真正做到超前的防范意识，更好杜绝安全事故发生。


                         三、公司的社会责任观

                          多年来，中金岭南在全力打造“世界一流的多金属国际


                   化全产业链资源公司”的同时，积极践行习近平“绿水青山


                   就是金山银山”等生态文明思想，始终坚持“秉承社会责任、


                   实现人与自然和谐共生”的社会责任理念，以促进社会和谐


                   发展为己任，将生态发展、绿色发展、和谐发展理念贯穿生

                   产经营全过程，并融入企业文化和责任体系中，带给利益相


                   关人更多回报。公司在实践中不断追求企业与员工、社会、


                   自然的和谐发展，注重生产过程的节能与环保，生产环境友

                   好型产品，同时最大程度地保护自然环境，以实际行动回报


                   社会、保护环境、关爱自然，创建和谐的发展环境，切实履


                   行社会责任。


                          对投资者的责任承诺：稳健发展、务实经营，确保公司


                   效益持续增长，实现股东投资价值回报。

                          对客户的责任承诺：提供优质原料、产品和服务，链接


                   大众美好生活，助力客户品牌价值。


                          对员工的责任承诺：全球范围配置资源，提升幸福指数，

                                                            10











                   分享发展成果，实现个人成长价值。


                          对社会的责任承诺：投身公益事业，维护和谐稳定，做


                   好企业公司，弘扬社会主流价值；严守法规、节能减排，发


                   展循环经济，维护自然和谐，彰显绿色生态价值。

                         四、对高质量发展的责任


                         中金岭南坚持创新为魂，聚焦关键核心技术突破，把科


                   技创新放在打造世界一流的多金属国际化全产业链资源公

                   司的核心地位，抢抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇，


                   面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向生产经营主战


                   场，面向绿色低碳技术研发，坚持不懈开展科技创新，加快


                   解决关键核心技术“卡脖子”问题，推动重大技术成果推广


                   应用和产业化，打造行业发展和竞争新优势。

                         公司充分强化企业自主创新能力，进一步加强与高等院


                   校、科研院所的产学研合作，重点围绕提高资源利用的深度


                   和广度、改造提升传统产业、加快发展循环经济、培育战略

                   性新兴产业等方面，加强关键核心技术攻关，提升产业链自


                   主可控能力。加强科技创新人才的培养和引进，优化科技创


                   新贡献激励机制，打造一支结构合理、素质优良、能力突出


                   的复合型科技创新人才队伍，进一步激发公司科技创新活力，


                   加速推动全行业绿色、安全、高效的数字化转型升级。

                         1.引领行业技术升级


                         (1)明确主攻方向，掌握关键核心技术


                         加大科研费用投入，积极开展科研攻关，凡口矿率先在

                                                            11











                   有色金属矿山行业使用悬臂式掘进机，实现采掘技术的新突


                   破；“多孔介质燃烧技术在锌冶炼加工行业应用项目”在韶


                   冶厂实现产业化，取得良好经济效益和环境效益；环保公司


                   与同创环保公司共同研制出赤泥基轻质土、赤泥基装配式路

                   基、赤泥基混凝土等 3 个终端产品，破解了铝冶炼厂赤泥规


                   模化利用技术难题。


                         聚焦产业链延伸、价值链增值、增收链拓宽，设立中金

                   岭南半导体材料实验室，开展科研技术攻关，推动科研能力


                   向稀散金属半导体材料产业链延伸发展。重点抓好韶冶、凡


                   口的“双变”工作、丹冶厂炼锌渣绿色化升级改造项目、凡


                   口矿尾矿资源综合回收及环境治理开发项目等重点项目，推


                   动公司结构调整和产业升级。

                         (2)整合科技创新资源，加强产学研用合作


                         以中金岭南科学技术开发院为平台，探索整合凡口矿、


                   韶冶厂、丹冶厂、华加日公司、科技公司、环保公司等企业

                   创新资源的新路径、新机制、新模式，以高质量的科技资源


                   助推公司高质量发展。加强产学研用合作，与中南大学、长


                   沙院、湖南有色院、矿冶科技集团、长沙华时捷环保公司、


                   同创环保公司等高校、科研院所及单位合作，对凡口矿尾矿


                   资源综合回收、硫精矿绿色高附加值深加工，广西盘龙矿“全

                   资源化矿山”，迈蒙矿铜锌选矿分离及黄金回收，赤泥激发


                   改性及规模化高值路用关键技术等行业难题进行联合攻关，


                   取得良好效果。

                                                            12











                         (3)科研管理体制创新，全面推广“揭榜挂帅”机制


                         为攻克制约公司发展过程中“卡脖子”技术难题，加快


                   推动科技成果转化，创新科研管理体制，以“揭榜挂帅”方


                   式，选聘中国工程院院士柴立元教授团队，对“搭配处理城

                   市矿产 ISP 无废冶炼关键技术与装备”项目进行研究，提升


                   企业核心竞争力和行业影响力。公司内部全面推行重点科研


                   项目“揭榜挂帅”，把需要的关键核心技术项目张出榜来，

                   英雄不论出处，谁有本事谁就揭榜，真正做到不论资历、不


                   设门槛，让有真才实学的科技人员有用武之地。


                         (4)抢抓“双区”重大机遇，加快数字化转型


                         牢牢抓住“双区”建设的重大机遇，以重点项目建设为


                   载体，通过创新思维加强企业技术改造的支持方式，加快企

                   业数字化转型。抢抓数字经济发展和数字化转型机遇，加强


                   与华为、中国恩菲、中国移动等单位的合作，加快 5G、大数


                   据、人工智能、工业互联网等新一代数字技术在采矿、选矿、

                   冶炼、深加工等各环节的应用，重点实施公司业务系统集成


                   管控，凡口矿及广西矿业公司智能矿山，韶冶厂智能工厂，


                   丹冶厂智慧中心等项目建设，加速推动全产业链安全、高效


                   的数字化转型升级，形成企业发展新优势。


                         2.环境保护与可持续发展

                         公司主产业为有色金属采、选、冶，属安全环保高风险


                   行业，下属主体矿山、冶炼企业均为省市级重点环保监控单


                   位，绿色发展既是公司转型升级发展的必由之路，也是企业

                                                            13











                   长治久安的根本保障。


                         (1)践行环保理念，促进绿色发展


                         中金岭南公司认真贯彻落实党的十九大精神，以习近平


                   生态文明思想为指导，严格执行国家法律、法规，牢固树立

                   “绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，紧紧围绕“十


                   四五”规划目标，认真贯彻落实“碳达峰、碳中和”政策，


                   以环境风险防控为重点，强化源头控制，严格环保隐患排查

                   与整改，加快推进环境综合整治项目建设，强化节能减排，


                   实施清洁生产，持续改进与完善环保基础设施，积极构建绿


                   色循环发展及资源高效利用的企业。抓牢环保责任落实，依


                   托科技进步，加大环保投入，发挥专业监管，突出综合治理，


                   提升环境本质安全水平，实现企业与社会、自然健康可持续

                   发展。


                         2021 年，公司环保设施与生产设备同步运转，废水废气


                   达标排放，固废合法合规处置，全年无重大环保事故。凡口

                   矿《矿区空间生态修复关键技术与应用》获 2021 年度广东


                   省环境保护科学技术一等奖，参与编制了《有色金属采选业


                   绿色工厂评价导则》和《铅锌选矿废水处理与回用规范》，


                   其中评价导则获全国有色金属标委会技术标准二等奖。韶冶


                   厂参与编制了《GB 碲锌镉化学分析方法》、《铬钴钨系合

                   金粉末化学分析方法》获全国有色金属标委会技术标准三等


                   奖。凡口矿、韶冶厂、丹冶厂获 2020 年“广东省环保诚信


                   企业（绿牌）”称号。华加日下属华西公司获深圳市发展和

                                                            14











                   改革委员会“十三五”节能考核通报表扬，获得超额完成等


                   级评价。


                         (2)实施环保技改，推动企业可持续发展


                         公司高度重视环境治理工作，每年投入大量资金，实施

                   系列环境治理工程，通过工艺优化、内部挖潜，从源头上减


                   少污染物的产生及排放。2021 年开展建设或投入运行的项目


                   包括：

                         ①加大废气排放提标治理。针对 2020 年 9 月 1 日起执


                   行的有色行业大气污染物特别排放限值要求，公司持续加强


                   废气排放治理，开展能量系统优化，从源头上减少污染物的


                   产生。韶冶厂实施“煤改气”项目，使用清洁能源，减少污


                   染物排放；采用“多孔介质燃烧技术”，代替传统的气体燃

                   料燃烧，在减少氮氧化物排放的同时，每年可节省大量燃气


                   量，降低二氧化碳排放量；实施“余热余压利用工程”，从


                   工艺上改进能源利用效率，最大幅度的利用生产过程中产生

                   的势能和余热。


                         ②持续提升固废“三化”管理。凡口矿实施“尾矿资源


                   综合回收及环境治理开发项目”和“采掘废石资源化利用项


                   目”，高效综合利用尾矿，最大程度减少尾矿排入尾矿库，


                   实现采掘废石的资源化。韶冶厂实施铜回收环保技术改造、

                   含锌渣烟化炉吹炼资源化利用与环保升级改造项目，不断提


                   高有价金属综合回收率，实现危险废物减量化、资源化、无


                   害化。丹冶厂开展炼锌渣绿色化升级改造项目建设，采用富

                                                            15











                   氧闪速熔炼和原有氧压浸出湿法炼锌工艺相结合，充分发挥


                   铅锌联合冶炼企业的优势，有效解决综合回收、废渣处理等


                   问题，实现资源就地转化及无害化处置，提升企业资源综合


                   利用水平和绿色冶炼环保水平。

                         ③开展废水处理系统技术改造。凡口矿实施尾矿库废水


                   提质改造工程、井下水澄清工程，现外排水已稳定达到特别


                   排放限值；韶冶厂实施生产废水零排放系统优化改造，完成

                   深度站站膜系统前端除钙工艺高压反渗透膜升级改造工作、


                   新增 MVR 工艺等工作，提高系统自动化程度和处理效果稳定


                   性，废水处理能力大幅提高。


                         (3)履行社会责任，做好生态修复工作


                         公司主动采取一系列生态修复措施，改善和提高周边生

                                                     #
                   态环境质量。凡口矿在 2 库区实施尾矿库生态恢复 I、II 期

                   工程，采用“原位基质改良+直接植被”技术，以生物修复


                   为主，辅以适当的物理化学修复，对尾矿库内尾砂进行综合

                   治理，实现短期植被与长期植被、前期与后期植被自然过渡，


                   最终形成自我繁衍，结构稳定的植被群落。从 2015 年试验


                   阶段开始，历时 6 年，于 2021 年完成约 400 亩干滩区域的


                   生态修复，在尾矿库 2#库区建立了免维护、不退化、多样性


                   的植被系统，提升库区生态环境质量，建立同类矿山尾矿库

                   生态环境修复技术示范基地。


                         (4)开展规划设计，提升周边环境


                         在韶主要生产企业积极推进“厂区变园区、产区变城区”

                                                            16











                   改革试点工作，推动韶冶从传统的生产性厂区向现代化园区


                   转型，一体推进新型工业化、新型城镇化，促进产城融合发


                   展，提高资源利用效率。同时利用中金岭南自身冶炼技术优


                   势和区域有色金属资源优势，以凡口地区打造集“采-选-冶

                   -精深加工”全产业链为一体的优质园区为契机，以产业绿


                   色化、低碳化、循环化为方向，建设循环经济生态园，全力


                   打造资源绿色循环利用示范区、有色金属产业高质量发展样

                   板区，不断提升周边环境，使一线员工有更多的获得感、幸


                   福感。


                         (5)强化日常管理，提升环保工作水平


                         公司及所属各单位不断完善环保管理制度，积极推行


                   ISO14001 环境管理体系建设和清洁生产审核工作，严格执行

                   建设项目“三同时”管理制度，按规定开展环境监测，重视


                   员工教育培训，认真开展“植树节”、“六五环境日”、“节


                   能宣传周”、排污许可制度宣贯等环保宣传、教育活动，普

                   及环保知识，提升员工环保意识，完善应急救援体系，组织


                   开展突发环境事件应急演练，同北矿科技集团持续开展“环


                   保管家”技术服务项目，梳理环保风险和加强隐患整治，督


                   促整改落实到位。2021 年，凡口矿顺利通过了中央环保现场


                   督察，韶冶厂顺利通过了无人机巡检督察。

                         3.节能减排


                         根据《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展


                   理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030 年前碳达峰行动

                                                            17











                   方案》和《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》的总体部


                   署，中金岭南全力做好节能减排工作，持续推进节能降耗、


                   清洁生产、资源综合利用的技术改造，实施减排技改工程，


                   加强重点能耗设备节能管理，强化主要污染物减排，以发展

                   的眼光，提标治理废水废气排放、提升无组织污染管控，确


                   保在线监测数据稳定达到特别排放限值要求，进一步提升能


                   源、资源的利用效率。

                         2021 年，公司提前谋划碳中和，主动与科研机构讨论二


                   氧化碳捕集利用解决方案，有针对性地引进、吸收和开发先


                   进实用的新技术、新装备和新工艺，积极调整原料结构、开


                   展能量系统优化、余热利用、炉窑节能改造，降低能耗提升


                   企业经济效益。先后实施了凡口铅锌矿选矿废水深度处理与

                   回用系统改造和井下疏干废水处理系统改造、韶关冶炼厂多


                   孔介质燃烧技术、烟化炉节能环保技术改造，丹霞冶炼厂锅


                   炉升级改造煤改气项目投入使用，进一步降低了污染物排放

                   量。同时，通过加大节能资金投入，实施蓄热式电铅锅、太


                   阳能发电等节能技术改造，提高节能电机、水泵等节能设备


                   应用，强化生产工序余热利用，深入开展能效对标管理活动，


                   严格产品能耗考核制度、推行定额管理等节能方法，挖掘生


                   产过程、设备运行中的节能潜力，加强用电管理，实行峰谷

                   错峰用电等措施，进一步降低能源消耗量。年初工信部拟公


                   告的符合《铅锌行业规范条件》企业名单（第二批）中，凡


                   口矿成功入选。

                                                            18











                         4.加强标准建设


                         充分发挥标准的引领和支撑作用，以科技创新提升标准


                   水平，通过标准引领推进产业转型升级,有效运用技术标准


                   助力供给侧的改革为目标，公司积极参与国际标准、国家标

                   准、行业标准以及团体标准的制（修）订工作。2021 年，47


                   项公司参与的标准发布实施，其中国家标准 13 项，另参与


                   了 1 项国际标准（ISO）的起草工作，为行业技术进步以及

                   标准化工作做出了积极的贡献。


                         5.加强知识产权保护


                          保护知识产权就是保护创新，公司高度重视知识产权保


                   护工作，通过知识产权保护，激发技术人员以及合作单位各


                   方的创新热情，确保科技成果的顺利转移转化，产生效益，

                   推动发展，实现创新投入与创新回报的良性循环。2021年，


                   新增已受理专利申请67项，其中63项发明专利申请；新增授


                   权专利71项，其中发明专利11项。

                         五、对股东和债权人的责任


                          公司自上市以来，严格按照《公司法》《证券法》等法


                   律法规的要求，规范运作，建立健全了法人治理结构，不断


                   完善内部管理和控制体系。


                          1.股东权益保护情况

                          根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上


                   市公司规范运作指引》等法律法规，公司已较好地建立了公


                   司治理的各项基础制度并有效执行，从制度上保护股东权益。

                                                            19











                          公司与控股股东在业务、资产、人员、机构和财务方面


                   分开，各自独立核算，独立承担责任和风险，有效保障控股


                   股东、实际控制人和公司的独立性，保障了中小股东的利益。


                          2021 年，公司以现场和网络投票相结合的方式共召开 3

                   次股东大会，方便中小投资者积极参与公司重大事项的决策。


                   公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，均对


                   中小投资者表决进行了单独计票，且单独计票结果全部及时

                   公开披露；公司股东大会选举董事、监事时采取累积投票制；


                   公司通过落实各项制度，保障中小股东知情权、参与权、决


                   策权等各项合法权益。


                          2.近三年利润分配情况


                          为进一步增强回报股东意识，完善公司利润分配制度，

                   为股东提供持续、合理、稳定的投资回报，根据《关于进一


                   步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管


                   指引第 3 号――上市公司现金分红》及公司章程相关规定，

                   公司制定了《深圳市中金岭南有色金属股份有限公司未来三


                   年(2019-2021 年)股东回报规划》。公司在弥补亏损、足额


                   提取法定公积金、任意公积金后，每年以现金方式分配利润


                   不少于当年实现可分配利润 10%，最近三年以现金方式累计


                   分配的利润不少于该三年实现年均可分配利润的 30%。

                   2018-2020 年，公司现金分红合计 8.42 亿元，占最近三年年


                   均可分配利润 91.33%。

                               表 1  2018-2020 年中金岭南现金分红情况表(单位:万元)
                                           分红年度                              2020 年  2019 年  2018 年
                                                            20











                   现金分红金额（含税）                                               29,985.36 25,701.73  28,557.48
                   归属于上市公司股东的净利润                                            99,509.68 85,210.51  91,993.98
                   当年现金分红占归属于上市公司股东的净利润的比例                                    30.13%   30.16%   31.04%
                   最近三年累计现金分配合计（①）                                                             84,244.57
                   最近三年累计可分配利润（②）                                                             276,714.17
                   最近三年年均可分配利润（③）                                                              92,238.06
                   最近三年累计现金分配利润占年均可分配利润比例（①/③）                                                  91.33%

                         3.信息披露和投资者关系


                         2021 年，公司在中国证监会指定信息披露媒体《中国证


                   券报》《证券时报》以及巨潮资讯网共披露 129 项公告，及


                   时、准确、真实、完整地向投资者、社会公众、市场各方披

                   露公司生产经营、重大投资、财务报告等情况，保持信息披


                   露透明度。公司 2020 年度信息披露获得深交所考核为 A， 连


                   续 9 年获深交所考核为 A。


                         2021 年，公司坚持主动、精细、高效、互动的沟通策略，

                   积极创新投资者服务模式，通过投资者热线、互动易平台、


                   投资者调研接待、分析师交流会、举办业绩说明会、组织投


                   资者开放日等各种活动，多方位、多层次加强与投资者沟通，


                   保持上市公司透明度，持续提升投资者关系管理水平。

                         2021 年，公司共举办三场业绩说明会。4 月 8 日，公司


                   通过全景网以网络方式举办 2020 年度业绩说明会；5 月 19


                   日，公司参加广东省国资委在深圳证券交易所上市大厅举办


                   的主题为“不忘来时路，粤企再出发”――广东省属国有上

                   市公司集体业绩说明会；11 月 30 日，公司参加深圳上市公


                   司协会组织的“沟通传递价值，交流创造良好生态”――2021





                                                            21











                   深圳辖区上市公司投资者网上集体接待日活动；合计回复投


                   资者 133 项提问。


                         为了让投资者感受中金岭南的采选冶工艺创新与“碳中


                   和、碳达峰”绿色循环发展的魅力，7 月 29―30 日，公司在

                   韶关举办了为期两日的“投资者开放日――走进中金岭南”


                   活动。来自恒健资本、润城资本、前海人寿保险、中信建投、


                   兴业证券、五矿证券以及招商证券等多家业内投资机构和分

                   析师参加了此次调研活动。由中金岭南党委副书记、董事、


                   总裁张木毅，党委委员、副总裁郑金华等带领投资者进行了


                   现场实地调研和深度问答。


                         公司也积极参加证券公司举办的策略会，并以线上、线


                   下等多种方式接待投资者和证券分析师的调研，向投资者宣

                   传介绍公司生产经营、矿产资源储备、大宗商品走势分析、


                   发展战略等情况。2021 年，公司荣获中国上市公司协会颁发


                   的“上市公司 2020 年报业绩说明会优秀实践案例”奖项，

                   并荣获中国经营报评选的“2021 年度最具投资价值上市公


                   司”。


                         4.债权人权益保护


                         公司一贯秉承稳健、诚信经营的原则，在注重对股东权


                   益保护的同时，也高度重视对债权人合法权益的保护。公司

                   在经营决策过程中，依法加强信息披露，提高信息透明度，


                   让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状


                   况和现金流情况。

                                                            22











                         公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格按照与债权人


                   签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权相关的重


                   大信息，充分保护了债权人的合法权益。公司资信情况良好，


                   与国内主要银行建立了良好的合作关系，获得各家银行的高

                   度认同，保障了投资建设项目、生产经营的资金需求。在银


                   行借款方面，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款。


                   2021 年，公司所有到期贷款均按期还本付息，从未发生逾期

                   还本付息的情况。


                         2021 年 5 月 10 日，中诚信证券评估有限公司出具了《中


                   金岭南公开发行可转换公司债券信用评级报告》，评定公司


                   主体信用等级为 AA+，评级展望为稳定。


                         六、对员工的责任

                         公司严格遵守《中华人民共和国劳动合同法》等各项有


                   关劳动用工和职工权益保护的法律法规，在用工、劳动安全


                   卫生、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。不断健全

                   企业职工权益的保障机制，督促所在企业规范用工管理，切


                   实维护职工合法权益。公司关爱员工，改善工作条件，加强


                   劳动保护，保障员工权益，注重人才培养，积极创造社会就


                   业，重视人文关怀，实施人性化管理。


                         1.遵守法律法规，保障员工权益

                         公司建立和完善了相应的管理制度，用工政策、薪酬体


                   系和激励机制符合《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》


                   《安全生产法》和《职业病防治法》等法律法规要求，持续

                                                            23











                   构建和谐劳动关系，切实维护劳动者合法权益。公司努力创


                   造团结、和谐、轻松的工作氛围，关注员工心理和身体健康。


                   公司重视劳动保护，发放和推广劳动保护用品，持续开展职


                   业病危害因素监测和治理，不断改善生产工作条件，为员工

                   提供优质安全卫生的工作环境。公司积极推行 OHSAS18001


                   职业健康安全管理体系和 ISO14001 环境管理体系建设，不


                   断健全劳动安全卫生方面的制度，积极搭建安全文化平台，

                   注重员工的劳动安全卫生教育和培训，增强员工的安全卫生


                   意识，全力营造安全生产良好氛围。公司重视职业病防治工


                   作，有完善的职业卫生管理制度定期组织从事接触职业病危


                   害岗位作业的员工进行职业健康检查，对重点岗位员工有相


                   应的疗养制度，确保员工职业健康。全年无新增职业病病例。

                         2.重视人才发展工作，不断提升人才素质


                         公司重视人才培养与能力发展，秉承“人才是最大的资


                   本”的人才发展理念，对公司人才进行分层分类培养，着力

                   推动“6 维”人才培养计划的实施：高端人才“硕博人才”


                   计划、年轻人才“10 年成才”计划、重点人才“三个 1/3”


                   计划、后备人才“阶梯培养”计划、技能人才“中金工匠”


                   计划及国际化人才“全球星”计划等人才成长工程，助力人


                   才的普遍发展。创新人才培养机制，与技师学院开展技能人

                   才“订单式”培养，精准实现企业对人才需求和人才培养的


                   无缝对接；在原有技能人才评价基础上，打破晋升“天花板”，


                   设立“专家级技师、特级技师、首席技师”高端技能人才岗

                                                            24











                   位，享受中层及以上待遇，极大地提升了技能人才的工作积


                   极性和主动性。强化人才多渠道培养，提取足够的培训经费，


                   开展多层次多形式的员工培训活动， 37500 人次参加公司各


                   类培训；实施总部、下属企业之间干部交流，与韶关市互派

                   干部挂职锻炼，实现优势互补、能力提升，努力打造一支作


                   风过硬、素质精良、结构合理、勇于创新、充满活力的梯次


                   人才队伍。

                         3.推进人力资源改革，完善激励约束与监督机制


                         对公司领导班子和所属企业班子全部实施了任期制和


                   契约化管理，明确责任、权利、义务，严格任期管理和目标


                   考核，建立起企业领导人员分类分层管理的制度抓手。推进


                   总部机构改革，进行部门整合和流程优化；推进工程技术板

                   块整合，实现管理改革和体制转型；通过不断梳理、整合、


                   调整组织机构，减少定岗定编，提高劳动生产率和管理效能。


                         针对不同类型企业、不同工作岗位，探索与公司发展相

                   适应的考核与激励体系。强化 360 度考核，优化总部管理人


                   员、高级技术序列人员、所属企业领导班子成员的考核和薪


                   酬激励，突出薪酬的绩效化、个性化和激励的长期化。充分


                   用好薪酬激励工具，强化薪酬动态管控、序时管控、绩效挂


                   钩、二次分配等工作，提高员工工作积极性、主动性和创造

                   性。每年增加一线员工薪酬额度，确保一线员工收入不断提


                   升。


                         4.拓展公司业务，增创社会就业

                                                            25











                         就业是民生之本，保障是安定之策。中金岭南在努力提


                   升业绩的同时，通过创新发展模式，拓展新业务领域，创造


                   新的就业岗位，为社会提供更多的就业机会。响应国企稳就


                   业、促就业的号召，2021 年新招聘员工 690 人，其中大专以

                   上应届毕业生 216 人，为社会就业与稳定发展作出较大贡献。


                         5.切实关爱员工，全力打造“命运共同体”


                         “我为群众办实事”实践活动走实走深。聚焦“我为群

                   众办实事”，面向基层一线调查职工群体意见，汇总“解决


                   一件职工最急、最忧、最盼难题”，组织结对帮扶，用心、


                   用情为职工办实事、做好事，受到广大职工赞誉。举办首届


                   “相约中金 缘定岭南”单身职工联谊活动，在以大项目推


                   动大发展的新时期，抓住青年职工最关心最直接最现实的利

                   益问题，进一步提升企业凝聚力与职工幸福感。对劳动合同


                   管理、职工教育培训、劳动防护用品发放、职业病危害、职


                   工职业健康检查和女职工特殊劳动保护情况进行督查，把组

                   织关心落到实处。开展高温慰问，发放高温慰问金（品）合


                   计 151.52 万元，全年共安排 64 名职工（含家属）疗休养，


                   组织“匠心筑梦 与爱同行”劳模先进、技能能手亲子拓展


                   活动，使情感沟通更直接、关心关爱更具体。加入省总工会


                   2021 年“求学圆梦行动”，为一线职工学历提升争取补贴，

                   拓宽服务渠道。


                         6.全力做好疫情防控和复工复产工作


                         2021 年，国内疫情形势呈现多点散发趋势，新冠病毒传

                                                            26











                   播惊人，公司及各单位严格落实疫情防控工作部署，毫不松


                   懈抓好常态化疫情防控，对防控工作再梳理、再强化、再完


                   善，紧盯疫情形势发展和中高风险地区变化，确保疫情防控


                   宣传到位、组织到位、措施到位、应急到位、监督考核到位，

                   实现了国内企业“零感染”的目标。


                         同时，各企业严格落实省安委办、省应急管理厅关于“六


                   个一”复工复产要求，制定专项工作方案，主要领导带队开

                   展专项检查、督导落实；各单位细化保障措施，抓好重点作


                   业、重点岗位安全确认，落实检维修设备、设施验收，停产


                   检修企业顺利复产复工、正常生产的企业安全环保一切平稳，


                   实现防疫和安全生产“两手抓、两手硬、两不误”。


                         七、对供应商、客户和消费者的责任

                         公司始终坚持诚实守信、合作共赢、质量第一的原则，


                   合法合规开展商业活动，不遗余力向所有客户提供高品质的


                   产品和服务，尊重和维护供应商、客户和消费者的合法权益。

                         1.完善诚信经营制度，促进协同发展


                         公司高度重视与供应商、合作伙伴建立长久稳定的合作


                   关系，不断完善物资采购流程，加强对供应商的管理，努力


                   实现合作共赢，协同发展。公司组织开展了供应商评价维护


                   体系工作，推行供应商动态管理，对不合格供应商进行淘汰，

                   保证供应商的质量。公司原燃料采购定价公开透明、科学合


                   理，以国内商品交易市场、期货交易所或国际期货交易所的


                   价格作为定价的基础，以签订年度长约等方式与国内外知名

                                                            27











                   供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。公司重合同、


                   守信用，不拖欠供应商货款，及时按照合同约定交割货物及


                   款项等。


                         2.继续推进品牌战略，提供优质产品

                         公司以诚信为本，努力为客户提供一流的产品，严把质


                   量关，不断加强产品质量控制，大力实施品牌战略。公司韶


                   关冶炼厂“南华牌”锌锭和铅锭为伦敦金属交易所（LME）

                   和上海期货交易所注册商品，丹霞冶炼厂“南华牌”锌锭 2017


                   年成功成为上海期货交易所注册商品；公司铅锭、镉锭曾获


                   国家金质奖，锌锭曾获国家银质奖，荣获有色金属产品实物


                   质量“金杯奖”；“华加日”牌铝型材为广东省名牌产品，


                   质量好，美誉度高，获得了客户的广泛好评；高性能碱性电

                   池用无汞锌粉的“Nonfemet”商标，被认定为广东省著名商


                   标，产品品质达到国际先进水平，为下游产业提供了优质、


                   高效、节能、环保的绿色功能材料。公司生产单位通过

                   ISO9000 质量管理体系认证，采取源头控制、分段管理、分


                   段监测和参数指标控制等措施，不断强化生产过程管理，保


                   证了产品质量稳定，2021 年未发生一起产品质量异议。


                         3.规范营销业务，提供优质服务


                         公司致力于营销管理规范化、营销风险可控化，不断完

                   善《营销管理流程规范》《套期保值业务操作规则》及其相


                   关配套的各项管理制度。公司竭诚向客户提供优质服务，努


                   力构造便捷、多元的营销渠道，运用信息化技术，升级优化

                                                            28











                   商务系统，实现了定价、合同审批、客商管理、仓库管理、


                   检化验管理等营销业务的网络化、标准化，着力打造产供销


                   一体化平台。同时，对业务流程中的风险点进行识别、评估，


                   确立风险等级，制订防控措施，规避营销风险。

                         八、对公益事业的责任


                         1.强化精准扶贫，彰显新时代国企担当


                         积极履行社会责任既是依法办企的要求，也是企业责任

                   担当的体现。2021 年，成立中金岭南困难职工帮扶工作领导


                   小组，在公司党委的统一领导下开展工作，形成由公司工会


                   牵头组织、相关部门共同参与、基层单位具体落实的齐抓共


                   管格局。在公司主要领导亲自主持下，制定《困难职工帮扶


                   工作实施办法》，进一步深挖救助资金池、扩大覆盖面、提

                   高资助金额，打好精准帮扶攻坚战，推动困难职工解困脱困。


                   开展金秋助学活动，帮助困难职工子女就学 206 人次，减轻


                   职工医疗负担 387 人次，帮扶困难职工解决家属就业、住房

                   保障及养老问题 35 人次，帮扶困难职工解决其他突出问题


                   157 人次，强化“送温暖”工作，深入基层帮扶慰问 1430 人


                   次，为困难职工发放各级帮扶资金及互助金 339 万元。中金


                   岭南 1 个集体、1 名个人在广东省城市困难职工解困脱困工


                   作中获省总工会表彰，其中凡口矿工会荣获“作出重要贡献

                   的集体”，丹冶厂专职党委副书记、工会主席李良生荣获“作


                   出重要贡献的个人”并被授予“广东省五一劳动奖章”。


                         以国企担当和作为，积极开展支持地方及周边发展、扶

                                                            29











                   贫“双到”等工作，在对口扶贫工作中，公司总部及韶关、


                   广西、深圳片等企业先后投入资金达 512 万元，用于支持希


                   望工程、扶贫、救灾、慈善等公益事业以及支援地方经济建


                   设，带动地方经济发展。同时扎实推进工会消费帮扶工作，

                   全年采购脱贫地区产品 237 万元，为巩固脱贫攻坚成果贡献


                   了中金岭南力量。

                                       表 2   公司 2021 年度精准扶贫工作情况

                                        指标                           单位           数量/开展情况
                   一、总体情况

                   其中：  1.资金                                         万元               512.12
                           2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数                            人                 255
                   二、分项投入
                     1.产业发展脱贫
                                                                            种植贡柑、蔬菜、蚕豆、雪
                   其中：   1.1 产业发展脱贫项目类型
                                                                                      毛鸡等
                            1.2 产业发展脱贫项目个数                            个                  3
                            1.3 产业发展脱贫项目投入金额                         万元                24.02
                            1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数                         人                 198

                     2.转移就业脱贫
                   其中：   2.1 职业技能培训人数                                人次                 75
                            2.2 帮助建档立卡贫困户实现就业人数                       人                 36

                     3.教育扶贫
                   其中：   3.1 资助贫困学生投入金额                              万元                11.7
                            3.2 资助贫困学生人数                              人                 51
                     4.生态保护扶贫
                                                                            道路硬底化、路旁绿化、灌
                   其中：        4.1 项目类型                                      溉水渠三面光、文化广场建
                                                                            设
                             4.2 投入金额                                万元                 52
                     5.兜底保障
                   其中：    5.1 贫困残疾人投入金额                              万元                0.15

                             5.2 帮助贫困残疾人数                             人                  3
                     6.社会扶贫
                   其中：        6.1 定点扶贫工作投入金额                         万元                 100
                             6.2 扶贫公益基金投入金额                          万元                  5

                                                            30











                     7.其他项目
                   其中：        7.1 投入金额                               万元               108.27
                   三、所获奖项（内容、级别）
                                                                            2021 年广东扶贫济困“红棉
                                    省“红棉杯”
                                                                                     杯”铜级
                             中共广东省农村工作领导小组                                     获省脱攻坚突出贡献奖

                         2.依法诚信纳税，助力地方经济发展


                         依法纳税是企业应尽的义务，也是企业履行社会责任、

                   回报社会的重要体现，依法纳税不仅仅是企业的法定义务，


                   更是企业赢得名誉、回报社会的责任，企业承担社会责任的


                   具体表现。税收在保证国家财政持续良性增长的同时，也对


                   地方经济建设、加快转变经济发展方式、产业结构优化升级

                   等方面产生积极的引导作用。一直以来，中金岭南始终秉承


                   依法经营、诚信经营的宗旨，坚持以纳税报国、反哺社会为


                   己任，不断增强依法纳税意识，规范财务会计工作，制定了


                   一系列的制度管理办法，从各个层面和各个环节规范企业纳

                   税行为，确保及时足额纳税，在企业内部形成了浓厚的依法


                   纳税、主动纳税氛围。随着公司业务的不断发展，资产规模


                   不断扩大，综合实力不断提高，为地方政府和社会的经济发


                   展做出了较大的贡献。2021年度，公司累计缴纳各项税费

                   8.39亿元，促进了地方经济建设和社会事业的发展。


                         3.海外公益事业，与当地社区同行共融


                         2009年，中金岭南闪电收购并控股澳大利亚佩利雅矿业


                   公司，并以此为平台，积极拓展海外矿产资源的并购，相继

                   收购加拿大全球星公司、控股原缅甸金属公司等。目前，佩




                                                            31











                   利雅公司运营矿山主要位于澳大利亚的布罗肯山矿和多米


                   尼加的迈蒙矿。多年来，中金岭南及海外子公司积极承担企


                   业社会责任，高度重视社区关系建设。


                         (1)积极做好投资合作，拉动当地经济发展。布罗肯山

                   矿和迈蒙矿分别作为当地最大的矿业企业，通过持续增加技


                   改投入，全力提高生产水平，努力增加地方税收，带动当地


                   就业和经济社会发展。佩利雅公司还牵头赞助一年一度的布

                   罗肯山文化节，布罗肯山文化节可以展示这座城市的历史和


                   文化，并吸引了当地居民以及来自澳大利亚各地游客的积极


                   参与。


                         (2)持续关注环境保护与可持续发展。佩利雅公司赞助


                   了Far West Health，为学龄前儿童提供血液铅检测，并就

                   环境中的铅尘管理提供持续教育。迈蒙矿与洛斯马丁内斯社


                   区人员共同启动了Sin河环境保护计划，在河流附近被污染


                   的区域种植了2.6万棵树（可可树和柠檬树），以提高森林覆

                   盖率，减少水土流失，降低污染。


                         (3)积极支持当地教育和体育事业。佩利雅公司每年向


                   当地的学校捐款，以奖励在学业上表现优异的学生。多米尼


                   加矿业基金会坚持每年给矿山附近的学校捐赠学习用品，还


                   通过圣玛丽亚电台和当地的学校，为300多名学生提供奖学

                   金，确保免费接受基础教育，并向当地五年级和六年级儿童


                   和基金会合作者捐赠图书1500本；给当地的篮球锦标赛提供


                   支持，这是新冠肺炎疫情爆发后当地政府批准的唯一体育赛

                                                            32











                   事。


                         (4)热心当地社会公益事业。佩利雅公司积极支持当地


                   城市和社区基础建设，包括：修建人行道、美化绿化城市、


                   文物保护、道路和交通管理；并为当地社区提供娱乐和休闲

                   设施，包括一个为婴幼儿提供日托服务的幼儿园，板球和足


                   球的运动场地，草地保龄球场，小马俱乐部和湖边的家庭野


                   餐区；积极支持布罗肯山基金会，该基金会的成立是为了帮

                   助布罗肯山和社区完成从一个大矿区到一个充满活力、多样


                   化和自主性的社区的过渡。迈蒙矿对当地基础设施的改善作


                   出了重要贡献：在El Copey社区修建一座人行天桥，维修迈


                   蒙体育中心屋顶，对洛斯马丁内斯篮球场进行翻修，包括喷


                   漆、更换木板、填补孔洞和裂缝以及修建周边保护围栏；为

                   当地的母亲俱乐部和邻居协会在母亲节和平安夜的庆祝活


                   动提供支持，积极创造融洽的社区关系。


                         (5)积极支持地方当局做好疫情防护工作。佩利雅公司

                   就新冠疫情管理向当地Maari Ma Health机构进行了捐款，


                   该机构是一个由当地社区管理的卫生组织，致力于改善布罗


                   肯山各社区的健康状况。新冠疫情高峰期，佩利雅公司向当


                   地社区捐赠了快速抗原检测试剂和口罩，以帮助社区有效地


                   控制和管理疫情。迈蒙矿于2010年创建了多米尼加矿基金会，

                   2021年，该基金会开展的工作包括支持多米尼加政府和地方


                   当局抗击新冠疫情，其贡献包括：积极支持抗击新冠疫情的


                   传播，提高当地群众防疫意识；自5月份起在诺埃尔省有序

                                                            33











                   地开始疫苗接种计划，当地5个疫苗接种站使用了超过1万剂


                   科兴和辉瑞疫苗，并为其他中心提供后勤支持；此外，还在


                   社区开展了以下活动：通过教育中心在5                                          月  和  11月给当地


                   1900名儿童分发驱虫药；对社区的公共区域（学校、社康、

                   警察局）每月进行消毒杀菌；每月给当地的学校捐赠含基本


                   药物的医疗包等。


                         九、展望

                         展望未来，公司将继续把提升业绩、全面履行社会责任


                   和义务与公司发展紧密结合起来，遵循诚实守信原则，遵守


                   社会公德、商业道德，强化责任理念，坚持以良好效益回报


                   股东，积极保护利益相关方的各项权益，努力践行精准扶贫


                   社会责任，在实现企业高质量高效益可持续健康发展的同时，

                   努力追求经济效益、社会效益以及生态环境的综合最优化，


                   以实际行动为积极践行习近平生态文明思想，促进经济社会


                   的和谐、进步与发展！

                         2022年，是“十四五”规划承上启下的关键一年,也是


                   新一轮国企改革三年行动和对标世界一流管理提升三年行


                   动的收官之年，更是中金岭南深化改革创新、推动大发展的


                   关键之年。中金岭南将全面落实上级公司和董事会的各项工


                   作部署，按照中央对经济形势的科学判断，牢牢把握稳中求

                   进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展


                   理念，融入新发展格局，紧紧围绕公司全力打造千亿级、世


                   界一流的多金属国际化全产业链资源公司战略目标和“十四

                                                            34











                   五”发展规划以及年度预算目标，坚持精益生产和精细化管


                   理，科学组织生产，及时调整营销策略，深化市场化改革，


                   全力推进项目建设、产业发展、科技创新和数字化转型，奋


                   力开创中金岭南高质量高效益发展新局面，以优异成绩迎接

                   党的二十大胜利召开。




                         特此公告。





                                      深圳市中金岭南有色金属股份有限公司董事会


                                                                              2022 年 3 月 29 日

















































                                                            35



