




































                           国药集团一致药业股份有限公司





                                《企业社会责任报告》2018















































                                                         目 录


                   关于报告 ......................................... 2


                   前言 ............................................. 3


                   概况 ............................................. 4


                   战略 ............................................ 14

                   品牌 ............................................ 15


                   责任管理 ........................................ 18


                   企业管理 ........................................ 20


                   社会责任 ........................................ 27


                   环境责任 ........................................ 51


                   未来 ............................................ 53






























                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            1









                                                       关于报告


                   本《报告》是国药集团一致药业股份有限公司系统反映和披露公司 2018 年度在

                   企业经营、社会和环境等各方面的影响及其发展和实践的重要活动。



                   时间范围

                   2018 年 1 月-2018 年 12 月




                   组织范围

                   国药集团一致药业股份有限公司及其下属的分、子公司，含分销、零售和工业投

                   资业态。



                   发行履历

                   2011 年 3 月：《深圳一致药业股份有限公司 2010 年度企业社会责任报告》


                   2012 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2011 年度企业社会责任报告》

                   2013 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2012 年度企业社会责任报告》


                   2014 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度企业社会责任报告》
                   2015 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2014 年度企业社会责任报告》


                   2016 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2015 年度企业社会责任报告》
                   2017 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2016 年度企业社会责任报告》


                   2018 年 3 月：《国药集团一致药业股份有限公司 2017 年度企业社会责任报告》


                   编制依据


                   公司按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，对照国务院国资委《关于

                   中央企业履行社会责任的指导意见》的相关精神和要求进行编制。



                   可靠性保证

                   本报告内容经公司董事会及全体董事审议，保证不存在虚假记载误导性陈述。

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            2









                                                          前言


                        2018 年，是国药集团一致药业股份有限公司（以下简称“国药一致”或“企


                   业”）的发展面临着前所未有的政策变化和压力的挑战：行业增速放缓、医改政


                   策频出、医保强势入局、两票制实施、4+7 政策出台带来了行业商业模式、交


                   易形态和市场格局变化，这一年，企业在国药集团、国药控股的领导下，紧紧围


                   绕着“聚焦战略引领，推动科技转型”的年度经营主题，巩固业务优势，发展新

                   业务、迈出国际化新步伐，发挥文化和党建的引领力，抢抓机遇，实现了较好、


                   较平稳地发展。




                        “实施健康中国战略”是以习近平同志为核心的党中央从长远发展和时代前


                   沿出发，坚持和发展新时代中国特色社会主义的一项重大战略部署。2018 年，


                   中国持续加大医疗、医保、医药联动改革力度，努力在降低虚高药价、深化公立


                   医院改革、完善基本医保和分级诊疗制度、发展互联网+医疗健康等方面取得新

                   突破。国药一致作为国药集团、国药控股旗下的综合性医药上市公司，以“关爱


                   生命，呵护健康”为企业宗旨，以崭新的科技创新与国际化面貌，积极迎变医疗


                   卫生体制改革，努力将优秀的企业基因融入社会，实现经济、环境、社会综合效


                   益的最大化，认真履行作为一个企业公民应尽的社会责任，为推动健康中国战略


                   的实施做出贡献！

















                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            3










                   国药一致






                   SinopharmAccord









                                                                                                                                                                                         概












                                         概  况






































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            4









                                                            概  况


                        国药一致是国药集团、国药控股旗下综合性医药上市公司（A 股 000028，


                   B 股 200028），拥有全国药品零售、区域药品分销及工业投资业态。国药一致


                   2018 年实现销售规模超 500 亿，位列广东省企业 500 强第 45 位。下属子公司


                   106 家，在职员工近 25000 人。


                        国药一致分销是中国南区商业标杆，立足打造“打造中国领先的供应链价值

                   体系与处方药专业零售品牌，构建批零一体化协同发展模式，成为卓越的、引领


                   行业标准的健康产品及服务提供商。”下属企业 46 家，2018 年销售规模近 400


                   亿元，业绩位居广东、广西两省榜首。


                        国药一致拥有全国跨区域医药零售连锁品牌“国大药房”，在全国 19 个省、


                   自治区、直辖市建立了 29 家区域连锁公司，覆盖近 70 个大中城市，拥有 4000


                   多家零售药店。2017 年，国大药房与国际医药零售巨头沃博联进行战略合作，


                   通过在资本、运营、品牌上的创新，满足顾客的差异化需求，打造新的药品零售


                   生态。2018 年销售规模超 100 亿元，六年来稳居中国医药零售行业首位。

                        国药一致工业投资战略主要参股工业企业国药致君深圳制药有限公司、国药


                   致君深圳坪山制药有限公司、深圳致君医药贸易有限公司、深圳万乐药业有限公


                   司，覆盖抗感染、呼吸系统用药、保健品、中成药及抗肿瘤药等领域的研发、生


                   产及销售。


                          未来，国药一致将秉承着“关爱生命  呵护健康”的愿景，立足中国医药健


                   康产业发展的机遇期，促转型，勇创新，专业化发展，整合分销和零售资源，深


                   度发挥协同效应，全力推进“批零一体”战略和“国际化”进程，成为批零一体、


                   客户导向，高品质医药健康产品及服务提供商！

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            5









                                                       公司架构







































































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            6









                                                公司所属子公司名录


          国药控股深圳物流有限公司                                    佛山市南海医药集团有限公司


          国药控股深圳药材有限公司                                    佛山市南海新药特药有限公司


          国药控股深圳健民有限公司                                    佛山市南海医药有限公司


          国药控股深圳延风有限公司                                    广东东方新特药有限公司


          国药控股广州有限公司                                      广东南方医药对外贸易有限公司


          国药控股广州医疗管理有限公司                                  国药控股珠海有限公司


          国药控股广州医疗科技有限公司                                  国药控股茂名有限公司


          国药控股广州医疗供应链服务有限公司                               国药控股广西有限公司


          国药控股河源有限公司                                      国药控股广西物流有限公司


          国药控股佛山医用耗材供应链有限公司                               国药控股玉林有限公司


          国药控股广州花都有限公司                                    国药控股梧州有限公司


          国药控股梅州有限公司                                      国药控股百色有限公司


          国药控股惠州有限公司                                      国药控股桂林有限公司


          国药控股肇庆有限公司                                      国药控股贵港有限公司


          国药控股（江门）有限公司                                    国药控股北海有限公司


          国药控股韶关有限公司                                      国药控股医疗供应链服务（广西）有限公司


          国药控股中山有限公司                                      国药控股百医大药房广西有限公司


          国药控股汕头有限公司                                      国药控股贺州有限公司


          国药控股广东恒兴有限公司                                    国药控股钦州有限公司


          广东惠信投资有限公司                                      国药控股河池有限公司



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            7









          国药控股佛山有限公司                                      国药控股柳州有限公司


          国药控股广东物流有限公司                                    国药控股东莞有限公司


          国药控股广东粤兴有限公司                                    国药控股湛江有限公司


          国药控股国大药房有限公司                                    国药控股国大药房广州连锁有限公司


          国药控股国大药房上海连锁有限公司                                国药控股国大药房（深圳）连锁有限公司


          上海国大东盛大药房有限公司                                   台山市国控国大群康大药房连锁有限公司


          上海国大东信药房有限公司                                    国药控股国大药房广西连锁有限公司


          上海国大上虹七宝药房有限公司                                  广西国大医药咨询连锁有限公司


          上海国东中医门诊部有限公司                                   宁夏国大药房连锁有限公司


          国药国大永盛药房（上海）有限公司                                国药控股国大药房新疆新特药业连锁有限责任公司


          上海国大皓海药房有限公司                                    福建国大药房连锁有限公司


          上海国大瑞景药房有限公司                                    国药控股国大药房沈阳连锁有限公司


          国药控股国大药房扬州大德生连锁有限公司  国药控股国大药房鞍山连锁有限公司


          天津国大药房连锁有限公司                                    国药控股国大药房南京连锁有限公司


          北京国大药房连锁有限公司                                    国药控股国大药房山东有限公司


          浙江国药大药房有限公司                                     安徽国大药房连锁有限公司


          浙江国药大药房东山药店有限公司                                 国药乐仁堂石家庄医药有限公司


          国药控股国大药房广东有限公司                                  国药控股国大药房江门连锁有限公司


          泉州市国大药房连锁有限公司                                   国药控股国大药房山西益源连锁有限公司


          湖南国大民生堂药房连锁有限公司                                 山西中澳医药有限公司


          山西国大万民药房连锁有限公司                                  太原市同心利国大药房有限公司



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            8









          长治市国大万民药房有限公司                                   国药控股国大复美药业（上海）有限公司


          山西同丰医药物流有限公司                                    国药控股国大复美大药房上海连锁有限公司


          山西国大万民连锁诊所管理有限公司                                上海御泰堂中医门诊部有限公司


          孝义市国大万民百草堂药房连锁有限公司                              上海复美徐惠大药房有限公司


          溧阳国大人民药房有限公司                                    北京金象大药房医药连锁有限责任公司


          国药控股国大药房河南连锁有限公司                                北京金象复星科技有限公司


          国药控股国大药房内蒙古有限公司                                 三河市丽洋金象大药房有限公司


          国药控股国大药房呼伦贝尔有限公司                                三河市丽鑫金象大药房有限公司


          国药控股国大药房乌兰察布有限公司                                国药控股国大药房郑州连锁有限公司


          国大药房满洲里有限公司                                     福建国大医药有限公司


          国药控股国大药房巴彦淖尔有限公司                                国药河北乐仁堂医药连锁有限公司


          内蒙古国大医药有限公司                                     秦皇岛国大药房连锁有限公司






























                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            9









                                                       历史沿革


                   第一阶段          1985-2004  成立、上市

                   1985 年    深圳市医药生产供应总公司成立；
                   2000 年    重组为深圳市政府国有控股上市公司，并更名为深圳一致药业股份有限公司；
                   2004 年    深圳一致药业股份有限公司股权转让，国药控股正式成为第一大股东；

                   第二阶段  2004-2011 年  跨越发展

                   2006 年    完成收购国药控股广州有限公司 90%股权的重大资产运作；
                            总投资 2.28 亿元，占地面积 4.5 万平方米的致君制药医药研发制造基地竣工投产。

                   2008 年    佛山、东莞等公司相继成立，分销大南区网络基本形成；
                            出售零售连锁资产，优化资源配置；
                   2009 年    投资 1.4 亿元兴建的广州物流中心正式启用；
                            收购苏州万庆药业有限公司 75%股权；
                            完成国药控股南宁有限公司、湛江市天丰医药有限公司股权收购；销售收入突破
                            100 亿元；
                   2010 年    收购南宁医药有限公司药品经营业务；
                             重组深圳市延风医药有限公司；
                            收购梅州市新特医药公司、惠州市众生药业公司；
                   2011 年    致君制药头孢粉针制剂车间通过欧盟 GMP 认证；

                   深圳一致药业股份有限公司正式更名国药集团一致药业股份有限公司；


                   第三阶段  2012-2018  转型提升

                   2012 年    在两广区域收购成立肇庆、桂林、江门仁仁、玉林、北海、百色、梧州、韶关、
                            中山等 9 家子公司；
                   2013 年    启动非公开发行项目，首次打开资本市场直接融资的窗口；
                            致君制药头孢类口服固体制剂通过欧盟 GMP 认证；
                            分销事业部完成 9 家 DTC 专业药房布局；
                   2014 年    非公开发行 A 股股票募集资金总额人民币 19.4 亿元获得证监会批复，用于偿还
                            公司债务和补充流动资金；
                            公司再次获认定为深圳市总部企业；
                             国药控股汕头有限公司成立；

                            顺利取得 SA8000：2008 社会责任体系国际认证证书；

                   2015 年    国药一致旗下工业企业的国药集团致君（深圳）坪山制药有限公司，获得广东省
                            食品药品监督管理局颁发的“药品 GMP 证书”，正式成为通过新版 GMP 认证的
                            药品生产企业；
                            国药控股广州有限公司佛一大药房、垂虹大药房正式开业。它们是国控广州首度
                            承接的医院自费药房，将依托国药品牌以及医院资源，探索新模式经营经验；

                   2016 年    国药一致完成重大资产重组项目，致君制药、致君医贸、坪山制药已由本公司的
                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            10








                            全资子公司变更为参股子公司，国大药房、佛山南海、广东新特药、南方医贸变
                            更为本公司的全资子公司，公司战略由“两广分销+制药工业”转型为“全国零
                            售+两广分销+工业投资”；

                   2017 年    国药一致全面实施“批零一体”战略，转型创新，专业化发展，整合分销和零售
                            资源，深度发挥协同效应。全力推进“国际化”进程，国际医药零售巨头沃博联
                            以 27.67 亿认购国大药房 40%股权，在上海签署了注册资本增加及认购协议，国
                            药一致开启国际化新篇章；

                   2018 年    国药一致进一步聚焦“批零一体”战略，引入新技术，推动科技转型，分销夯实
                            传统业务优势，创新业务模式，国大药房与沃博联全面对接，标志着国药一致向
                            国际化迈出崭新的一步；













































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            11









                                                     2018 年获得荣誉


                        2018 年，国药一致的行业影响力与品牌知名度进一步提升，在行业竞争、


                   企业经营和企业文化等方面均获得广泛认可。荣获“中国 AAA 级信用企业”、“广


                   东省企业 500 强企业”（位列第 49 名）、“广东省诚信示范企业（2017 年度）、


                   广东省优秀自主品牌、第二十届中国上市公司“金牛最具投资价值奖”、二一


                   八年度广东省企业文化突出贡献单位；国控广州荣获“诚信公约单位”、 广东省

                   诚信示范企业、广东省“守合同重信用”企业、国控广州深圳大药房、肇庆大药


                   房荣获广东省示范药店称号；国大药房荣获“2017-2018 年度中国连锁药店综


                   合实力百强企业”、“2017-2018 年度中国药品零售企业综合竞争力排行榜百强


                   企业”、“2017-2018 年度中国药品零售企业综合竞争力排行榜规模力冠军”、“和


                   熙论坛特别贡献奖、中国医药产业改革开放四十年“企业贡献奖”；































                        来自方方面面的奖项和认可，见证了企业发展的实力，也必将成为国药一致


                   不断前进的不竭动力！






                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            12










                   国药一致






                   SinopharmAccord


















                                           战  略







































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            13









                   ?  整体战略


                        打造中国医药集团属下的全国医药零售整合平台，实行“零售+分销+工业

                   投资”战略。





















                   ?  分销


                        以国控广州作为一体化整合平台，打造“中国南区领先的药品分销及供应链

                   服务提供商”。


                   ?  零售

                        以国大药房作为全国零售整合平台，打造消费者放心的中国医药健康零售品


                   牌。

                   ?  工业投资

                        参股国药致君、国药致君坪山、致君医贸、万乐药业，覆盖抗感染、呼吸系



                   统用药、保健品、中成药及抗肿瘤药等领域研发、生产及销售。

















                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            14










                   国药一致






                   SinopharmAccord





















                                         品                           牌






































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            15









                   企业标识

























                   标志释义：


                   名称：生命之心


                   释义：上善若水


                   绿色、蓝色、湖蓝色相匹配。将绿地、蓝天、大海有机融合，寓意国药集团商贸、科研、工


                   业散发体系协同共融；



                   螺旋式向上生长的标志走势，宛如生命体中的基因 DNA，凸显行业属性与未来的发展前景；

                   繁体设计呈现心形，它象征一颗关爱、责任、创新与分享的生命之心，承载着无疆大爱。

                   LOGO 设计充分体现了国药集团品牌“关爱、责任、创新、共享”的核心价值观。


                   品牌定位


                   国药一致品牌定位为：成为批零一体、客户导向，高品质医药健康产品及服务提供商。


                   品牌价值体系


                   使命：关爱生命  呵护健康


                   愿景：打造领先的国际化医药健康服务平台，  让人们享有美好健康生活


                   定位：批零一体、客户导向，高品质医药健康产品及服务提供商


                   经营观：让客户体验感动              让员工实现价值          让股东分享回报

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            16









                   发展观：专业、持续、健康、共赢


                   人才观：精专业、善学习、勇担当、乐奉献、强执行


                   核心价值观：责任、创新、合规、高效、共享


                   责任：担当、诚信、品质，是企业立身之本


                   创新：学习、开拓、创造，对产品、服务和过程富有意义的变革


                   合规：遵纪、守规、自律，控制风险，廉洁从业


                   高效：敏锐、快速、执行，实现质量、效益与速度的平衡

                   共享：开放、包容、尊重，共享资源、知识、经验、成果，实现共同成长












































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            17










                   国药一致






                   SinopharmAccord















                                 责任管理










































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            18









                        在社会各界的广泛关注下，国药一致近年来围绕“制度要规范、组织有保障、

                   工作出成效”的目标，在社会责任工作相关领域展开了卓有成效的工作，与每一

                   位利益相关方携手共创长远价值：


                        一、社会责任组织体系

                       按照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和深圳证券交


                   易所《上市公司社会责任指引》的有关规定，为彰显社会责任，提升企业价值，


                   我们不断完善社会责任组织体系，成立由董事会办公室、办公室、党群工作部为


                   主责部门，其他各职能部门、运营总部/企业共同参与的多维社会责任共建体系，

                   推进公司社会责任工作有效落实。


                        二、社会责任成果输出


                        近年来，国药一致高度重视与利益相关方的沟通交流，通过各种渠道传播社


                   会责任理念与实践，了解利益相关方的要求，并采取应对措施，为实现企业与社


                   会、环境的全面协调可持续发展，我们把社会责任理念和要求全面融入企业发展


                   战略、生产经营和企业文化中，以此提升企业发展的质量和水平，为促进社会和


                   谐进步作出贡献。我们以年度为周期编制履行社会责任报告并向投资者披露，《报


                   告》内容、质量持续得到改善，得到社会广泛赞誉。





















                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            19










                   国药一致






                   SinopharmAccord





















                                 企业管理







































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            20









                   一、管理体系


                        国药一致确立双总部管控方式，清晰职责，梳理流程，充分发挥总部资源配


                   置功能，建立适应批零一体化、具有特色竞争力的管理体系，强化总部一体化管


                   理和平台化资源配置，提升组织运营能力，立足于战略投资、风控管控、资源配


                   置的特点，全面提升专业性，打造扁平化、高效的新型组织。为匹配战略和管控


                   需要，2018 年，国药一致通过完善投资平台、一体化财务管理、法务管理、安

                   全管理、风险管理以及多元化的人力资源管理体系，强化组织能力，提升战略发


                   展的执行效率和业务运营效率。


                   （一）完善投资管理体系，以投资配资源。2018 年，国药一致投资步伐紧凑，


                   在按计划推进收购项目的同时，优化投资管理制度流程，梳理投资项目过渡期及


                   对赌审计工作的管理流程及职责分工，强化对项目投资后的跟进与管理。


                   （二）一体化的财务管理体系。不断完善的财务制度流程，财务报表统一管理，


                   搭建税务风险管理体系，完善会计核算体系，统一会计政策，规范账务处理。推


                   进财务信息化建设，优化系统功能，推动财务共享，实现管理升级。

                   （三）严格的法务管理体系。法务管理紧紧围绕经营管理和业务发展需要，结合


                   公司实际情况，坚持依法合规的基本原则，构建一道防范、控制、处理法律风险


                   的法律防线。


                   （四）区域化的安全管理体系。国药一致实施“大安全”网格化管理，具备完善


                   的安全管理体系，形成组织制度、责任落实、安全教育、安全活动、安全宣传、


                   应急演练、隐患排查和隐患整改的管理闭环，全方位保障了公司安全生产经营。


                   （五）多元化的人力资源管理体系。以业务为导向，加强人才队伍建设，搭建多


                   元化的人力资源管理体系与激励机制，激发组织活力。优化盘点人才体系，开展

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            21









                   专业技能培训，促进关键岗位转型。


                        （六）全过程的风险管理与审计体系。公司建立有全面风险管理、重大紧急


                   突发事件报告、风险事件管理与责任追究、舆情监控处置和突发事件新闻应急管


                   理及制度流程、流程权限等管理制度流程。优化运营指标体系，加强对重大项目


                   全程监督，建立分销医疗合作项目指标监控体系以及对国大药房新零售技术定期


                   跟踪分析；建立审计风险清单，重点关注公司财务、经营、风险、合规等环节，

                   开展财务收支及合规管理审计、经济责任审计、专项审计，审基础，防风险。


                   二、内控管理


                        公司于 2011 年完成内控体系的搭建，后续每年根据外部监管要求、自身业


                   务结构调整、组织架构等变化，在全面风险评估结果的基础上不断完善治理结构，


                   健全内部管理。截至目前，公司已建立了比较完整的内部控制制度，包括公司治


                   理、风险内控、财务控制、质量管理、安全生产和内部监督等方面，基本涵盖了


                   企业运营管控和监督的所有环节。


                   （一）公司治理

                        公司制定有《公司章程》，并根据章程等规定，制定有股东大会、董事会、


                   监事会等议事规则，及战略委员会、提名委员会、风险内控与审计委员会等工作


                   制度，制定信息披露、关联交易、募集资金、履行社会责任等公司治理制度。上


                   述公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有利于发挥监事


                   会的监督作用，为董事会科学决策提供帮助。


                        国药一致的公司治理结构：股东大会作为权力机构依法行使公司经营方针、


                   筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会作为决策机构由股东委派的


                   董事及外部聘任的独立董事组成，独立董事占董事会成员的三分之一，对股东大

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            22









                   会负责。董事会负责制定公司的基本经营方针，决策公司一切重大事宜。董事会


                   下设战略委员会、风险内控与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并


                   于 2018 年 5 月新设法律合规委员会，进一步加强对国药一致长期发展战略、信


                   息披露、董事及高管任命与考核、重大投资决策、风险内控、法律合规等的管理，


                   完善对公司管理层的考核与审计监督。监事会作为监督机构，对公司财务和高管


                   履职情况进行检查监督。

                        2018 年，公司成功召开了 4 次股东大会、11 次董事会、6 次监事会，各项


                   议案均获得审议通过，并由管理层逐一落实。国药一致“三会”在不断完善的制


                   度框架内合规运作，形成了与经营班子之间的权责分明、协调运作的法人治理结


                   构，有效地维护了股东和公司利益，并保证公司未来的可持续发展。


                   （二）风险内控


                        公司不断加强公司全面风险防控，促进内部控制体系持续完善。通过建立国


                   药一致及零售业态的合规管理手册，以促进公司全体员工经营管理行为规范、守


                   法诚信。同时，明确规定公司各级总经理为本单位合规管理的第一责任人，财务

                   总监为监管责任人，分管业务副总为直接责任人。三位一体做好本单位合规管理


                   责任的分解和落实，要求做到各职能部门和业务单元能各司其职，各负其责，把


                   各自相关的合规管理责任承接落到实处。同时通过定期质量之窗、法律视线、审


                   计视角和安全工作简报等方式，向全体员工宣传最新法规、法律常识及风险要闻，


                   提高员工风险合规的防范意识。报告期内，公司在重大风险方面均建立并运行了


                   较为有效的风险防范措施，未有重大不可控的风险事项发生。


                   （三）财务控制


                        财务管理控制方面，公司根据会计法、税法、经济法等国家有关法律法规和

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            23









                   企业会计准则规定，制定了完善的财务资金管理制度，在会计核算、货币资金、


                   资金筹措、贷款担保、费用、资产减值、成本费用、存货、财务会计报告、资产


                   管理、票据领用、税务、应收、应付等方面有着严格的内部管理控制体系、审批


                   程序和审批权限。


                   （四）质量控制


                        经营和质量控制方面，公司严格按照国家《药品管理法》、《药品经营质量管

                   理规范》和《中药材生产质量管理规范》等法律法规的要求，制订有完善的质量


                   管理体系，涵盖了规划投资、人力资源管理、运营管理、法务、信息技术、行政、


                   采购、商品、营销、门店管理、质量、安全、仓储、客服等运营管理制度和质量


                   体系标准。公司质量管理部门根据监管法规要求，定期会对公司及各子公司的


                   GSP/ISO  /GAP 执行情况的进行内审，促使公司的经营和质量管理工作持续改


                   进，体系不断完善。2018 年，国药一致及下属企业通过药品经营质量管理规范


                   认证（GSP 认证）。全年无重大质量问题发生。


                   （五）安全生产

                        2018 年，公司全面推进安全区域化管理模式，通过区域内、区域间的互查


                   互助，相互促进，取长补短，全面提升公司整体的安全管理水平。全方位保障了


                   公司安全生产经营；2018 年修订完善安全制度 36 项、层层签订安全生产责任


                   书，做到安全责任全覆盖，提升安全管理人员专业素质、组织开展“安全有道  ”


                   安全管理人员培训，举办用电安全、防火自救、逃生方法、消防灭火器材使用等


                   安全培训，同时加强安全宣传工作，举办特色艺术作品评优安全宣传活动，各分


                   子公司开展“安全责任人上讲台”活动 79 次，参加培训人数 4225 人，提高了


                   全体员工安全责任与防范意识；2018 年超强台风“山竹”来临，国药一致从总

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            24









                   部到下属公司安全责任到位、措施到位，抗击台风，未发生人员伤害及重大财产


                   损失；公司督促下属企业安全检查等工作的落实，全年共检查 2018 次，发现隐


                   患 1917 处。全年无重大安全生产事故发生。


                   （六）内部审计


                        2018 年，国药一致完善了内部审计制度及体系的建设，加强审计监督职责，


                   提高审计效率。为加强审计成果的运用，制定了《内部审计发现问题整改制度》，

                   新增对审计问题整改的线条督导职责，并将绩效考核引入对审计问题整改情况的


                   评价。为提升审计工作质量，完善了审计风险清单，补充各风险点关注要点及检


                   查方向和方式方法，增强全面性和实用性，突出审计重点。


                        国药一致总部及国大审计部开展了合规经营及财务收支审计、经济责任审


                   计、存货盘点报告审核等共 56 个审计项目，发现主要整改问题 13 类，并对发


                   现的问题进行了报告、监督和落实整改。在审计过程中，均未发现小金库现象。


                   （七）法务控制


                        法务管理紧紧围绕经营管理和业务发展需要，结合公司实际情况，坚持依法

                   合规的基本原则，构建一道防范、控制、处理法律风险的法律防线。通过不定期


                   组织 GSP/GMP 及税务等新法规政策、药品冷链管理、医疗器械制度与法规知


                   识等专题的培训、考试、沟通、交流，加深员工对各类最新法规、政策的理解。


                   （八）反腐倡廉


                       党风廉政建设和内部监督方面，公司建立了完善的党务管理、党群工作和审


                   计管理等制度并严格执行，以有效的改善公司经营管理、降低运营风险、提高经


                   济效益、严肃财经纪律、促进廉政建设、维护公司合法权益。


                       国药一致及属下企业建立健全各级党组织和纪检组织，强化“两个责任”落

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            25









                   实，党委书记履行第一责任人职责，纪委履行监督执纪问责，其他班子成员落实


                   “一岗双责”，建立起权责清晰、职责明确、工作有序的全面从严治党的制度体


                   系。层层落实责任，组织各基层党组织签署 2018 年《党风廉政建设责任书》和


                   《党建工作责任书》并对照考核评价办法进行年度考核，中层及以上干部、关键


                   岗位签署《廉洁从业承诺书》。


                       组织开展 2018 年度“清风四月―廉洁从业文化月”  专题活动，共征集书

                   法、摄影、绘画、征文、名言警句作品 105 件，通过《国药一致》、《一致视窗》


                   展示，并择优推荐到《国药控股报》，营造合规经营、廉洁从业文化氛围。


                       国药一致纪委书记传达集团党风廉政建设会议精神，为全体党组织书记讲廉


                   洁警示教育课；组织党员干部集体学习集团和国控典型案例和中纪委公开通报案


                   例，以案明纪，筑牢思想防线；做好信访处置，按规定做好信访件的调查核实；


                   2018 年 4 月，国控柳州党委组织党员和关键岗位人员赴柳州市禁毒教育基地开


                   展反腐倡廉现场宣传教育活动。



























                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            26










                   国药一致






                   SinopharmAccord


















                                 社会责任







































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            27









                   一、政府与行业责任


                   （一）药品储备


                        国药一致作为中央、各级地方医药应急储备定点单位，承担着全国重大灾情、


                   疫情、事故急救药品的供应任务，为保障人民的生命健康和社会稳定发挥了重要


                   作用。2018 年，国药一致及下属公司承担中央医药储备资金近 5000 万元。


                   （二）依法纳税

                       依法纳税不仅仅是企业必须履行的法定责任，也是企业最基本的社会责任。


                   2018 年，国药一致及下属企业累计缴纳税费合计 119,237.8 万元。


                       公司持续夯实税务基础，积极落实减税降负政策。多次针对“增值税税率调


                   整”、“抗癌药品简易计税政策”、“小规模纳税人认定标准”、“500 万以下固定资


                   产一次性扣除政策”、“小微企业减半征收企业所得税”及“新个人所得税及专项


                   附加扣除”等税收政策对下级单位开展培训、落地操作指引等专项支持，积极宣


                   导和促进国家税收新政的落地实施。另一方面，强化税务风险管控体系，提高经


                   营合规性和税收遵从度。2018 年，公司多措并举，通过企业内部增值税数据异

                   常监控、企业所得税风险识别及评估、内部税务稽核检查等途径降低税务风险，


                   保障企业的合规经营。


                   （三）与政府的战略合作


                        国药一致在两广地区深度参与、支持医改政策的落地，与各地政府保持紧密


                   沟通，积极配合政府医改政策的推进，并促进各地子公司与台山、河源、茂名、


                   文山市等地政府签订战略合作框架协议。







                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            28































                   （四）推动行业发展


                        2018 年 1 月 2 日，国药一致作为发起单位，推动成立了“深圳市医药商业


                   协会“，助力医疗体制改革的实施，促进行业转型升级。2018 年新增会员单位


                   22 家，其中理事 1 家，普通会员 21 家；理事晋升副会长 1 家；会员达到 72 家。


                        深圳市医药商业协会，是在深圳市食品药品监督局的指导下，由国药一致发


                   起，深圳市医药商业企业、零售企业及行业服务企业共同参与、联合组建，经深


                   圳市民政局核准登记备案的非营利性社会组织。协会致力于在健康中国战略引导

                   下，进一步加强行业自律，维护会员的合法权益，做好行业诚信体系建设，做好


                   调研数据工作，积极参与深化医药卫生体制改革，配合政府部门做好引领行业发


                   展，推动深圳市医药商业协会成立深圳市医药行业大数据平台同时启动企业认真


                   履行社会责任，促进医药流通行业健康、持续发展的职责。同时，加强内外部联


                   合创新，加强对智慧型医药服务、医药电子商务等方面的理论研究和实践，加强


                   对供应链、现代物流、药学服务、健康的教育工作。


                        2018 年，协会完成首编创刊《深圳市药品流通行业发展报告（2018 版）》；









                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            29





































                        完成协会在民政局的备案程序，具备承接深圳市政府职能转移的资格，并开


                   始承接政府职能转移项目，积极组织会员活动，组织 20 多家会员单位深入国药


                   物流和飞来医药供应链参观学习，推进医药企业合规经营，组织 111 家单位 167


                   名质量负责人参加 GPS 飞检研讨会。







































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            30









                   （二）与银行的战略合作


                        随着公司经营规模的不断增大，国药一致的合作银行 70 余家，2018 年银


                   行授信额度 133.79 亿，业务品种从单一的票据业务拓展到保理、信用证、保函


                   等多元化授信品种。通过与银行战略合作关系的建立，提高了公司的知名度和社


                   会影响力。国药一致在银行的授信评级一直排在前列，是银行的重要战略合作客


                   户。

                        2018 年 5 月，国控广州与交通银行广东省分行战略合作协议在穗签约。

















                   二、为股东创造价值


                   （一）股东回报

                        作为上市公司，国药一致始终致力于认真落实发展战略规划，持续完善公司


                   治理结构、加强全面风险管理，促进公司整体利益最大化和股东财富的增长，以


                   良好的经营业绩，持续回报股东与社会，让企业与股东结成的利益体共同受益。


                   在 2018 年获得公布的上市公司金牛奖 10 大榜单中，国药一致摘得 2017 年度
















                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            31









                   金牛最具投资价值奖，在资本市场持续保持了良好口碑和美誉度。


                        保证股东的利益是公司经营的核心诉求。公司连续多年取得了不断增长的业


                   绩，并保持每年现金分红为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督


                   机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，公司制定了


                   《国药一致未来三年（2018-2020）股东回报规划》。通过对未来股东回报情况


                   实事求是地进行规划，以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性。

                   （二）“三会”及信息披露


                        上市公司“三会”运作合法合规，信息披露真实、准确、及时、完整、公平，


                   是保护投资者利益的关键因素。公司严格遵照监管制度履行“三会”的审议表决


                   程序，召开股东大会时，提供网络投票，在审议影响中小股东利益的重大事项时，


                   对中小股东的表决单独计票，充分尊重股东的意愿。公司严格履行上市公司信息


                   披露义务，平等对待所有投资者，对于投资者关注的问题进行自愿性信息披露，


                   以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事


                   项的进展情况，确保股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，维护了

                   中小投资者的知情权。公司依据《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，以巨


                   潮资讯网为信息披露指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、《香港商报》为信


                   息披露指定报刊。报告期内，未发生内幕信息泄露事件，也未受到证券监管部门


                   的处罚。


                   （三）投资者关系


                        与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制是公司治理的重要部分。公司


                   制订了《投资者关系管理制度》，通过电话咨询、实地调研、第三方组织投资者


                   交流会议以及交易所“互动易”网络平台，与投资者保持良好的沟通，接待股东

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            32









                   来访和咨询。公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特


                   别是中小投资者的沟通交流，在日常工作中，始终认真对待投资者的每一次来访、


                   每一个电话和每一次提问。公司公开披露了专线电话和专用邮箱，接受投资者咨



                   询，公司网站设有投资者关系专栏，并开通了微信公众号即时发布日常经营信息。


















                   三、诚信客户服务


                   （一）客户服务


                        国药一致内部建立及不断完善医院客户及重点厂家客户档案，针对上游客户


                   搭建重点厂家与医院销售团队沟通平台，重点产品开发项目跟进反馈，提升产品


                   开发效率及效果，同时根据重点产品、重点厂家对信息的需求，提供相关信息等

                   增值服务。有效借助各类平台，整合上下游资源，开展各类学术活劢，推广品牌，


                   有效深化公司及子公司品牌形象。


                        全年共举办/协办25场次活动：其中全省性药学管理类活动7场；区域性药


                   学管理类活动4场（广州、肇庆、惠州、河源）；医院财务管理类活动3场；器


                   械耗材消毒类活动6场；基层医疗培训类活动5场。全年品牌活动共覆盖客户约


                   5750人次，  覆盖医疗机构逾1500家。


                   案例 1、召开第十五届珠三角地区医院药学沙龙


                         2018 年 7 月 12-14 日，由广东省药学会主办，国控广州、茂名市人民医



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            33









                   院联合承办的第 15 届珠三角地区医院药学沙龙在茂名市隆重举行。


























                         本届沙龙以“医保改革与合理用药”为主题，沙龙旨在加强珠三角地区各


                   医院药学专业技术人员之间的学术交流，推动医院药学学科发展，提高医院药学


                   学术水平和药学服务质量。


                   案例 2、国药控股 2018 年莞惠地区进合厂家商务沟通会顺利举行


                        2018 年 9 月 19 日，由国控惠州及国控东莞联合举办的“国药控股 2018


                   年莞惠地区进合厂家商务沟通会”在惠州亿嘉盛酒店会议大厅举行。通过此次沟


                   通会，国控惠州及国控东莞两家公司与参会各进合厂家达成了友好合作意识，今

                   后将进一步拓宽双方合作范围，为公司在惠州、东莞市场携手共赢打下坚实基


                   础。


                   案例 3、国控惠州举办基层医生全科能力培训


                       2018 年 9 月 1 日，由国控惠州联合广东省家庭医生协会举办的“基层医生


                   全科能力提升系列培训――老年疾病的预防与治疗”在江北意生广拉开序幕。


                        此次培训邀请到惠州市第三人民医院综合内科（老年病科）李立新主任、家


                   庭医生协会的副会长张涛、中山大学临床博士周白华分别带来了以“老年疾病预




                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            34









                   防与治疗”、“全科信息系统”、“脑血管疾病的防治”为课题的专题培训。各基层


                   医生对我司组织筹办此类培训表示感谢，纷纷表示回到基层后会将此次培训所学


                   学以致用，更好地为患者做诊断及用药。



                   案例 4：2018 年肇庆地区医院管理者手拉手讲座


                        2018 年 6 月 14 日，由广东省医院协会主办，我司协办的“2018 年肇庆地

                   区医院管理者手拉手讲座”在肇庆市第一人民医院会议室顺利召开，约 150 位


                   来自肇庆各区医院及广州医院的管理者亲临现场参加讲座，现场气氛活跃。






























                        本次讲座，邀请了北京朝阳医院经营管理顾问的张仁华教授、南方医科大学


                   珠江医院的冯常森副院长，以及肇庆市第一人民医院的邓卓恒副院长进行授课，


                   几位讲者围绕着“薪酬管理”、“医院学科战略管理”、“病种分值结算”等课题展


                   开讲解。该会议进一步促进我省各地区医院管理能力的提升，对省委、省政府建


                   设卫生强省的决定推进落地执行。



                   案例 5：粤港澳全科医生骨干培训班



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            35









                       2018 年 12 月 6 日至 9 日，在广东省卫生健康委员会、惠州市卫生和计划


                   生育局的支持下，由广东省粤港澳合作促进会医药卫生大健康委员会、香港社区


                   健康学院、澳门医务行政学会主办，国药控股广州有限公司、惠州市中心人民医


                   院协办的首届“粤港澳全科医生骨干培训班”于惠州举行。本次培训班，共有来


                   自全省全科医生骨干学员 54 名，惠州学员 148 名，省内各地全科医生代表 40


                   多名。讲师来自粤港澳三地，内容丰富并具有港澳特色和国际经验，授课知识贴

                   近全科及社区医疗保健实际工作，更新全科医生业务知识，学习港澳全科医学方


                   面的先进理念和经验，有利于促进粤港澳大湾区全科医学的进步，提高全科医学



                   管理水平和人文素养。

                   （二）消费者服务


                        国药一致国药控股大药房、国大药房至始至终保障消费者权益，并提供优质


                   贴心的消费者服务，获得消费者的信赖。


                        国药一致零售门店以严格的冷链管理制度、完善的应急预案以及周期性的冷



                   链培训为保障，随之准备应急措施，应对紧急送药情况，保障患者的用药需求。


























                   案例 1：极端天气确保患者用药需求得到及时响应，使危急病患转危为安。



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            36









                        2018 年 9 月 16，台风“山竹”袭击深圳，政府部门发布台风红色预警，全


                   市停工停业停市停课，就连公共交通也全部停止运营。在此情况下，国药控股深


                   圳大药房临时接到深圳市第三人民医院甲乳科的通知：有一患者因为化疗过后白


                   细胞数量骤降而危及生命，急需使用“升白针-津优力”。一位住在大药房附近的



                   员工接到送药通知，毫不犹豫地冒着狂风暴雨，及时安全地将药品送到患者手中。

                        药房门店还通过多种途径，为消费者传播健康知识，组织患者教育活动，药

                   房全年度共开展门店教患服务 3169 场。


                   案例 1：国药控股大药房通过互联网手段传播健康服务咨询，和健康科普服务。


                   全年共推送健康及相关资讯 50 余篇，阅读数共近 5 万人次。


                   案例 2、2018 年 4 月 25 日，国药控股广州有限公司梅州大药房邀请医生举办


                   “免疫与肿瘤”主题患教活动，指导群众科学防治肿瘤。


                   案例 3、2018 年 6 月 27 日国药控股广州有限公司大药房邀请医生组织了“肿


                   瘤与中医治疗”的患教活动，提升群众对中医药防治肿瘤的认识。


                   案例 4、2018 年 8 月 27 日，国药控股广州有限公司何医大药房联合何贤纪念

                   医院举办“雾化治疗”为主题的患教活动，精准惠及家长人群。


























                   案例 5、2018 年 12 月，国药控股广州有限公司番禺何医大药房、仁医大药房、

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            37









                   中医大药房联合番禺中心医院共同开展以“合理控糖，从我做起”为主题的糖尿


                   病患教活动，共惠及消费者超 200 人。


                   案例 6、国药控股大药房制作“乳腺操”等患教视频在门店播放，科学指导乳腺


                   癌患者日常保健。


                   案例 7、国大药房为慢病患者提供免费医疗健康咨询服务。服务包括测血糖、测


                   血压服务，并提供健康咨询，慢病患者健康档案管理，同时为患者讲解糖尿病、

                   高血压专业知识。


                   案例 8、国大药房还把服务带入社区，用专业慢病技术指导、助教，做健康知识


                   科普、患者教育等活动。



















































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            38









                        药房门店通过多种途径保障消费者知情权，保护消费者隐私，提升服务质量。


                   案例 1：国药控股大药房严格保护消费者的知情权，开通 400 咨询热线保护消费


                   者知情权。价格公开透明，并向社会公开 400 客服热线――400-6266-511，


                   组建专业客服中心，及时解答消费者疑问。


                   案例 2：国大药房建设“12315 消费争议企业直通车”队伍，消费者投诉直接转


                   送到直通车企业，由企业主动解决纠纷，化解矛盾。国大药房初步搭建起行政监

                   管、行业自律、社会监督为一体的基层消费维权网络体系，把消费纠纷化解在源


                   头，解决在现场，做到节约行政成本同时为消费者提供高效的维权途径，提高消


                   费纠纷的处置效能。


                   案例 3：国药控股广州有限公司大药房设立封闭式的健康咨询区：大药房各门店


                   设立封闭式的健康咨询区，由专业的执业药师，为顾客提供健康咨询服务,指导


                   疗程用药，保护顾客隐私。


                   六、员工责任


                   （一）维护员工合法权益

                   一、员工构成情况


                        截止至 2018 年 12 月 31 日，国药一致共有从业人员近 25000 人，其中女

                   员工 19651 人，女性管理者 399 人。

                   二、员工权益保障

                        1、基本权益

                        公司严格遵守包括《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》在内的各项劳动

                   法律法规，建立了一整套符合法律要求的人力资源管理制度体系，并不断进行更

                   新和完善。员工入职一周内与公司订立正式的书面劳动合同，劳动合同签订率达


                   100%。



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            39









                        公司建立了符合政府要求的社会保障体系，为员工提供社会养老保险、医疗

                   保险、工伤保险、生育保险、失业保险等社会保险，并为员工购买住房公积金、

                   企业年金。社会保险覆盖率 100%。

                       2、员工民主管理


                   （1）职代会


















                        国药一致及属下企业按时召开职代会会议，并审议通过相关议案。2018 年，


                   举行国药一致召开 2018 年四届五次职工代表大会，国大药房 2018 年召开二次


                   职代会，国控广州 2018 年召开一次职工代表大会和一次职代会联席会议。


                   （2）高层领导与员工对话情况：高管通过座谈会等方式与员工交流、沟通。


                   案例 1：国控深圳物流 2018 年二季度开始每季度召集员工沟通会，共召集了三


                   次沟通会，主要内容为收集员工合理化建议及管理层与员工的沟通会柳州高管参


                   加部门月度例会；


                   案例 2：国控广西总经理、副总经理分别与员工开展谈心谈话；党员干部双重身

                   份参加组织生活会制度；


                   案例 3：国大药房高层领导与员工通过每年组织开展的职工恳谈会，围绕企业管


                   理、创新发展、合规经营、门店运营管理、企业党工团建等问题以面对面的沟通，


                   共同努力推进公司改革发展和各项工作。


                   案例 5：国药一致设立总经理信箱，多途径征集员工意见建议。分销在 OA 上公



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            40









                   告总经理信箱地址，国大药房总经理信箱已经正式安装，并正式投入使用。


                   3、员工职业健康与安全


                        员工健康与安全是员工个人发展和企业发展的基础，公司始终把保障员工职


                   业安全健康作为安全管理工作的首要任务。


                       公司建立健全的职业健康与安全体系，日常监管与持续改善，有以下措施：


                   （1）健全员工健康档案，定期组织全体员工健康体检，特殊岗位还购买意外

                   伤害保险。


                   （2）成立安全委员会，建立了严格的安全规章制度，实行规范化、流程化、专


                   业化安全经营管理；公司与各子公司、各部门签订了年度安全责任书，通过层层


                   签订安全责任书，使各级领导班子、各部门都落实安全责任，形成一套自上而下


                   的安全管理网络体系，将安全方面潜在的风险降到最低。


                   （3）加大投入力度，系统完善和跟进维护安全设施，规范劳动安全防护用品管


                   理。


                   （4）持续强化安全宣传，通过宣传单页、公司月刊、会议强调等多种方式扩展

                   安全宣传，并结合安全培训、演练等方式，提高员工的安全意识，积极为员工创


                   造安全、舒适的工作环境。


                       2018 年全年无职业病、工伤事故发生。


                   三、保障员工成长发展


                        1、员工职业发展


                        国药一致及属下企业十分注重不同岗位员工的职业生涯发展规划，明确要求


                   直线管理人员定期与员工进行一对一的工作与绩效情况面谈，聆听员工心声，提


                   出改进建议方案，促进员工发展。公司重视新员工的辅导带教，建立了“采购、

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            41









                   物流、销售”一条龙的轮岗模式，通过一对一的在岗辅导，使新员工能尽快适应、


                   了解公司的运作流程。


                        公司注重内部领导力发展体系，聘请内部高管授课，采购外部领导力品牌课


                   程，辅导强化管理者的教练。  同时，评估每个管理者能力现状，培养每个管理


                   者特定领导能力并持续辅导跟进每个管理者的领导力发展行动计划，基于业务需


                   要设计领导力发展项目，将人才发展与商业战略结合如“跃龙”、“腾龙”、“飞龙”

                   等，其中“腾龙”项目、聚焦中层领导力发展，提高组织运营效率，转化战略到



                   结果。推动中层总结过去，展望行业未来，加强学习意识，适应组织发展新要求。

                        （1）员工培养平台建设


                        国药一致及属下企业十分注重员工的职业生涯发展与培养，为更高效的对员


                   工进行培养，逐步搭建和完善公司的培训管理体系。第一，培训制度体系的建设，


                   推行员工培训管理制度，员工继续教育管理制度，实习生管理制度，内部讲师管


                   理制度等。第二，培训的组织机构，由公司领导层统筹，在人力资源部设置专业


                   岗位，协助各级管理者开展员工的培训。第三，培训的类别和课程，培训的类别

                   包括新入职人员培训、员工在岗职业培训、以及管理人员领导力提升培训；课程


                   包括管理类课程、通用素质类课程和职业技能类课程，另外还包括管理人员对员


                   工进行的一对一岗位辅导。第四，培训的考核，设置不同层级的积分管理考核方


                   式，确保员工培训的效果。


                        （2）2018 年员工培训状况


                        公司及属下企业高度重视员工的培训发展，根据管理者、核心业务骨干、一


                   线员工等不同培训对象的特点和培训需求，建立了分层次、分类别、分区域开展


                   各类有针对性的培训。截至 2018 年底，国药一致总部、分销运营总部和国大药

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            42
































                   房总部培训费用投入约 283 万元，定期举办各类通用素质、专业素质、管理素


                   质培训、岗位技能训练和职业技术资格继续教育等。公司加强对员工社会责任与



                   团队合作方面的的培训，激发员工内在驱动力，促进员工与团队、公司共同发展。

                   （3）理论培训与实战操作培训的案例


                        公司非常注重培训效果，针对不同层级人员，不同培训需求，匹配不同的师


                   资课程，并进行培训后行动计划跟进，有效保障培训转化效果。


                   案例 1：07 月 23 日《应届毕业生入职培训》培训


                        2018 年，国药一致启动 2018 年度应届大学毕业生入职培训训练营。为了

                   帮助应届毕业生尽快融入、适应公司，缩短胜任岗位的周期;  提升综合职业素质，


                   掌握岗位技能，为公司业绩发展做出贡献。


                   案例 2：11 月 26 日-28 日腾龙计划第一期《盈利模式创新工作坊》培训


                        为改善组织氛围、提高学习能力、加强创新实践力，公司于 11 月 26 日-28


                   日在广州组织《盈利模式创新工作坊》培训。来自采购中、商业销售中心、连锁


                   管理部、国大总部和子公司共 46 人参加本次培训。









                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            43































                   案例 3：菁英蜕变            成就未来――2018 年项目经理培训认证实战营


                        国药一致在战略转型过程中，聚焦四大业务方向，越来越多的业务是以项目，


                   尤其是跨部门项目方式开展，项目管理能力很大程度上决定了公司经营业绩实现


                   和战略目标落地。基于此,在 2018 年下半年,国药一致人力资源部组织了“菁英


                   蜕变”项目经理培训认证实战营。该培训项目旨在通过线上线下学习、阶段考核、


                   实战演练、评估认证、进阶升级培养等混合式培养方式，加强项目管理学习，全


                   面锻造学员项目管理能力，不断满足企业在转型创新中业务发展的人才需求，是

                   人才培养体系转型升级的探索。




























                   案例 4：项目管理培训



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            44









                        2018 年 4 月 1-2 日，分销运营总部分创新项目相关负责人参加了项目管理


                   培训，全面提升企业的项目管理能力，掌握项目立项、制定项目计划、项目执行


                   与收尾管控以及打造高效的项目管理团队。


                   案例 5：About AI：与人工智能共舞


                        近年来，随着互联网和深度学习模式的迅速崛起，人工智能迎来了一波辉煌


                   的发展，并向各领域快速扩散。2018 年 8 月 11 日，分销运营总部中层正职参

                   加了一场与人工智能共舞的培训课程，课程通过讲师讲解、案例分析、小组讨论、


                   学员练习等授课方式，让学员了解 AI 的前世今生来龙去脉，并进行对人工智能


                   的全面思考和解读，并通过理论和案例分析的结合，使学员做到对 AI 知识体系


                   的完整把握和对实际应用的知行合一。



















                   四、薪酬绩效管理体系


                        1、薪酬福利体系


                        国药一致及属下企业为员工提供完善的薪酬福利待遇，薪酬水平与组织（人


                   工总额、薪酬策略、职位价值）、员工（能力发展、绩效结果）、市场（市场水平、


                   人才竞争）紧密结合。每年通过职责梳理、职位评估、员工能力盘点、目标薪酬


                   区间定位，和员工年度工作业绩与能力的评估，对有能力有贡献的员工予以调薪；

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            45









                   同时绩效奖金与业绩紧密挂钩，实现公司利益与员工利益的共赢。关注低收入人


                   群的收入增长要求，制订年度工资增长方案，经职代会审议通过后执行。


                        公司建立完善的薪酬福利内控程序和标准，定期对下属企业的薪酬福利执行


                   情况进行检查，保证合法合规性。


                        公司继续推进企业年金计划的实施，进一步把这一惠民福利政策落实到位，


                   为符合条件的下属企业及员工及时办理新增申请手续，为到龄退休人员办理退休

                   支取手续，使员工及时获得退休生活保障。


                        2、绩效管理情况


                        为了更好达成 2018 年度经营目标，公司组织各部室、各运营总部承接分解、


                   落实战略规划，通过战略宣讲、借助战略地图、KPI 等科学工具层层分解目标，


                   修订优化绩效考核方案，下达年度绩效目标责任书，落实责任到位。


                        在年度管理层评估中，总部各部室、各运营总部聚焦”批零一体、文化落


                   地”，围绕“敏锐学习、创新管理、责任担当、团队带领”四大能力素质开展评


                   估优化活动。通过各级管理层述职，领导点评反馈，提出优化改进建议的形式，

                   一方面展示管理者职责履行情况、为完成年度经营目标所采取的措施及成果， 企


                   业文化践行的举措与成果。另一方面，为下一步工作指明方向，提出工作要求，


                   促进管理者在公司发展平台上快速成长和提升。


                        在员工绩效管理体系建设方面，持续优化计划管理和绩效考核体系，针对不


                   同类型的企业员工设立不同的考核指标、考核频次和考核指标，达到岗位价值、


                   贡献与个人报酬、个人发展相匹配。


                   四、关心员工生产生活


                   （1）健全员工帮扶机制

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            46









                        国药一致定期举行员工关怀活动，对困难党员、员工进行调查摸底并进行慰


                   问，2 月进行送温暖活动，7 月举行送清凉活动，对困难党员、员工进行资助、


                   帮扶，对突发的病困党员、员工进行及时慰问关心。2018 年公司党委、困难员


                   工爱心帮扶、工联会及各基层工会累计对约 450 人次进行了上门上院慰问，慰


                   问金额近 20 万元，让员工真正感受到了国药一致大家庭的温暖。
























                   （2）关爱一线员工





























                        国药一致工联会及各基层工会建设“爱心妈妈“母婴室，为孕期、哺乳期的


                   女员工提供安全舒心的休息空间。




                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            47









                        国控广州 2018 年共帮扶困难员工 14 名，2018 年春节期间，国控广州工


                   会、广东物流分会慰问了坚守工作岗位的物流广州及各地配送仓员工，对困难员


                   工开展爱心帮扶活动。9 月，国控广州工会为国控广东物流一线员工（司机和配


                   送员）、以及奋战一线的广州妇儿 SPD 项目成员送上清凉慰问品。


                   （3）组织丰富的企业文化活动


                        2017 年，国药一致在系统梳理企业文化历史传承的基础上，构成了以“责

                   任、创新、合规、高效、共享”为核心内容的新的企业文化价值体系。2018 年，


                   国药一致开展了践行企业文化集体流动红旗与个人明星评选活动，评选出超 300


                   个优秀企业文化案例、61 个优秀集体、101 名优秀个人予以颁发流动红旗和明


                   星奖杯，并作为优秀案例宣传推广。同时，萃取优秀案例，开发成企业文化课程，


                   最终形成企业文化精品课程并开展企业文化宣讲的全国巡讲活动。


                        10 月开展了读书活动，根据公司实际，选取合适的主题，推荐相应的书籍，


                   采取不同的方式（演讲赛、辩论赛、朗读者、分享会、“最美”系列评选等）；2018


                   年，公司还组织了“三八”妇女节、“五四”青年节、“六一”儿童节、“七一”

                   党日主题活动、“八一”建军节活动等缤纷节日主题活动，还设有篮球场、租用


                   羽毛球馆、乒乓球馆、开设瑜伽课、健身操课，丰富了员工的生活。


                   2018 年，国药一致获得“二一八年度广东省企业文化突出贡献单位”奖。
















                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            48









                   七  、爱心回馈社会


                   （一）国药一致及所属企业都建立了志愿者队伍，开展志愿者活动






































                   案例 1：国控广州携手国大药房在站前街家庭服务中心开展健康咨询讲座；


                   案例 2：:志愿者前往社岗小学开展“羽”你同行助学志愿服务活动；


                   案例 3：国控广州与站前街开展“牵小手拉大手，重家风传家训”好家风企业赠

                   书活动，向辖区内小学生赠送《中华好家风》《习近平讲故事》等书籍一批；


                   案例 4：国大药房志愿者活动包括沈阳国大开展创建文明城市自愿者服务活动，


                   宁夏国大开展无偿献血活动、广东国大在台风过后为清障人员提供后勤保障，山


                   西益源爱心助考等；


                   （二）国药一致家下属企业开展精准扶贫、捐款捐衣物、下乡义诊等公益活动


                   案例 1：宁夏国大对口扶贫工作


                        宁夏自治区政府开展“百企帮百村”活动，宁夏国大认真开展对口扶贫工作，



                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            49









                   与乌沙塘村结对子，用实际行动践行了国有企业的政治责任和社会责任，公司党


                   委专门召开会议研究制定了帮扶方案，先后开展了教育扶贫、健康扶贫、党建扶


                   贫系列活动。18 年根据乌沙塘村需求，新建 20 个太阳能路灯尤其在乌沙塘村小


                   学附近安装的路灯，解决了学生冬季摸黑上学的道路安全问题，受到了校方、学


                   生及其家长的高度好评。


                   案例 2：新疆国大党支部开展“企业关怀送温暖，扶贫帮困献爱心”  为贫困地

                   区孩子捐赠衣物献爱心活动


                        新疆国大号召员工为新疆和田地区兰干乡苏克村小学的学生捐赠衣物 134


                   件。让更多爱心人士找到了关心帮助困难儿童的有效途径，传递了社会温情，为


                   偏远山区学校的孩子们带去了实实在在的温暖，促进了他们的健康成长，起到了


                   传播社会正能量的作用。


                   案例 3：内蒙古国大“健康扶贫、送医下乡，冬季送温暖”义诊活动


                        内蒙古大药房党支部携手呼和浩供电局以及美年大健康体检中心，同走进托


                   克托县中滩村，开展“健康扶贫、送医下乡，冬季送温暖”的义诊捐赠活动。

                   案例 4：国控广州爱心捐款活动


                        2018 年，国控广州举组织分销运营总部（广州区域）全体员工开展广东扶


                   贫济困日爱心捐赠活动，共筹集捐款 3.8 万元，其中捐赠到广东省慈善总会 2 万



                   元、2018 年度对社岗小学捐助 1 万元；补充帮困基金，帮扶困难员工 0.8 万元。












                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            50










                   国药一致






                   SinopharmAccord
























                                 环境责任








































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            51









                        承担环境责任是作为“社会公民”的企业应尽的义务，对企业保持可持续发


                   展具有重要意义。2018 年，国药一致积极采取多项绿色办公措施，引导员工从


                   办公流程中的每个环节和细节入手，注意节约资源，严格控制各种浪费现象。


                        减少公车使用支出。单位公务用车实行统一管理、办公室审发派车制度，减


                   少单独或重复派车，严禁公车私用。加强车辆使用管理，实行车辆定点定车加油、


                   单车燃油消耗登记等制度，减少人为因素造成的损耗。

                        厉行节约用电。加强用电设备管理，使用计算机、打印机、复印机等办公自


                   动化设备时，要求减少待机消耗；楼道、走廊照明灯更换为节能灯，并设定时间


                   及声控装置自动开放及关闭，杜绝了长明灯的现象。所有窗户加上海绵条改善门


                   窗密闭性，并季节性开放空调以节约用电。


                        节约用水与污水治理。加强用水设备的日常维护管理，防止跑冒滴漏，最大


                   程度上降低了水资源的合理使用。取消了个人及办公区域所有电烧水壶的使用，


                   节约电的使用量，杜绝了安全隐患。国控广州响应国务院水污染防治行动计划，


                   按照天河区河长办要求，协调处理雨污分流，实施将污水接入截污管道工作。

























                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            52










                   国药一致






                   SinopharmAccord






                                                                                                                                                                   未












                                         未  来








































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            53









                        实施社会责任管理，是企业提高竞争力和影响力的重要举措，履行社会责任，


                   是企业实现可持续发展的有力保障。2019 年，国药一致将继续深入聚焦“批零


                   一体化”战略，推动科技创新，业务板块协同合力，加强公司内部治理和风


                   险管理，确保企业持续健康发展，为社会创造更大价值。


                        责任管理。组织实现社会责任相关制度安排与组织建设，完善社会责任共建


                   体系，通过宣导与培训，培养全体员工社会责任意识，提高公司履行社会责任的

                   效果。


                        企业管理。根据公司战略发展要求，快速调整灵活的组织架构，建立起专业


                   化、新型、梯队化的人才队伍，持续加强平台化、一体化管理体系建设，提升风


                   险管控体系的科学实用性，统领企业文化建设，释放文化动力，创造管理业绩，


                   回报股东和社会。


                        环境责任。继续秉持绿色发展的理念，加强落实各类环境管理制度和措施，


                   推进绿色办公节约资源能源，积极参与环保公益，提高员工的环保意识，为环境


                   创造更大价值。

                        员工责任，建立支持公司战略发展与文化落地的人力资源管理体系，进一步


                   保障员工基本权利，加强民主管理实践，健全员工福利体系，保证员工工作和生



                   活平衡，通过培训等方式促进员工个人发展，关爱员工，为员工创造更大价值。

                        社会责任。牢记“关爱生命，呵护健康”使命，做好政府药品储备工作、完


                   善税务管理体系，依法纳税，保障合规经营，积极开展捐款、志愿者服务、爱心


                   帮扶、公益义诊等社会公益活动，保障消费者权益，以客户的需求为核心，互利


                   共赢，进一步发挥影响力，打造新模式，推动行业转型升级，引领行业发展，继


                   续履行自身的公益方针和政策，在志愿服务、扶贫助困和灾区支援方面发挥自身

                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            54









                   优势，为社会创造更大价值。


                        环境责任。坚持绿色发展理念，积极推进节能减排，不断提高资源利用率，


                   履行环境保护责任，加强节能减排宣传，控制污染排放，为经济可持续发展和生


                   态文明建设做出应有的贡献。


                        2019 年，国药一致将继续把握机遇，迎接挑战，深化改革，乘势而上，推


                   动国药一致成为继续履行企业社会责任工作，优化完善社会责任机制，不断扩大

                   国药一致的社会责任影响力。


























































                                      国药集团一致药业股份有限公司 2018 年企业社会责任报告

                                                            55


