





















                             北方国际合作股份有限公司




                                  2012 年度社会责任报告























                                              公司简称：北方国际


                                              证券代码：000065






















                                                                                  2012 年社会责任报告



                   关于本报告的说明





                   本报告为北方国际合作股份有限公司（简称“北方国际”）首次发布


                   社会责任报告。


                   报告范围


                   本报告披露北方国际在经济、社会、环境等方面的工作绩效。报告期


                   为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、


                   连续性的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。


                   编制准则


                   本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、深圳证券交易

                   所《主板上市公司规范运作指引》、深圳证券交易所《信息披露备忘


                   录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相关法律法规的规定。


                   数据说明


                   本报告所使用的财务数据为公司 2012 年年报最终统计数。


                   审议批准


                   本报告经公司五届十六次董事会审议通过。


                   联系我们


                   北方国际合作股份有限公司董事会办公室


                   地    址：北京市石景山区政达路 6 号院北方国际大厦

                   电    话：010-68137579


                   电子邮箱：bfgj@norinco-intl.com




                                                            1






                                                                                  2012 年社会责任报告






                                                     目  录





                   第一部分    综述


                   一、 公司基本情况


                   二、 公司 2012 年经营情况


                   三、 公司社会责任简述





                   第二部分    社会责任履行情况


                   一、 股东和债权人权益保护

                   （一） 公司治理情况


                   （二） 股东回报


                   （三） 债权人权益保护


                   二、 职工权益保护


                   （一）员工雇佣情况


                   （二）员工薪酬与福利


                   （三）员工培训与职业规划


                   三、  供应商与客户权益保护


                   （一） 诚信经营公平竞争

                   （二） 工程质量与安全控制措施


                   四、  环境与可持续发展




                                                            2






                                                                                  2012 年社会责任报告






                    （一） 环境管理体系设立情况


                    （二） 资源节约与综合利用情况


                    （三） 降污减排情况


                   五、 公共关系与社会公益事业





                   第三部分    对公司未来履行社会责任的展望


























































                                                            3






                                                                                  2012 年社会责任报告




                                              第一部分    综  述





                   一、  公司基本情况


                         北方国际合作股份有限公司（以下简称“北方国际”）是在深圳


                   证券交易所挂牌交易的上市公司。经过在国际市场 20 多年的经营，


                   公司已经发展成为具有从项目融资、设计、采购、施工、运营到系统


                   集成能力的综合性国际工程总承包商。


                         长期以来，北方国际的工程总承包业务专注于国际市场轨道交


                   通、电力、工业、矿产、市政、房建等专业领域，同世界许多国家和


                   地区建立了广泛的经济技术合作和贸易往来关系，先后在亚洲、非洲、

                   欧洲等 21 个国家和地区，通过国际竞标、议标以 EPC、BOT 方式总承


                   包了几十个大中型工程项目，近年来按国际工程营业额（和中国万宝


                   工程公司一起排名）一直位于《ENR》杂志全球 TOP225 承包商之列。





                   二、 公司 2012 年经营情况


                         2012 年，公司积极应对严峻、复杂的国内外环境的变化，努力


                   推动各项业务积极稳妥地向前推进，在较为困难的环境中实现持续成


                   长，国际工程业务切实抓好国际工程重点市场、重大项目的签约工作，


                   努力保证重大项目按计划执行，房地产业务重点项目顺利实现竣工交

                   楼，实现项目投资收益，公司全年实现国际工程签约 79 亿元人民币，


                   公司实现报告期收入 15.19 亿元，实现归属于母公司净利润 1.19 亿


                                                            4






                                                                                  2012 年社会责任报告



                   元，净利润较上年同期增长 63.24%。





                   三、 公司社会责任简述


                         公司始终注重，在追求上市公司经济效益、保护股东利益的同时，


                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从


                   事环境保护、社区建设等公益事业，实现公司本身与全社会的协调、


                   和谐发展。


                         一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己


                   任，恪守社会责任准则。就社会责任制度建设和组织安排情况来说，


                   我公司从公司治理、基础管理、主业经营等方面都建立了相应的体系

                   和制度，并由公司相关部门负责组织和贯彻执行，保证公司将企业社


                   会责任落实到位，切实保证所有利益相关者的利益。







































                                                            5






                                                                                  2012 年社会责任报告



                                         第二部分    社会责任履行情况





                   一、 股东和债权人权益保护


                         公司在 2012 年完善公司治理结构，严格按照有关法律、法规、


                   规章和深圳证券交易所的业务规则的规定履行信息披露义务，确保公


                   司财务稳健和资产、资金安全，确保股东和债权人充分享有其合法权


                   益。


                          （一） 公司治理情况


                         科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、


                   稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。北

                   方国际一直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人


                   治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。2012 年，


                   公司荣获中国上市公司董事会第八届金圆桌奖“优秀董事会奖”， 董


                   事会秘书荣获金圆桌奖“最具创新力董秘奖”，被《证券时报》评为


                   “年度百佳董秘”，被《证券日报》颁发“金笛奖-最佳董秘”。


                         1、内部控制体系建立


                         2012 年，公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制


                   应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施

                   内部控制。


                         公司编制了《全面内控建设发展规划》（2012-2015）和《2012




                                                            6






                                                                                  2012 年社会责任报告



                   年度内部控制规范实施工作方案》，并与内控中介机构良好配合，最


                   终形成内控缺陷报告、《内控手册》以及作为以后每年进行内部控制


                   自我评估依据的《内部控制评价手册》，编制完成 2012 年度《全面风


                   险管理报告》，圆满地完成了内控规范实施工作。


                         2、信息披露


                         公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，及时、完整、


                   准确、真实地向投资者披露公司生产经营管理的重要信息和重大事


                   项；公平对待所有投资者，没有出现过选择性信息披露等不公平信息


                   披露的情况。


                         2012 年，公司通过对外披露媒体《中国证券报》、《证券时报》

                   及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者


                   披露了公司经营业绩以及各重要事项。报告期内，公司披露了 2011


                   年年度报告、2012 年第一季度报告，2012 年半年度报告、2012 年第


                   三季度报告，以及临时公告披露信息 30 次，涉及董事会、监事会、


                   股东大会决议、关联交易、重大合同及其他事项公告。


                         3、投资者关系管理


                       公司一直注重投资者关系管理工作，根据法律、法规、交易规则


                   的要求和相关规定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；


                   定期编制报告，关注二级市场的投资动态；安排专人以电话、现场等

                   方式回答投资者及基金调研。


                         2012 年公司以电话、现场方式的认真接待投资者的问询，并及




                                                            7






                                                                                  2012 年社会责任报告



                   时通过交易所的投资者互动平台回复投资者问题。除了对公司已披露


                   事项进行解释外，在遵守法律、法规、交易规则的要求和相关规定的


                   基础上对公司的企业文化、企业经营环境、战略发展等方面与投资者


                   进行沟通，以获得投资者的支持，促进投资者对公司的理解和认同。


                          （二） 股东回报


                         公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与


                   投资者共享公司成长收益。


                         为促进公司规范运作和健康发展，充分维护公司股东依法享有的


                   资产收益等权利，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的


                   决策程序和机制，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国

                   证券法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金


                   分红有关事项的通知》以及相关法律法规的规定，结合公司的实际情


                   况，公司五届十三次董事会及 2012 年第一次临时股东大会审议通过


                   了《关于修改〈公司章程〉的议案》。公司严格按照《公司章程》执


                   行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》


                   的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的


                   决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中


                   小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了维护。

                         根据公司业务安排及资金需求情况，2012 年度利润分配预案为：

                   以 2012 年年末总股本 162,437,120 股为基数，以未分配利润向全体


                   股东每 10 股送 3 股及派发现金红利 0.6 元（含税），合计派送股份

                   48,731,136 股，合计派发现金 9,746,227.20 元。


                                                            8






                                                                                  2012 年社会责任报告



                         公司近三年现金分红情况如下：


                   分红年度         每股派息         现金分红金额(万元)            净利润（万元）             现金分红比例(%)

                    2012 年       0.0600            974.6               11971.5              8.14%

                    2011 年       0.0600            974.6               7333.6               13.29
                    2010 年       0.0600            974.6                 4386               22.22

                         （三）债权人权益保护


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守


                   信贷合作的商业规则，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债


                   权人利益的情形。公司确保财务稳健，保证公司资产、资金安全，在


                   保证股东利益的同时兼顾债权人的利益。


                   二、 职工权益保护


                       公司坚持以人为本，保障员工合法权益，不断改善员工工作环境，

                   提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，尊重、


                   关爱员工，实现员工与企业的共同发展。


                         （一）员工雇佣情况

                         北方国际遵守国家及国别市场相关法律法规，维护员工各项合法


                   权利，不因宗教、性别、肤色等歧视员工，杜绝童工和强迫劳动，持

                   续提供平等的就业机会和合理的劳动报酬，建立有效的激励和监督机


                   制、负责任的就业与雇佣关系，与全体员工签订书面劳动合同，切实

                   保障员工合法权益。

                                                               2010           2011          2012


                   员工总数（人）                                      225            249           260
                   大学以上人员所占比例（%）                              76.44          77.91          78.08

                   劳动合同签订率（%）                                   100            100           100



                                                            9






                                                                                  2012 年社会责任报告



                         （二）员工薪酬与福利


                         公司严格执行《薪酬管理制度》，保证薪酬不低于当地最低工资


                   标准或当地行业一般标准，按时足额发放薪酬，提供法律规定的其它


                   保障，如缴纳社会保险费用等。根据公司业务发展和公司效益，结合


                   市场变化，建立员工薪酬增长机制。


                         公司关注员工职业健康，鼓励带薪休假，每年组织员工体检，开


                   展各类健康知识讲座，切实保障员工身心健康。公司一向重视境外项


                   目员工的健康安全，制定了和不断完善相关应急预案。加强对境外项


                   目员工的安全教育和疾病控制力度，不断增大投入用以改善员工的安


                   全作业、生活条件。通过采取定期检查，定期体检，定期教育培训等

                   方式，最大限度降低境外项目工作环境中的健康安全隐患。


                         公司在“五险一金”全员覆盖的基础上，为员工增加补充医疗保


                   险和补充养老保险，减轻员工医疗费支出负担。公司工会每年为员工


                   组织丰富多彩的文体活动，工会连续多年为员工租定了固定场地开展


                   羽毛球、篮球、乒乓球、网球等体育活动。每年组织员工植树、和员


                   工家属的联谊活动。


                         （三）员工培训与职业规划


                         公司高度重视员工培训工作，在每年年初进行员工培训需求调

                   查，确定年度培训计划，组织员工参加与岗位有关的提升业务能力和

                   综合素养的专业培训。2012 年累计举办各类培训 58 项，累计参加培

                   训 725 人次。


                         公司积极为员工的职业发展考虑，加强对员工职业素质的培养，


                                                            10






                                                                                  2012 年社会责任报告



                   具体措施如下：1）强化干部队伍综合素质的培养，提升综合管理水


                   平和带队伍能力。2）加强业务人员专业能力建设，深化国际工程开

                   发、执行和专业技术培训，提升项目管理能力和专业技术水平。3）

                   加强职能部管理人员的战略思维能力，提升履职能力，提高职能管理

                   和服务水平。4）加强员工职业化素养和基本技能的培养，继续以年


                   轻员工为主开展岗位技能测评。5）加强新员工培养，提升新员工导

                   师辅导水平，提高新员工培养的效果。

                         为加强与公司员工的沟通，激励员工为公司发展献计献策，公司

                   于 2011 年在全公司范围内开展了合理化建议活动。设立了公司合理


                   化建议办公室、合理化建议评委会，建立了合理化建议制度。合理化

                   办公室每月定期向公司员工征集合理化建议，以季度为单位，对征集

                   上来的合理化建议进行评选。对于公司采纳的合理化建议，合理化建

                   议办公室将组织相关部门对该建议进行实施，并对建议者和单位给予


                   奖励。




                   三、 供应商与客户权益保护


                         供应商与客户是企业生存发展的基础。公司信守合同，加强与供


                   应商的规范合作，为客户提供优质工程服务，切实保障供应商与客户


                   权益，在实现公司健康发展的过程中，实现公司、供应商和客户的双

                   赢。


                         （一）诚信经营公平竞争


                         2012 年，公司大力推进国际工程市场开发，在对外承包工程业


                   务工作中，本着公开、公平、公正的原则，本公司充分尊重竞争对手，


                   依法同国内外同行竞争，不存在商业贿赂情况。

                                                            11






                                                                                  2012 年社会责任报告



                         行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚信运


                   作和经营，公司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、客观、


                   公正和长远的发展为竞争理念，努力提高公平竞争意识。同时采取客


                   观事实的发展规律的手段进行从业，从上至下提升员工职业道德，提


                   高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。公司支持行业内鼓


                   励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中小企业提高社会责任意


                   识和能力。公司从个人、机构、企业、行业多层次进行努力，推动行


                   业发展，维持行业秩序。


                         （二）工程质量与安全控制措施


                         在工程质量方面，对于不同类型的承包工程项目，公司也会根据

                   需要，按照程序文件及合同评审相关制度，选择分包商，规模较大项


                   目的分包商、分包合同必须经过公司项目评审委员会评审通过。


                         公司根据分包商资格评审及与长期合作信誉较好的分包商情况，


                   建立《合格供方名录》。根据各分包商项目执行情况，定期进行分包


                   商的再次评定工作。对于在项目执行过程中，无法保证质量的分包商


                   予以淘汰。


                       公司要求各项目部分包商编制专项的项目质量计划，明确分包商


                   各级人员的职责及权限、项目的质量目标、项目所采用的规范、管理


                   办法及作业指导书、设Z项目质量 A、B、C 三级控制点、各项生产策

                   划及控制等内容，并根据项目月报进行监督管理。


                         在安全控制方面，公司制定了《安全生产责任制度》、《安全生产




                                                            12






                                                                                  2012 年社会责任报告



                   检查制度》、《安全生产教育制度》、《重大生产事故应急预案》、《生产


                   安全违章处罚暂行规定》等十几项与安全生产相关的管理制度，初步


                   建立起一套安全管理制度体系。在安全管理机构建立方面：成立了安


                   全生产委员会，由公司总经理担任安委会主任。安委会下设安全生产


                   管理办公室，由项目管理部主任为安全生产办公室主任。公司所属各


                   单位、项目经理部也相应的建立了安全生产委员会或安全生产领导小


                   组。由单位负责人、项目经理担任本单位安全生产的第一责任人。工


                   程安全日常管理工作由项目管理部负责公司把对管理人员和各类从


                   业人员、尤其是特殊工种人员的安全生产培训放在突出位Z，采取切


                   实措施抓紧、抓实、抓好。




                   四、 环境与可持续发展


                         2012 年，公司在环境保护、降污减排方面做出了积极的努力，


                   避免或减少工程项目对环境的负面影响，坚持绿色运营，建造绿色工


                   程，保护工程所在地生态环境。


                         （一）环境管理体系设立情况


                         公司于 2006 年建立并实施了 ISO14001 环境管理体系，并由环通


                   认证中心有限公司进行体系运行的第三方认证；根据体系的要求建立


                   了环境管理手册、程序文件、作业指导书，规范施工过程中对环境保

                   护的各项要求，并定时检查现场对各项要求遵守的情况，于每年接受


                   认证公司的监督检查。




                                                            13






                                                                                  2012 年社会责任报告



                         （二）资源节约与综合利用情况


                         公司建立了资源、能源控制程序，程序中对资源、能源的利用与


                   节约进行了具体的规定，包括原材料的节约以及水、电、纸张等的节


                   约，将节约资源、能源的理念融入公司办公和工程项目设计、施工的


                   过程。原材料节约的源头在项目设计，结构计算材料用量在满足国家


                   规范的同时，尽量节约用材量，把材料在各方面的使用能量最大化；


                   材料在加工时物尽其材，料头尽量少，并全部回收；做好半成品、成


                   品保护措施，尽量不损伤材料。公司办公和工程项目设计、施工的过


                   程中水、电做好节约措施，通过公司 OA 办公系统基本实现无纸化办


                   公，充分利用电子商务进行沟通与交流。

                         （三）降污减排情况


                         公司制定了与环保相关的安全文明管理制度，把现场环境保护方


                   面的要求以制度的方式规定完整。固体危废交由有专业资质的处理单


                   位进行处理。并有专项资金保证这一措施的实施；公司还制定了自身


                   所用化学品的 MSDS,详细介绍了所用化学危险品的性能特点与处理方


                   法。公司每年识别一次自身施工所需遵守的法律法规，保证所识别法


                   律法规的完整和版本的最新，并每年对法律法规的遵守情况做一次合


                   规性评价。




                   五、 公共关系与社会公益事业


                         北方国际积极融入工程项目所在国社区，尊重当地社区传统和文




                                                            14






                                                                                  2012 年社会责任报告



                   化，参与和支持社区的环境保护、教育、文化、科学、卫生、社区建


                   设，致力于以高质量工程项目助力业务所在国改善民生。


                          多年来，公司秉承着“扶贫济困、奉献爱心”的精神理念，在


                    工程所在地建设了一批精品工程、绿色工程、公益工程，为项目所


                    在国的交通、电力、市政建设等方面做出了巨大的贡献，得到了所


                    在国领导人和当地居民的高度认可和好评。同时，赞助了文化、体


                    育、环保、社会公共设施建设和其他促进社会发展的公共福利事业，


                    不断地奉献着自己的爱心和力量。德黑兰地铁四号线项目，改善了


                    伊朗德黑兰交通拥堵的现状，为德黑兰市民交通出行提供了极大便


                    利，对缓解德黑兰市交通和减轻城市空气污染都发挥了重要的作用，

                    深受德黑兰市民的欢迎和喜爱，为我国工程产品出口赢得了良好声


                    誉。在埃塞俄比亚输变电市场，北方国际是第一个与埃塞国家电力


                    公司签订变电站交钥匙合同的中国公司，10 年来在埃塞建成的变电


                    站已经覆盖其全境。





                           第三部分    对公司未来履行社会责任的展望





                          公司认为，企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企业


                   社会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。

                          2013 年，公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，主动承


                    担更多社会责任和义务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐




                                                            15






                                                                                  2012 年社会责任报告



                    的新局面，进一步加强同海内外各界的业务联系与合作，不断地为


                    客户提供满意的服务，以持续的优良业绩回报股东、奉献社会，努


                    力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。








































































                                                            16



