
















                                深圳能源集团股份有限公司




                                     2012 年度社会责任报告




































                                                  二一三年四月






















                                                    目      录


                    一、公司概况

                    二、公司治理

                   （一）不断优化治理机制

                    （二）深入开展对标管理

                    （三）全面加强预算管理

                    （四）持续优化风控管理

                    （五）有力推进信息化建设

                    三、公司安全生产责任

                    （一）全力落实安全责任

                    （二）扎实开展安全教育

                    （三）努力完成生产任务

                    四、公司环境保护责任

                    （一）主动承担环保责任

                    （二）精心落实环保措施

                    （三）大力发展清洁能源

                    五、公司员工责任

                    （一）切实维护员工权益

                    （二）有效实施激励措施

                    （三）坚持提升员工素质

                    （四）积极创造发展机会

                    六、公司社会公益责任

                    （一）不断营造爱心文化

                    （二）积极传承环保理念








                                                            1














                                    深圳能源 2012 年社会责任报告





                        本报告系统总结了深圳能源集团股份有限公司（以下统称“公司”

                  或“深圳能源”）2012 年度在履行社会责任方面的工作情况，具体包

                  括安全责任、生产责任、环境责任、员工责任等，旨在真实反映公司

                  2012 年促进全面健康可持续发展的具体实践。




                        一、公司概况

                        深圳能源集团股份有限公司前身系深圳能源投资股份有限公司，

                  成立于 1993 年 1 月，由深圳市能源集团有限公司（成立于 1991 年 6


                  月）作为发起人而募集设立。1993 年 9 月公司股票在深圳证券交易所

                  上市，股票简称：深圳能源，股票代码：000027,是全国电力行业第一

                  家在深圳上市的大型股份制企业，也是深圳市第一家上市的公用事业

                  股份公司。2007 年 12 月 20 日，深圳能源投资股份有限公司通过非公

                  开发行股票收购深圳市能源集团有限公司的股权和资产，实现了深圳


                  市能源集团有限公司的整体上市，开创了国内电力公司整体上市的先

                  河，公司的资产规模、竞争实力得到大幅提升。2008 年 4 月 7 日，深

                  圳能源投资股份有限公司更名为深圳能源集团股份有限公司。


                        深圳能源现有总股本为 2,642,994,398 股，其中深圳市人民政府

                  国有资产监督管理委员会持有 1,264,000,517 股，占总股本的

                  47.82％，华能国际电力股份有限公司持有 661,161,106 股，占总股本

                  的 25.02％，其他股东持有 717,832,775 股，占总股本的 27.16％。

                        深圳能源自成立以来，紧紧把握时代脉搏，科学选定战略方向，


                  坚持“安全至上、成本领先、效益为本、环境友好”的经营理念，强

                  化“清简务本、行必责实”的行为准则，优化治理、控制风险，保持

                                                            2













                  有效增长、创造国际领先，全力打造“责任能源、实力能源、环保能

                  源、和谐能源”。截至 2012 年底，深圳能源总资产 323.59 亿元,归属

                  于母公司股东的净资产 151.69 亿元，控股发电装机容量 630.6 万千瓦。


                  在大力拓展电力主业的同时，深圳能源坚持最高环保标准，以垃圾处

                  理产业为依托，积极发展能源环保产业，目前已投产的深圳南山、宝

                  安、盐田和武汉新沟等 4 个垃圾焚烧发电厂日处理垃圾能力达 6450 吨，

                  其中宝安垃圾焚烧发电厂的日处理能力为 4200 吨，是目前国内规模最

                  大的垃圾焚烧发电厂。深圳能源现辖 20 余家成员企业，初步形成以电


                  为主，能源环保等相关产业综合发展的战略格局，在产业市场和资本

                  市场上树立起“绩优、环保、创新、规范”的良好形象。

                        深圳能源先后荣获全国先进基层党组织、广东省“四好”领导班


                  子先进集体、广东省“五一”劳动奖章、改革开放 30 年广东省功勋企

                  业、深圳经济特区 30 年杰出贡献企业、联合国能源与环境促进事业国

                  际合作奖、首届低碳中国突出贡献企业、中国品牌绿色贡献奖、国家

                  级企业管理创新成果奖、最佳战略决策董事会、最佳行业领军奖、公

                  司治理优秀单位、信息披露优秀单位等荣誉称号。


                        二、公司治理

                        深圳能源遵循上市公司治理规范和公司《章程》的规定，科学界

                  定各治理机构的权责关系，深入开展对标管理、全面预算管理、风险


                  管理和内部控制、信息化建设等管理改革，全面提升了公司经营决策

                  效率和公司治理水平。

                        （一）不断优化治理机制

                        深圳能源严格按照《公司法》、《证券法》及其他法律、法规和

                  中国证监会、深圳证券交易所下发的关于上市公司规范运作的要求，


                  建立、健全了由股东大会、董事会、监事会和经营班子组成的公司治

                  理结构及其议事规则，形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、

                                                            3













                  各司其职、有效制衡、协调运作的运行机制，充分发挥各治理机构的

                  作用，保障了股东大会、董事会重大事项决策权和监事会监督权得到

                  有效实施，确保经营班子有效开展经营管理工作。


                        公司始终坚持公平对待全体股东，保障所有股东享有法律、法规

                  所规定的各项合法权益，2012 年完成了《关于股东回报规划事宜的论

                  证报告》，在保证公司正常经营和稳健发展的前提下，采取现金、股

                  票或现金与股票相结合的方式分配利润，为公司建立了持续、稳定、

                  积极的现金分红政策，努力为股东带来长期、稳定、增长的回报。


                        根据发展需要及部分监管政策调整的情况，2012年公司完成了对

                  公司章程、股东大会和董事会议事规则的修订，进一步完善了股东大

                  会、董事会和经营班子的决策权限划分；通过定向增发股份和支付现


                  金相结合的方式吸收合并控股股东深圳市深能能源管理有限公司，实

                  现了深圳市人民政府国有资产监督管理委员会和华能国际电力股份有

                  限公司的直接持股，优化了股权关系和结构，有利于进一步提高决策

                  效率。同时，通过及时、公平、真实、准确、完整的信息披露， 2012

                  年未出现公告更正情况，被深圳证券交易所评为“信息披露优秀单位”。


                        （二）深入开展对标管理

                        2012 年，是公司深入开展对标管理工作的重要一年，公司对标管

                  理工作体系逐步健全完善，对标项目广泛深入实施，公司的价值管理


                  水平和价值创造能力不断提升。

                        公司结合企业战略转型发展实际，把握重点业务，深入挖潜，努

                  力达标，奋力超标，着力推动对标管理各项工作。发布和实施《深圳

                  能源对标管理工作规划纲要》，阐明了公司开展对标管理的指导思想、

                  基本原则和目标任务，建立了“深圳能源对标管理模型”，明确了实施


                  对标管理的工作策略和要求，为对标工作提供了方向和指南。建立健

                  全了“公司总部―所属企业―部门班组―对标项目组”的四级对标管

                                                            4













                  理责任体系，明确规定了各级组织领导机构的工作职责及工作范围。

                  建立了对标工作体系和考核办法，将对标工作纳入年度 KPI 考核，并

                  将对标指标进行逐项分解，做到部门工作有指标，人人身上有任务，


                  持续改善提升公司管理精细化水平和组织绩效，着力强化各级管理人

                  员和全员对标意识，促使公司对标管理工作逐步向全面对标过渡。

                        （三）全面加强预算管理

                        公司通过全面推行预算管理，优化资源配置和预算管理责任体系，

                  做到全员参与、层层把关、逐级负责。对所属企业的主观可控费用由


                  原来汇总分类控制细化为按科目控制，进一步加强对所属企业预算执

                  行的动态、实时控制。加强预算执行的控制和分析，将预算执行效果

                  与业绩考核评价紧密挂钩，有效促进年度经营目标的完成。同时，公


                  司加强财务风险预警管理，根据最新情况对财务风险预警管理相关制

                  度进行更新和修订，对预警指标体系进行维护和调整，以实现对财务

                  风险的有效预警和防范，促进公司持续、健康和稳定的发展。

                        2012 年国内货币政策虽趋缓，但多数商业银行仍受总行贷款规模

                  限制，国内融资环境尚未根本改善。在此不利局面下，公司通过拓展


                  融资渠道，进一步优化融资结构，统筹协调公司内部及外部金融机构

                  信用资源，在保障生产建设资金需要的前提下，最大限度减少资金沉

                  淀，有效降低资金使用成本，创造了效益。


                        （四）持续优化风控管理

                        整体上市伊始，公司就明确提出了加快建立覆盖公司业务全过程

                  的“业务管理服从制度程序、业务操作服从规范流程、业务考核服从

                  统一标准”的风险管理体系目标。积极探索以风险为导向、以控制为

                  主线、以治理为目标、以增值为目的的内部审计模式，在审计中融入


                  风控理念，尝试以风险管理和内部控制、过程审计等工作为切入点，

                  充分发挥审计监督与咨询服务功能，使内部审计真正成为企业发展的

                                                            5













                  “守护神”。

                        公司通过董事会、监事会、董事会审计委员会、监督委员会、总

                  经理办公会等平台，加大审计公开力度，开展了对公司所属企业的投


                  资项目审计、工会审计、财务收支及财务状况审计、后续审计等实施

                  范围较大的审计项目工作。通过过程审计规范核算、控制造价、及时

                  转固，准确把握成本折旧。创新风险辨识与评估模式，以重大风险、

                  重要事件的管理和重要流程的内部控制为重点，积极开展各项工作，

                  未发生重大风险损失事件，风险总体处于受控状态。


                        （五）有力推进信息化建设

                        公司以企业价值链为导向，把 ERP 作为信息化建设的核心部分。

                  2012 年公司紧抓 ERP 二期项目的实施， EAM 电厂生产系统在所属各电


                  厂的部署取得了全面突破，有效规范了电厂生产业务流程，统一了数

                  据标准，实现了日常检修、项目技改、库存采购和财务业务的无缝集

                  成和一体化，构建了“生产标准成本体系”功能。此外，全面预算业

                  务梳理和试点完成，人力资源组织、考勤等基础功能完成实施，燃料

                  供应链和商务智能的试运行，都将逐步满足公司“规范化、科学化、


                  精细化”要求，推动实现公司“集约化、扁平化和透明化”，促进提高

                  公司整体管理效率和科学决策水平。

                        全面预算管理子项目组取得了重大突破。完成了业务梳理和基于


                  梳理模板试点单位 2013 年预算的编制工作，为后续在 BPC 平台上构建

                  全集团涵盖经营、财务、投资、融资等在内的全面预算管理系统奠定

                  了基础。

                        三.公司安全生产责任

                        2012 年，深圳能源及所属企业安全生产形势总体平稳，未发生负


                  主要责任的电力安全生产事故、未发生环境污染事故，未发生危及电

                  网安全运行的事故，保持了稳定的安全生产局面。

                                                            6













                        （一）全力落实安全责任

                        全体动员，继续深入开展“安全生产年”活动，全力落实企业安

                  全生产主体责任。全面部署开展安全生产百日行动和“十八大”保电


                  专项安全检查，公司各电厂加强检修值班力量，严格按照“缺陷处理

                  不过夜”的原则，及时消除机组各种不安全的因素，确保机组安全可

                  靠运行，确保了“十八大”期间的安全生产、和谐稳定。

                        持续深入开展事故隐患排查整治，建立隐患治理督办机制，实现

                  隐患排查治理工作体系化、规范化、制度化。扎实推进安全生产标准


                  化工作，河源电厂通过国家安全生产标准化一级企业审查；积极创新

                  安全管理和安全考评机制，东部电厂获“NOSA”三星认证；邀请第三

                  方安全中介机构专家参加年度安健环工作业绩检查考评,考评工作更


                  具有权威性。

                        （二）扎实开展安全教育

                        公司扎实开展“安全生产月”活动，组织形式多样的安全生产教

                  育培训，提高安全生产管理素质。积极组织员工参与电监会举办的

                  “2012 年全国电力安全生产知识网络竞赛活动”，增长安全知识，提高


                  安全应急技能，并取得了全国第 5 名的好成绩。组织企业负责人安全

                  资质、应急管理人员应急处置等培训活动，组织总部应急疏散等应急

                  演练。公司各电厂积极推进安全管理人员职业化教育，要求安全管理


                  人员必须取得注册安全工程师资质。

                        （三）努力完成生产任务

                        公司积极开展电力生产专项对标工作，规范公司检修管理，建立

                  电力投资项目后评价制度，研究制定安全、环保、节能和检修等电力

                  生产专项绩效考评方案，不断提升电力生产精细化管理水平，生产指


                  标完成情况良好。2012 年，公司累计实现上网电量 255.6 亿千瓦时，

                  完成垃圾处理量 104.5 万吨，其中，燃煤电厂实现供电标准煤耗率

                                                            7













                  324.07 克/千瓦时，燃机电厂实现供电标准煤耗率 249 克/千瓦时，公

                  司可控电厂平均直接厂用电率 5.33%。

                        四、公司环境保护责任


                        深圳能源从创立伊始就自觉地把环境保护作为企业的社会责任，

                  并将其融入企业的核心理念之中。面对低碳经济发展趋势及国家对能

                  源企业环境要求的新变化，公司立足技术创新，调整产业结构，强化

                  绿色环保特色经营，大力推广清洁生产，圆满完成了 2012 年度各项治

                  污保洁和节能减排任务。2012 年，公司喜获“广东省环境保护先进集


                  体”荣誉称号，所属妈湾、沙角 B、河源、深能环保等电厂顺利取得“中

                  华环境友好企业”荣誉称号，“燃煤电厂脱硫废水零排放处理技术”被

                  列入 2012 年度国家火炬计划。


                        （一）主动承担环保责任

                        公司在发展中严格遵守国家的环保法规，积极主动承担环保责任，

                  推进科技创新，提高资源利用效率，努力创建节约环保型燃煤发电厂。

                  2012 年，公司节能环保目标全部实现，全面完成了省、市政府下达的

                  专项环保任务，完成年度环境保护目标责任书各项环保指标，实现无


                  超标排放、无行政处罚、无环境污染事故，未发生违反国家环境法律

                  法规的情况。二氧化硫减排超过 2500 吨，脱硫设备平均投运率达 98%，

                  远超 90%国标要求，脱硫效率稳定在 94%以上（超过设计值 90%），氮氧


                  化物年度排放量达历史最低，年度排污费降低约 400 万元。2012 年，

                  公司完成二氧化硫绩效值约 0.20 克/千瓦时，氮氧化物绩效值 0.89 克

                  /千瓦时，处于国内行业领先水平。燃煤电厂脱硝、脱硫旁路取消等环

                  保专项任务整体完成，妈湾公司低氮燃烧器改造、宝安二期垃圾焚烧

                  发电工程等深圳市治污保洁任务总体完成。


                        （二）精心落实环保措施

                        2012 年公司环保任务很重，尤其是燃煤电厂脱硝工程工期紧、压

                                                            8













                  力大，面对电厂检修窗口、施工队伍、施工场地、设备采购等方面的

                  许多困难，公司周密组织、精心安排，全力以赴推进工程进度，圆满

                  完成了公司年度环保任务。


                        公司进一步挖掘节能潜力，加大节能技改力度，开展烟风系统改

                  造节能、环保设施节能、辅机系统优化运行、小指标管理等专项活动，

                  累计对 4 台机组进行了通流改造，提高了能源利用效率。加大环保设

                  施运行管理和更新改造力度，全面开展环保设施升级改造工作，燃煤

                  电厂深度脱硫、除尘（含 PM2.5 控制）工作全面展开，广泛调研各技


                  术方案特点，开展方案比选等工作。

                        （三）大力发展清洁能源

                        2012 年，公司加快太阳能发电、风力发电及垃圾焚烧发电等清洁


                  能源项目建设，能源结构不断优化。9 月成功收购汉能邳州 3 万千瓦光

                  伏发电项目，在短短三个月时间内完成项目可研、工程设计及施工等

                  工作，办理完项目建设所需全部手续，并在 12 月底顺利投产运行，实

                  现了公司在光伏发电产业零的突破。内蒙古兴安盟科右中旗翰嘎利风

                  电场一期（4.95 万千瓦）及科右前旗额尔敦风电场一期（4.95 万千瓦）


                  顺利投产，公司风电投产规模达到 32 万千瓦，满洲里风电场二期（4.95

                  万千瓦）、义和塔拉风电场二期（15 万千瓦）项目建设有序进行。深圳

                  宝安老虎坑垃圾发电厂二期项目（日处理垃圾 3000 吨）、武汉新沟垃


                  圾发电项目（日处理垃圾 1000 吨）具备试运行条件。惠州天然气输配

                  管网建设稳步推进，将开始天然气置换试点工作，东江高新区 LNG 气

                  化站已完成 2×50 立方米储罐主体建设并基本具备投产条件。

                        五、公司员工责任

                        深圳能源始终坚持以人为本，严守劳动法规，重视岗位培训和员


                  工成长成才，充分发挥职代会、党群组织作用，尊重和保护员工的各

                  项合法权益，认真听取员工心声，公司和员工之间形成了良好的劳动

                                                            9













                  关系，促进了公司和谐稳定发展。

                        （一）切实保障员工权益

                        根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》


                  等有关法律法规，公司积极规范劳动用工管理，进一步完善劳动关系

                  与劳动合同管理机制，逐步加强对劳动用工的监管、督促与检查，员

                  工劳动合同签订率达到 100％。

                        公司充分发挥职代会、党群组织作用，建立职工监事选聘制度，

                  维护员工民主权利，支持工会依法开展各项工作。对工资、福利、劳


                  动安全卫生、社会保险、劳动合同签订等涉及员工切身利益的事项，

                  通过职工代表大会、工会会议等形式听取职工各方面的意见，关心和

                  重视员工的合理需求，强化了集体协商和集体谈判制度。员工积极参


                  与公司管理，关注公司发展，与公司休戚与共。

                        （二）有效实施激励措施

                        公司建立健全了包括薪酬体系、激励机制、绩效考核等在内的现

                  代人力资源管理制度，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。

                  严格遵循按劳分配、同工同酬与绩效考核并重的原则进行薪酬支付，


                  无违规现象发生。按照国家及省、市有关规定，为员工缴纳了社会养

                  老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险。建立了住房公

                  积金账户，及时有效地落实了深圳市政府颁布的员工福利政策。建立


                  了企业年金计划，让员工分享公司发展成果，激发了员工的工作积极

                  性。

                        公司高度重视员工的健康安全，所属各企业均建立了员工健康安

                  全保障机制，每年进行全员健康体检，并对从事接触职业病危害源工

                  作的员工进行专项体检。依托由公司出资和员工捐款共同设立的“送


                  温暖基金”，及时为遭遇病困的员工及家庭送上关怀和温暖。建立关爱

                  档案，注重日常扶助和重大疾病救助相结合、物质扶助和精神慰问相

                                                            10













                  结合，确保帮扶员工机制常态化多样化。

                        （三）坚持提升员工素质

                        公司提倡“全员培训，终生培训”，全力打造学习型组织。开展多


                  层次、多渠道、多方位的培训，努力提高员工的综合素质。通过多样

                  化培训提高各级管理人员的综合素质、履职能力，提升专业技术人员

                  的技术水平。依据公司人员结构，逐步建立健全后备人才选拔培养机

                  制，推进内部培训师队伍建设，加强培训评估管理与成果交流，全面

                  提升培训管理水平。


                        2012 年根据业务发展需要，公司选派专业技术人员参加了中澳天

                  然气技术伙伴基金管理长期培训，在国内著名高校举办中高层管理人

                  员培训班。全年共派 27 人次参加外部培训机构组织的培训，完成包括


                  工商管理、财务系统、电力技术、工程管理、风险控制、新员工入职

                  等培训项目 19 项。

                        （四）创造员工发展机会

                        公司注重为员工搭建成长平台，实现员工和企业共同发展。根据

                  公司所处改革发展的不同阶段，造就培育战略管理型、职能管理型和


                  专业技术型“三支人才队伍”，加强“研究型人才”、“技术领军人才”

                  等新型专业人才队伍建设，着力营造人才培育、人才发现、人才任用

                  和人才激励的良好机制，强化代理人意识、责任意识、市场意识和团


                  队合作意识，一批批优秀人才陆续走上不同领域的关键岗位，为企业

                  发展提供了强大动力。

                        六、公司社会公益责任

                        深圳能源一直认为，企业应当具有社会责任感和公益心，要怀着

                  感恩的心来回馈社会，履行社会责任。多年来，公司通过捐资助学、


                  抗震救灾等各种形式，不断向社会困难群体奉献爱心，累计为社会公

                  益事业捐资上千万元。

                                                            11













                        （一）不断营造爱心文化

                        自 1995 年公司开展江西井冈山“希望小学”捐建工作，正式启动

                  “希望工程”助学活动以来，捐资助学一直是公司履行社会责任的一


                  个重要方面。截止 2012 年底，公司先后组织员工捐款 600 多万元人民

                  币，捐建贵州三都、镇远、平塘、江西井冈山、西藏林芝等地八所希

                  望小学，为贫困学子点亮了希望的明灯。公司先后注资 120 多万元与

                  贵州平塘县政府共同建立平塘县“高考助学奖励基金”，用于奖励平塘

                  县每年考取大学的优秀贫困生，至今已经成功资助了 594 名贫困学子


                  完成学业。公司 600 多名员工通过“一帮一”、“一帮多”、“多帮一”、

                  “党支部集体资助”等方式，连续多年资助贵州平塘县、广东廉江、

                  内蒙古满洲里等地 1000 多名贫困学童。


                        2012 年公司举办了“捐一缕书香，献一片深情”捐书活动，继续

                  在贵州平塘、广东廉江组织开展“一帮一”爱心助学活动，新资助贫

                  困学生 189 人。所属多个企业通过组织无偿献血，探望帮助残障儿童

                  等多种方式展现了深能人富有爱心、感恩社会的良好精神风貌。

                        （二）积极传承环保理念


                        公司坚持“安全至上、环境友好、成本领先、效益为本”的经营

                  理念，坚持“责任能源、实力能源、环保能源、和谐能源”的战略方

                  针，自觉地把环境保护作为企业的社会责任，融入企业的核心理念之


                  中，持续为改善区域环境贡献力量。

                        公司围绕着经营发展战略，开展系列低碳环保宣传和公益活动。

                  通过内刊、内网和媒体进行低碳环保主题系列宣传报道，将低碳环保

                  理念植入到全体员工心中，在社会倡导低碳环保的公民意识、责任意

                  识，为建设生态宜居城市、改进环境质量不懈努力。




                        “十二五”及今后较长一段时期，是深圳能源转型发展的关键时

                                                            12













                  期。面对新的发展机遇和挑战，深圳能源将继续坚持绿色环保特色经

                  营，争做全国低碳清洁电力供应商的领跑者；做强做大能源环保产业，

                  争做城市固体废物综合解决方案的技术提供商和投资商。坚持“科学


                  发展、低碳发展、创新发展”，实现企业社会价值和经济效益最大化，

                  为股东创造长期丰厚的价值回报。关心爱护员工，追求企业与员工共

                  同成长，努力构建和谐企业。认真履行节能减排义务，积极从事环境

                  保护和公益事业，努力把深圳能源打造成为受社会尊重，具有市场竞

                  争力、科技创新力、价值创造力和可持续发展能力的卓越上市公司！



























































                                                            13



