


                       中国南玻集团股份有限公司



                                           中国南玻集团股份有限公司



                                             2011 年度社会责任报告




                                                         前    言
                        上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资

                   源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应

                   承担的责任。中国南玻集团股份有限公司（以下简称“公司”）始终以为股东、

                   为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工的合法权益，

                   诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从

                   而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。

                        2011 年公司在册员工达 1 万余人，实现营业收入 82.71 亿元、实现归属于上

                   市公司股东的净利润 11.78 亿元，上缴税收共计 10 亿元。

                        本报告是公司连续第四年对外发布社会责任报告，报告以 2011 年度为重点，

                   系统地阐述了公司以“求实、创新、团结、高效”为企业精神，积极履行社会责

                   任的具体行动，以及为落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发
                   展所做的努力。


                        一、股东和债权人权益保护

                        1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。

                        公司依法建立和健全了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，

                   并在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，同时不断完

                   善和规范各项议事规则等规章制度，确保了各机构的操作规范、有效运作，维护

                   了投资者和公司利益。

                        公司早在 2008 年就成立了内控部，开始搭建内控管理体系。2011 年度，作

                   为 26 家内控规范重点试点的深圳上市公司之一，公司根据中国证监会、深圳证

                   监局等监管部门的要求，及时制定并披露了内控规范实施工作方案，按时报送每

                   月、每季度的内控工作进展报告，并对内控工作进行了自我评价、形成了自我评

                   价报告。同时，公司聘请了负责内控审计的会计师事务所，完成了内控的审计工

                   作并形成了内控审计报告。



                                                           - 1 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                        另外，公司还结合自身实际情况，在全国法制宣传日展开了主题为“学宪法、

                   守法律、讲诚信――打击和防控内幕交易”的法制宣传活动。通过培训、讲读、

                   学习和研讨多种方式，使包括高管在内的公司员工充分了解到有关诚信原则、“老
                   鼠仓”、内幕交易、虚假披露等方面的知识，对证券违法犯罪行为及其危害性有

                   了较为清晰的认识。

                        2、规范股东大会召集、召开程序，确保股东的合法权益。

                        为了确保所有股东，特别是中小股东享有平等权益，确保所有股东能够充分

                   行使自己的权利，公司依法制定了《股东大会议事规则》并适时更新、修订，使

                   股东大会的召集、召开程序规范化。为了方便股东了解公司情况、让更多的股东

                   参加会议，公司均选择在公司所在地召开股东大会，并多次采用网络投票的方式，

                   涉及 2 名以上（含 2 名）的董/监事选举时，均采用了累积投票制。

                        2011 年度，公司召开了 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会。其中，2011

                   年第二次临时股东大会采用了现场投票与网络投票相结合的投票方式。

                        3、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者。

                        公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照有关法律、法规、规章和

                   深交所业务规则的规定履行信息披露义务，对可能影响股东和其他投资者投资决
                   策的信息积极进行自愿性披露。公司公平对待所有投资者，设立了投资者咨询专


                   线电话以及电子邮箱，严格按照信息披露管理制度的要求耐心解答投资者来电、
                   来访所咨询的问题，并通过投资者交流会加强与投资者的沟通。

                        2011 年度，公司共计披露信息 41 份，包括 2010 年度报告、2011 年第一季

                   度报告、2011 年半年度报告、2011 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决

                   议、监事会决议、股东大会决议等临时报告 37 份。

                        2011 年度，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司等实地调研 120

                   余人次。

                        4、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东

                        公司自 1992 年上市以来，一直将回馈股东为己任，在分红政策上坚持以现

                   金分红方式为主的高比例分配政策。2000 年以来，公司平均每年的现金分红比

                   例基本达到了当年净利润的 50%以上。截至 2011 年底（不含 2011 年度分红），

                   公司累计向股东分配利润 27.44 亿元、分配红股和公积金转增股本 15.24 亿股。




                                                           - 2 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                   2011 年 8 月，中央电视台财经频道“2011 年 CCTV 中国上市公司峰会暨央视财

                   经 50 指数发布仪式”在北京举行。南玻集团以出色的业绩与良好的回报能力，

                   从 A 股 2,200 多家上市公司中脱颖而出，被授予“十佳回报公司”称号，并入选
                   “央视财经 50 指数样本公司”。

                        5、确保公司财务稳健，保障债权人的利益。

                        公司依法制定了统一的财务管理制度和会计核算规范，确保公司财务稳健，

                   保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时充分保护债权人的利益。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息。




                        二、职工权益保护

                        1、依法保护职工的合法权益，建立和健全用工制度。

                        公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，按照相关规定和标准制定了

                   包括社保、医保等在内的薪酬福利制度，与所有在册员工签署了《劳动合同》。

                   公司秉承“以人为本”的经营理念，遵循按劳分配、同工同酬的原则，针对不同

                   的岗位，建立了系统、规范的绩效考核评价体系，对员工履行职责、完成任务的

                   情况实施全面、客观、公正、准确的考核。公司将与业绩挂钩的浮动奖金等激励
                   机制引进薪酬管理，极大地调动了员工的积极性和创造性。

                        公司根据《妇女权益保障法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保护，尊重

                   职工人格、关爱职工，保证了劳资关系的和谐稳定。

                        2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生

                        公司建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标

                   准。公司定期为职工进行常规体检，并根据《职业病防治法》，结合玻璃行业的

                   特殊性，专门制定了《南玻集团职业病防护规定》，积极采取各项职业卫生防护

                   措施，有效地预防和最大限度地减少职业病危害。

                        公司按照国家相关安全生产法规以及消防安全管理规定的要求建立健全了

                   安全管理机构，配备了与企业生产经营规模、技术发展水平相适应的安全生产管

                   理人员，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采取各
                   项措施为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境。




                                                           - 3 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                        2011 年度，公司无重大安全事故发生。

                        3、不干涉职工信仰自由，公平对待每位职工。

                        公司从来不干涉职工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、
                   年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。

                        4、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。

                        公司建立了职业培训制度，人力资源部专门成立了“南玻培训学院”，并持

                   续推进公司内部培训师的建立工作，采用外部培训与内部培训相结合的方式积极

                   开展职工培训。同时，鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多

                   的机会。

                        2011 年，公司投入的培训费用超过 1,200 万元。除了对新入职的毕业生展开

                   “新生力”培训外，还对中层后备管理干部、班组长等进行了超过 2,000 人次的

                   专题培训。另外，公司积极发挥内训师的作用，完善公司自主开发课程体系，自

                   主开发课程达 21 门。国内最大的人力资源服务商前程无忧，将南玻集团评为 2011

                   年度中国最佳人力资源典范企业。

                        与大专院校合作联合办学已经成为公司支持员工深造的常态化工作，通过在

                   职教育，半脱产、脱产教育，帮助员工尤其是一线产业工人提高知识水平获取更
                   高的学历。2011 年，公司分别与西安科技大学、齐齐哈尔大学等签订了校企合

                   作协议，上述大学成为公司“材料专业人才培养基地”。

                        5、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                        公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工监事选任制度，通过职

                   工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉

                   及职工切身利益的事项，通过创建公司内部刊物《南玻之窗》以及设立职工邮箱

                   等多种形式搭建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司

                   强调对员工的科学、人性化管理，除了安排员工旅游、提供免费班车、在宿舍安

                   装空调电视等福利外，还非常重视员工的业余生活。每年新年，公司都会在各地

                   下属企业举行新年联欢晚会，并对优秀员工和先进班组进行表彰。2011 年，除

                   了举行一年一度的“南玻杯”篮球赛以外，各下属企业还举办了趣味运动会、棋

                   牌比赛、DIY 手工大赛、歌手大赛、读书月活动、摄影书画展等丰富多彩的文娱




                                                           - 4 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                   活动，大大提升了员工满意度、增强了企业凝聚力。


                        三、供应商、客户和消费者权益保护
                        1、诚实守信，提供品质可靠、性能卓越的产品。


                        公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从不依靠虚假宣传和广告牟利。公
                   司建立了质量管理组织体系，并分别通过了 ISO9000、ISO9001:2000、TS16949

                   等标准的认证，高品质的产品已经树立了“南玻”品牌，并获得了“中国名牌产

                   品”、“中国玻璃市场产品质量用户满意品质信誉第一品牌”等称号。2011 年 9

                   月，亚洲品牌盛典在香港正式发布“第六届亚洲品牌 500 强排行榜”，南玻集团

                   以突出的市场表现与绝对的品牌价值入围“亚洲品牌 500 强”。2012 年 1 月，由

                   环球时报社、（香港）亚洲品牌协会、国家发改委《宏观经济管理》和中华工商

                   时报社共同主办的“2011 亚洲品牌年会”在北京钓鱼台盛大召开，南玻集团荣

                   膺 2011 亚洲品牌年度总评榜中的“消费者满意十佳行业品牌”奖，公司董事长、

                   CEO 曾南先生荣获“亚洲行业品牌十大创新人物”称号。

                        公司工程建筑玻璃质量管理体系分别经英国 AOQC 和澳洲 QAS 机构认证通

                   过，产品质量同时满足美国、英国及澳大利亚等国的国家标准。自 1988 年开始，

                   公司的工程技术人员不间断地参与各种国家标准及行业标准的制定和编写。公司

                   所提供的各类优质节能建筑玻璃被应用在深圳会展中心、北京新机场、中央电视
                   台、香港四季酒店、澳门新葡京、日本东京中城、科威特联合大厦、墨尔本机场

                   希尔顿酒店等国内外许多城市的标志性建筑上。2011 年，第 26 届世界大学生夏

                   季运动会在深圳举办，公司的建筑节能玻璃被广泛应用于深圳湾体育中心、大运

                   中心体育馆、大运中心游泳馆、深圳大学城体育中心、深圳大运会国际广播电视

                   新闻中心等多家场馆和建筑，为绿色低碳节能的大运会主题贡献了自己的力量。

                        2、建立相应程序，严防商业贿赂。

                        公司不断完善各项瓤刂贫龋专门成立了瓤夭俊⑸蠹撇恳约肮こ碳喙懿浚

                   在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的执行与监管程序，并成立

                   了专门的工作组，开展了治理商业贿赂专项工作，严格监控和防范公司或职工与

                   客户和供应商进行的各类商业贿赂活动。

                        3、遵守商业道德，提供良好的售后服务。

                        公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息。



                                                           - 5 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                   同时，提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建

                   议，为企业赢得良好声誉。公司多次获得“中国建材百强企业”称号。2011 年，

                   公司再次荣登“2011 年中国建材企业 500 强”榜单，同时跻身“2011 年中国建
                   材最具成长性企业 100 强”。英国专业分析评估机构 PLIMSOLL 将公司评为“全

                   球最大玻璃制造企业第 10 名”及“全球玻璃制造行业利润第 6 名”。




                        四、环境保护与可持续发展

                        1、制定环保政策、实施环保战略，重视科技创新、开发环保产品

                        公司始终将环境保护与节能减排工作作为企业可持续发展战略的重要内容，

                   聘请环保机构为所有下属企业进行专业环保咨询及评估，并根据评估结果积极改

                   进。公司下属企业均根据企业特点建立了环保管理体系，并指派专人负责，为环

                   保工作提供了大量的人力、物力以及技术和财力支持。

                        面对传统能源日益短缺以及全球气候日益变暖的严峻形势，公司根据自身的

                   优势，制定了大力发展可再生能源产业以及节能环保产业的发展战略，并迅速实

                   施。目前公司的节能环保产品――低辐射中空玻璃的产能已经达到 1,000 多万平

                   方米，是亚洲最大的节能玻璃加工企业。公司在东莞、天津、成都、吴江、咸宁

                   （在建）建立了生产基地，并通过各种方式积极宣传节能玻璃的作用，为节能环
                   保玻璃的推广使用作出了积极的贡献。

                        在可再生能源产业方面，公司打造了从多晶硅原料生产到硅片、太阳能电池、

                   太阳能电池组件以及太阳能超白压延玻璃完整的太阳能光伏产业链。2011 年，

                   多晶硅材料项目的年产能已经提升到 2,500 吨，其产品品质、能耗指标、成本控

                   制水平等均达到了国内先进水平；太阳能光伏电池组件的发电效率经国际知名权

                   威测试机构测试，已达到国际先进水平；独立开发、具有完全自主知识产权的太

                   阳能超白压延玻璃，其产品各项性能和指标达到或超过了国外同类产品；用于薄

                   膜太阳能电池的 TCO 导电膜玻璃也已经量产，打破了少数日美生产厂商在该领

                   域的长期垄断。公司打造太阳能光伏产业完整产业链计划的实现，标志着公司在

                   新能源领域的发展进入实质性阶段。

                        在节能及可再生能源产品的开发方面，公司更是不遗余力。2011 年，公司

                   利用自己在建筑节能玻璃镀膜技术上的优势，对销售体系及运作模式进行了重大



                                                           - 6 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                   调整，积极推进了节能玻璃向民用市场的发展。2011 年 4 月，南玻集团作为唯

                   一一家特装单位入选参加了在鄂尔多斯举行的第二届中国城市建设及建筑节能

                   博览会，并在展览会上通过直观的节能展架演示了产品的节能效果。在太阳能光
                   伏产品方面，公司通过不断的技术革新及工艺优化，有效地控制了多晶硅材料的

                   生产成本。同时，公司自主研发的太阳能超白压延玻璃减反膜也成功量产，为增

                   加太阳光伏产品的透光率起到了积极作用。2011 年，首家 100%采用南玻自有品

                   牌的太阳能组件建成的电站项目――德国肯普滕市 ENERGIEBAUERN 电站项

                   目落成，这标志着南玻太阳能组件产品获得了国际市场的高度认可。

                        2011 年，公司共提交专利申请 70 件，其中发明专利申请 24 件；新获专利

                   授权 45 项，其中新获发明专利授权 10 项，创历史最高记录。

                        2、采用环保、节能的设备和工艺

                        公司积极采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，及经济合理的

                   废弃物综合利用技术和污染物处理技术。

                        公司下属企业――成都南玻玻璃有限公司拥有的 12 兆瓦余热发电站，是目

                   前国内利用玻璃烟气余热进行发电项目中单机容量最大的余热电站，是国家政策

                   和政府大力支持的节能减排优势项目。它于 2010 年成功建成投产，并收到了良
                   好的节能减排效益。参考成都南玻的成功经验，深圳浮法生产线余热发电项目于


                   2011 年 8 月正式并网发电，其所发电能可直接用于生产各环节，可满足 88%以
                   上的自用电量，年节能等价值为 17,000 吨标煤、可减少 42,300 吨二氧化碳排放

                   量。另外，公司位于吴江以及河北的浮法生产线也纷纷建成了余热发电项目，即

                   将并网发电。这些项目的建成投产在节能减排的同时，也将带来良好的社会效益、

                   经济效益和环保效益。

                        公司位于宜昌的多晶硅材料生产线是国内第一家全闭环生产的生产线，该生

                   产线采用自主创新和改良西门子法相结合的技术，把生产过程中的副产物全部转

                   化为了高科技产品，率先实现了生产过程中零排放、无污染，真正体现了绿色环

                   保的理念。

                        3、强化日常监督，保持良好环境

                        公司采用在线监测仪等系统对排放物浓度进行实时监测，定期对已建成的污

                   染治理设施的运行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，




                                                           - 7 -






                       中国南玻集团股份有限公司



                   发现问题及时解决处理。同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，

                   督促和培养员工树立节约使用资源和循环使用资源的意识和行为，一起为保护良

                   好的生态环境做出努力。2011 年，公司各项排放指标均符合相关环保标准，未
                   出现重大环保事故。


                        五、公共关系和社会公益事业

                        1、充分考虑社区利益，积极参加公益活动。

                        公司在经营活动中充分考虑社区的利益，指定了专人协调公司与社区的关

                   系。公司在力所能及的范围内，积极参加环境保护、教育、文化、科学、卫生、

                   社区建设、扶贫济困等社会公益活动。

                        公司自 2007 年起投入 270 万元，连续 5 年在清华大学、同济大学、天津大

                   学、东南大学、华南理工大学、西安建筑科技大学、重庆大学、哈尔滨工业大学、

                   华中科技大学等 9 所院校设立“南玻奖/助学金”，奖励建筑学系和土木工程系的

                   优秀学生并资助经济困难的学生。

                        2011 年 6 月，公司响应广东省政府扶贫济困慈善活动的号召，向东莞市慈

                   善会捐助扶贫济困款 20 万元。同时，为了援助湖北省咸宁洪灾区，公司向咸宁
                   市人民政府捐助了 20 万元抗洪救灾款。


                        2、主动接受监督，关注外界评论
                        作为最早的上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、

                   诚实守信的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监

                   督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。

                        2011 年，在由《每日经济新闻》报社主办的“2011 中国上市公司口碑榜”

                   的评选中，南玻集团荣获“最具社会责任”奖。

                        2011 年 7 月，“第二届中国上市公司与城市发展论坛暨 2011 中国上市公司

                   10 强颁奖盛典”在北京召开，南玻集团凭借自身良好的品牌价值、社会责任形

                   象、竞争优势以及抗风险能力等，被评为“2011 中国上市公司最具竞争力 10 强”；

                   而公司董事长、CEO 曾南先生因其带领南玻集团坚持改革、锐意创新，在实现

                   企业社会价值、履行社会责任、特别是对玻璃行业和太阳能行业及节能、可再生

                   能源产业等方面做出的杰出贡献，被授予“2011 中国上市公司最受尊敬 10 大功
                   勋企业家”称号。




                                                           - 8 -






                       中国南玻集团股份有限公司





                        2011 年公司在利益相关方的权益保护、环境保护以及公益事业等方面承担

                   了社会责任，得到了社会的肯定与认可，未来公司将一如既往地推进节能及可再
                   生能源产业的发展，为国家的绿色 GDP 贡献力量。公司还将进一步加强和完善内

                   控体系的建设，积极防范各类经营风险、规范运作，保护投资者合法权益。同时，

                   公司也将继续秉承为股东、为客户、为职工、为社会创造价值的理念，将社会责

                   任融入到公司发展的各个层面中去，成为受社会尊重的上市公司。







                                                                    中国南玻集团股份有限公司

                                                                            董    事    会

                                                                     二○一二年三月二十七日



















































                                                           - 9 -



