




























                                  北方国际合作股份有限公司


                                      2013 年度社会责任报告

















                                              公司简称：北方国际


                                              证券代码：000065






                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   关于本报告的说明





                   本报告为北方国际合作股份有限公司（简称“北方国际”）首次发布


                   社会责任报告。


                   报告范围


                   本报告披露北方国际在经济、社会、环境等方面的工作绩效。报告期


                   为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。为了遵循信息披露完整性、

                   连续性的原则，部分内容在上述范围前后有所延伸。


                   编制准则


                   本报告在编制过程中贯彻落实《公司法》、《证券法》、深圳证券交易


                   所《主板上市公司规范运作指引》、深圳证券交易所《信息披露备忘


                   录第 21 号――年度报告披露相关事宜》等相关法律法规的规定。


                   数据说明


                   本报告所使用数据均来源与北方国际统计报告、正式文件。


                   审议批准


                   本报告经公司五届二十三次董事会审议通过。

                   联系我们


                   北方国际合作股份有限公司董事会办公室


                   地    址：北京市石景山区政达路 6 号院北方国际大厦


                   电    话：010-68137579


                   电子邮箱：bfgj@norinco-intl.com





                                                            1







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告




                                                        目录






                   第一部分    综述


                   一、 公司基本情况


                   二、 公司 2013 年经营情况


                   三、 公司社会责任简述




                   第二部分    社会责任履行情况


                   一、  股东和债权人权益保护


                   （一） 公司治理情况


                   （二） 股东回报


                   （三） 债权人权益保护


                   二、  职工权益保护


                   （一）员工雇佣情况


                   （二）员工薪酬与福利

                   （三）员工培训与职业规划


                   三、  供应商与客户权益保护


                   （一） 诚信经营公平竞争


                   （二） 工程质量与安全控制措施


                   四、  环境与可持续发展


                    （一） 环境管理体系设立情况


                                                            2







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                    （二） 资源节约与综合利用情况


                    （三） 降污减排情况


                   五、  公共关系与社会公益事业





                   第三部分    对未来公司履行社会责任的展望




































































                                                            3







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                                              第一部分    综    述





                   一、  公司基本情况


                         北方国际合作股份有限公司（以下简称“北方国际”）是在中国


                   深圳证券交易所挂牌交易的上市公司，隶属于中国北方工业公司。经


                   过在国际市场 20 多年的经营，公司已经发展成为具有从项目融资、


                   设计、采购、施工、运营到系统集成能力的综合性国际工程总承包商。

                         长期以来，北方国际的工程总承包业务专注于国际市场轨道交


                   通、电力、工业、矿产、市政、房建等专业领域，同世界许多国家和


                   地区建立了广泛的经济技术合作和贸易往来关系，先后在亚洲、非洲、


                   欧洲等 21 个国家和地区，通过国际竞标、议标以 EPC、BOT 方式总承


                   包了几十个大中型工程项目，近年来按国际工程营业额（和中国万宝


                   工程公司一起排名）一直位于《ENR》杂志全球 TOP225 承包商之列。





                   二、  公司 2013 年经营情况


                         2013 年，公司积极应对严峻、复杂的国内外环境的变化，有效

                   应对不确定性挑战，积极开拓新市场，努力推动各项业务积极稳妥地


                   向前推进，实现持续成长，营业收入、归属于母公司净利润两项指标


                   创历史新高。


                         公司 2013 年营业收入较上年同期增加 78.17%，归属于母公司股


                   东净利润较上年同期增加 30.40%。





                                                            4







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   三、  公司社会责任简述


                         公司认为，上市公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，应


                   当积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极


                   从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的


                   协调、和谐发展。


                         一直以来，作为国有控股上市公司，公司都以履行社会责任为己


                   任，恪守社会责任准则。就社会责任制度建设和组织安排情况来说，

                   我公司在国际工程项目管理、项目开发/执行流程、供应商管理、质


                   量管理、内控管理、上市公司信息披露、股东大会、职工专业技能和


                   职业生涯规划等方面都建立了相应的体系和制度，并由公司相关部门


                   负责组织和执行。













































                                                            5







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告





                                            第二部分    社会责任履行情况





                   一、  股东和债权人权益保护


                         公司在 2013 年完善公司治理结构，严格按照有关法律、法规、


                   规章和深圳证券交易所的业务规则的规定履行信息披露义务，确保公


                   司财务稳健和资产、资金安全，确保股东和债权人充分享有其合法权

                   益。


                         (一)  公司治理情况


                         科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、


                   稳定回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。北


                   方国际一直以来都严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准


                   则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人


                   治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。


                         1、内部控制体系建立


                         2013 年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的

                   相关规定，继续开展内部控制基本规范实施工作，监控《内部控制管


                   理手册》的实施，推动《内部控制管理手册》在公司各部门和分、子


                   公司贯彻落实。公司一方面加强对各项业务遵循《内部控制管理手册》


                   情况的监督检查，一方面对反馈的不完善的制度和规定进行及时修


                   订。同时，公司持续开展对内控知识的宣传和学习，在全公司营造浓


                   厚的内部控制氛围。


                                                            6







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                         在《内部控制管理手册》贯彻实施过程中，公司组织进行了 2013


                   年度内部控制实施评价工作，对公司内部控制系统运行的状况进行系


                   统观察评价并出具了报告，对于发现的问题已全部进行整改完善，达


                   到了持续改进的目的。


                         2、信息披露


                         公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，确保公司信息


                   披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公平性。

                         2013 年，公司根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公


                   司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件以及《深交所股票


                   上市规则》和《公司章程》的有关规定，公司对《公开信息披露管理


                   制度》进行修订。管理办法中对公司信息披露的流程以及各部门在信


                   息披露中应当承担的责任进行了更具体的规定。《公开信息披露管理


                   制度》进一步健全和规范公司信息披露工作程序，确保信息披露的真


                   实、准确、完整、及时、公平，促进公司规范信息披露合法权益。


                         本年度公司通过对外披露媒体《中国证券报 》、《证券时报》及


                   巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），真实详尽地向投资者披露了公司

                   经营业绩以及各重要事项。报告期内，公司披露了 2012 年度报告、


                   2013 第一季度报告，2013 半年度报告、2013 第三季度报告，以及临


                   时公告披露信息 36 次，涉及董事会、监事会、股东大会决议、关联


                   交易、重大合同及其他事项公告。2013 年 5 月，北方国际凭借近年


                   来规范的公司治理，良好的信息披露，荣获中国上市公司董事会第九


                   届金圆桌奖“优秀董事会奖”，董事会秘书荣获“最具创新力董秘


                                                            7







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   奖”。


                         3、投资者关系管理


                         公司一直注重投资者关系管理工作，根据法律、法规、交易规则


                   的要求和相关规定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；


                   定期编制报告，关注二级市场的投资动态；安排专人以电话、现场等


                   方式回答投资者及基金调研。


                         2013 年公司共接待 30 多人次的以电话、现场方式的问询，通过

                   交易所的投资者互动平台回复投资者问题 15 次。除了对公司已披露


                   事项进行解释外，在遵守法律、法规、交易规则的要求和相关规定的


                   基础上对公司的企业文化、企业经营环境、战略发展等方面与投资者


                   进行沟通，以获得投资者的支持，促进投资者对公司的理解和认同。


                   2013 年，公司董事会秘书荣获中国证券报金牛奖“最佳投资者关系


                   奖”。


                         (二)  股东回报


                         北方国际一直以来注重股东关系管理工作，致力于创建和谐股东


                   关系。

                         在制度建设上，公司制定了《投资者关系管理制度》，具体规定


                   了投资者关系工作的内容、范围与方式，以增进投资者对公司的了解


                   和认同，提升公司治理水平，以实现公司整体利益最大化和保护投资


                   者合法权益。


                         在日常工作中，公司根据法律、法规、交易规则的要求和相关规


                   定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；定期编制报告，


                                                            8







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   关注二级市场的投资动态；安排专人以网络、电话、现场等方式回答


                   投资者的问题，接待机构投资者的调研。2013 年，公司对公司网站


                   投资者平台版块进行了全面的改版和升级，将投资者平台分为股票行


                   情、临时公告、定期公告、利润分配、公司治理、投资者交流六大栏


                   目，便于投资者了解公司最新动态，查询公司历史信息，同时予以及


                   时的新和维护，保持与股东良好的沟通。


                         公司的股东关系管理工作获得了投资者、监管机构以及各个利益

                   相关方的认可。2013 年公司股价走势明显好于大盘和行业走势。


                          公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持


                   与投资者共享公司成长收益，创建和谐股东关系。公司严格按照《公


                   司章程》执行利润分配政策，连续六年进行现金分红。2013 年，公


                   司末总股本 211,168,256 股为基数， 以未分配利润向全体股东每 10


                   股送 2 股及派发现金红利 0.8 元（含税），合计派送股份 42,233,651


                   股，合计派发现金 16,893,460.48 元。


                         公司近三年现金分红情况如下：


                                                现金分红金                                 现金分红比例
                   分红年度  每股派息                                     净利润（万元）

                                                额(万元)                                 (%)


                   2013 年           0.0800          1689.3            15610.8             10.82%

                   2012 年           0.0600           974.6            11971.5              8.14%


                   2011 年           0.0600           974.6            7333.6              13.29%





                         (三)  债权人权益保护


                                                            9







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格遵守信贷合作的商业规


                   则，及时通报与其相关的重大信息，未出现损害债权人利益的情形。


                   公司确保财务稳健，保证公司资产、资金安全，在追求股东利益最大


                   化的同时兼顾债权人的利益。





                   二、  职工权益保护

                         员工是企业发展最具创造性的资源，是企业得以生存发展的重要


                   保障。北方国际长期以来坚持以人为本，保障中外员工合法权益，不


                   断改善员工工作环境，提升员工职业技能水平，给员工提供成长和发


                   展的机遇与平台，尊重、关爱员工，实现员工与企业的共同发展。


                         （一）员工雇佣情况


                         北方国际遵守国家及国别市场相关法律法规，维护员工各项合法


                   权利，不因宗教、性别、肤色等歧视员工，杜绝童工和强迫劳动，持


                   续提供平等的就业机会和合理的劳动报酬，建立有效的激励和监督机


                   制、负责任的就业与雇佣关系，与全体员工签订书面劳动合同，切实

                   保障员工合法权益。


                                                               2011           2012          2013


                   员工总数（人）                                     249            260            289


                   大学以上人员所占比例（%）                              77.91            75          83.04


                   劳动合同签订率（%）                                  100            100            100





                                                            10







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                         （二）员工薪酬与福利


                         公司严格执行《薪酬管理制度》，保证薪酬不低于当地最低工资


                   标准或当地行业一般标准，按时足额发放薪酬，提供法律规定的其它


                   保障，如缴纳社会保险费用等。根据公司业务发展和公司效益，结合


                   市场变化，建立员工薪酬增长机制。


                         公司关注员工职业健康，鼓励带薪休假，每年组织员工体检，开


                   展各类健康知识讲座，切实保障员工身心健康。公司一向重视境外项

                   目员工的健康安全，制定了和不断完善相关应急预案。加强对境外项


                   目员工的安全教育和疾病控制力度，不断增大投入用以改善员工的安


                   全作业、生活条件。通过采取定期检查，定期体检，定期教育培训等


                   方式，最大限度降低境外项目工作环境中的健康安全隐患。公司在“五


                   险一金”全员覆盖的基础上，为员工增加补充医疗保险和补充养老保


                   险，减轻员工医疗费支出负担。


                         公司工会每年为员工组织丰富多彩的文体活动，工会连续多年为


                   员工租定了固定场地开展羽毛球、篮球、乒乓球、网球等体育活动。


                   工会为员工办理了住院医疗保险、家庭财产险、女工保险、重大疾病

                   保险等，关注员工身心健康。


                         （三）员工培训与职业规划


                         公司高度重视员工培训工作，在每年年初进行员工培训需求调


                   查，确定年度培训计划，以“学习、分享、创新、提高”为主题，组


                   织员工参加与岗位有关的提升业务能力和综合素养的专业培训。2013


                   年累计举办各类培训 60 项，累计参加培训 552 人次。


                                                            11







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                         公司积极为员工的职业发展考虑，加强对员工职业素质的培养，


                   具体措施如下：1.提升职能人员履职能力和服务水平，组织职能部门


                   员工参加税务、外汇、招投标、保密、公文写作、人力资源资源管理、


                   内部控制等专题外派培训。2.加强业务人员专业能力建设，继续开展


                   国际工程系列培训，包括“国际工程项目融资”、“国际工程市场开发”，


                   提升项目管理能力和专业技术水平。3.加强员工职业化素养，提高公


                   司内控管理水平。配合公司进行 50430 体系认证，组织进行“工程建

                   设施工企业质量管理规范”内训。根据公司“安全活动月”的宣传活


                   动主题，配合项目管理部进行安全知识教育。配合董事会办公室开展


                   “上市公司信息披露与内幕交易行为及其防范”内部培训。4.加强员


                   工职业化素养，提高公司内控管理水平。5.加强新员工培养，为新进


                   员工配备导师，制定辅导计划。选派年轻员工参加商务英语脱产培训，


                   全面提高英语能力。组织员工参加岗位技能测评，促进员工主动学习。


                   召开近几年新进年轻员工座谈会，征求对公司各方面的意见建议，听


                   取年轻员工进入公司后的工作感受、成长心得和职业规划。




                   三、  供应商与客户权益保护


                         供应商与客户是企业生存发展的基础。公司信守合同，加强对供


                   应商的统一管理，为客户提供优质工程服务，切实保障供应商与客户


                   权益，建立竞争优势，实现公司健康发展。


                         (一)  诚信经营公平竞争


                         2013 年，公司大力推进国际工程市场开发，在对外承包工程业


                                                            12







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   务工作中，本着公开、公平、公正的原则，本公司充分尊重竞争对手，


                   依法同国内外同行竞争，不存在商业贿赂情况。


                         行业的良好发展和秩序维护离不开行业内每一个企业的诚信运


                   作和经营，公司在从业过程中遵守行业自律规则，秉承独立、客观、


                   公正和长远的发展为竞争理念，努力提高公平竞争意识。同时采取客


                   观事实的发展规律的手段进行从业，从上至下提升员工职业道德，提


                   高企业经营的透明度，营造行业透明经营的氛围。公司支持行业内鼓

                   励公平竞争的政策的制定和执行，同时帮助中小企业提高社会责任意


                   识和能力。公司从个人、机构、企业、行业多层次进行努力，推动行


                   业发展，维持行业秩序。


                         (二)  工程质量与安全控制措施


                         在工程质量方面，对于不同类型的承包工程项目，公司也会根据


                   需要，按照程序文件及合同评审相关制度，选择分包商，规模较大项


                   目的分包商、分包合同必须经过公司项目评审委员会评审通过。


                         公司根据分包商资格评审及与长期合作信誉较好的分包商情况，


                   建立《合格供方名录》。根据各分包商项目执行情况，定期进行分包

                   商的再次评定工作。对于在项目执行过程中，无法保证质量的分包商


                   予以淘汰。


                         公司要求各项目部分包商编制专项的项目质量计划，明确分包商


                   各级人员的职责及权限、项目的质量目标、项目所采用的规范、管理


                   办法及作业指导书、设Z项目质量 A、B、C 三级控制点、各项生产策


                   划及控制等内容，并根据项目月报进行监督管理。


                                                            13







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                         在安全控制方面，公司制定了《安全生产责任制度》、《安全生产


                   检查制度》、《安全生产教育制度》、《重大生产事故应急预案》、《生产


                   安全违章处罚暂行规定》等十几项与安全生产相关的管理制度，初步


                   建立起一套安全管理制度体系。在安全管理机构建立方面：成立了安


                   全生产委员会，由公司总经理担任安委会主任。安委会下设安全生产


                   管理办公室，由项目管理部主任为安全生产办公室主任。公司所属各


                   单位、项目经理部也相应的建立了安全生产委员会或安全生产领导小

                   组。由单位负责人、项目经理担任本单位安全生产的第一责任人。工


                   程安全日常管理工作由项目管理部负责公司把对管理人员和各类从


                   业人员、尤其是特殊工种人员的安全生产培训放在突出位Z，采取切


                   实措施抓紧、抓实、抓好。





                   四、  环境与可持续发展


                         环境是人类生存和繁荣的先决条件，是企业社会责任的重要方


                   面。企业应积极避免或减少施工对环境的负面影响，坚持绿色运营，


                   建造绿色工程，保护工程所在地生态环境，并采取有效措施控制温室

                   气体的排放。


                         (一)  环境管理体系设立情况


                         公司于 2006 年建立并实施了 ISO14001 环境管理体系，并由环通


                   认证中心有限公司进行体系运行的第三方认证；根据体系的要求建立


                   了环境管理手册、程序文件、作业指导书，规范施工过程中对环境保


                   护的各项要求，并定时检查现场对各项要求遵守的情况，于每年接受


                                                            14







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                   认证公司的监督检查。2013 年，为了提高公司自身的资质水平、满


                   足海外市场和项目所在国政府对健康、环境新的要求，公司制定了相


                   关程序文件一次性通过了 ISO14001 环境体系和 OHSAS18001 职业健康


                   安全管理体系认证，为公司开拓海外市场创造了必要的条件。


                         (二)  资源节约与综合利用情况


                         公司建立了资源、能源控制程序，程序中对资源、能源的利用与


                   节约进行了具体的规定，包括原材料的节约以及水、电、纸张等的节

                   约，将节约资源、能源的理念融入公司办公和工程项目设计、施工的


                   过程。原材料节约的源头在项目设计，结构计算材料用量在满足国家


                   规范的同时，尽量节约用材量，把材料在各方面的使用能量最大化；


                   材料在加工时物尽其材，料头尽量少，并全部回收；做好半成品、成


                   品保护措施，尽量不损伤材料。公司办公和工程项目设计、施工的过


                   程中水、电做好节约措施，通过公司 OA 办公系统基本实现无纸化办


                   公，充分利用电子商务进行沟通与交流。


                         (三)  降污减排情况


                         公司在项目执行中制定了与环保相关的安全文明管理制度，把现

                   场环境保护方面的要求以制度的方式规定完整。固体危废交由有专业


                   资质的处理单位进行处理。并有专项资金保证这一措施的实施；公司


                   还制定了自身所用化学品的 MSDS,详细介绍了所用化学危险品的性能


                   特点与处理方法。公司每年识别一次自身施工所需遵守的法律法规，


                   保证所识别法律法规的完整和版本的最新，并每年对法律法规的 遵


                   守情况做一次合规性评价。


                                                            15







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告





                   五、  公共关系与社会公益事业


                         社区是企业重要的外部利益相关方。企业应尊重当地社区传统和


                   文化，尊重人权，参与和支持社区建设、改善民生，实现与当地社区


                   的共同发展。一直以来，北方国际积极融入工程项目所在国社区，致


                   力于以高质量工程项目助力业务所在国改善民生。


                         多年来，北方国际在北方公司“扶贫济困、奉献爱心”精神的带

                   领下，在工程所在地建设了一批精品工程、绿色工程、公益工程， 为


                   项目所在国的交通、电力、市政建设等方面做出了巨大的贡献，得到


                   了所在国领导人和当地居民的高度认可和好评。同时，赞助了文化、


                   体育、环保、社会公共设施建设和其他促进社会发展的公共福利事业，


                   不断地奉献着自己的爱心和力量。德黑兰地铁四号线项目，改善了伊


                   朗德黑兰交通拥堵的现状，为德黑兰市民交通出行提供了极大便利，


                   对缓解德黑兰市交通和减轻城市空气污染都发挥了重要的作用，深受


                   德黑兰市民的欢迎和喜爱，为我国工程产品出口赢得了良好声誉。


                   2013 年 11 月，公司向老挝政府捐助 5 万美元用于拉邦佛入宫仪式。

                   拉邦佛是老挝人民心目中非常重要的佛祖，老挝政府对此次宗教活动


                   非常重视，并拟用该契机为国家祈福。公司这一举动，获得了老挝政


                   府和当地人民的一致赞誉。老挝常务副总理宋沙瓦〃凌沙瓦赞美北方


                   国际此次捐助是“中方经营者对老挝人民慷慨和友爱的表现，同时也


                   有利于增强中老全面合作和友谊关系”。





                                                            16







                                                            北方国际合作股份有限公司 2013 年企业社会责任报告


                                    第三部分   对未来公司履行社会责任的展望





                         公司认为，企业社会责任工作是一项系统性的工程，践行企业社


                   会责任的过程是一个不断提高和完善的过程。


                         2014 年，公司将进一步完善社会责任管理体系建设，在公司内


                   部，将企业社会责任和可持续发展的理念融入公司决策和生产经营的


                   全过程，用企业责任的理念梳理公司的使命、愿景和价值观，审视企

                   业发展战略、经营模式和业务流程，将企业对利益相关方和自然环境


                   的自认纳入管理系统；对外，主动承担更多社会责任和义务，进一步


                   加强同海内外各界的业务联系与合作，不断地为客户提供满意的服


                   务，积极开创经济发展、社会稳定、社区和谐的新局面，以高品质的


                   工程项目助力所在国的国计民生，以持续的优良业绩回报股东、奉献


                   社会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。
































                                                            17



