







                                  中国宝安集团股份有限公司


                                      2009 年度社会责任报告




                                                          前言

                        本报告是中国宝安集团股份有限公司（以下简称“中国宝安”、“公司”、“集

                   团”）根据《公司法》、《证券法》、《上市公司社会责任指引》的有关规定以及深

                   圳证券交易所《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》、中国证

                   监会公告（[2009]34 号）的具体要求，结合集团在 2009 年度履行社会责任方面

                   所做的实际工作编制完成，是公司在从事经营活动中，遵守法律、行政法规，遵

                   守社会公德、商业道德、诚实守信、接受政府和社会公众的监督、承担社会责任

                   的总结。


                        1、综述


                        本集团认为企业的发展离不开社会，社会是企业成长的土壤，社会的发展、

                   国家的繁荣是企业能够稳定健康成长的前提。身为一家上市公司应积极履行社会

                   责任，在努力提高公司经济效益，保护股东权益的同时，注重回报社会，包括保
                   护股东、债权人、职工权益、供应商、客户和消费者的合法权益，保护环境、节

                   约资源、关注社会公益事业，为促进社会的和谐发展贡献自己的力量。

                        中国宝安在不断发展壮大的同时，也积极培育自身的企业文化。《宝安宪章》

                   是公司企业文化的载体，是企业文化建设的核心大法。《宝安宪章》第一章的第

                   七条“社会责任”和第二章的第八条“价值观”，明确了本公司履行社会责任的

                   宗旨和理念：“信守企业的公民责任，遵守法律法规，恪守商业道德，爱护环境、

                   节约资源，为社会创造效益。”

                        2009 年，本集团在履行社会责任方面，主要开展了以下重要活动和工作：

                        （1）集团控股的马应龙公司进行扶贫帮困、捐资助学和公益助医等社会公

                   益事业。

                        （2）实施分红派息，积极回报股东。

                        （3）改善员工的福利待遇。随着国内经济形势的转好，公司增加了新员工





                                                            1










                   招聘数量，提高了员工的整体工资水平。

                        2009 年，本公司被有关部门奖励及获得荣誉称号有：

                        （1）2009 年 6 月 16 日，世界品牌实验室（World Brand Lab）发布了 2009
                   年（第六届）《中国 500 最具价值品牌排行榜》。中国宝安以品牌价值 75.82 亿元

                   入围百强，居第 98 位，在入榜的 81 个广东地区品牌中居第 13 位，在入榜的 30

                   个深圳地区品牌中居第 8 位。

                        （2）2009 年 12 月 4 日至 12 月 6 日，第十一届 CIHAF 中国住交会在北京

                   举行，中国宝安荣获“2009CIHAF 中国名企”称号。

                        （3）2009 年 12 月 9 日，在广东省企业联合会、广东省企业家协会主办的

                   “2009 广东企业发展高峰会”上，中国宝安荣获“2009 年度广东省最具核心竞

                   争力企业”及“2009 广东最具抗风险能力上市公司 10 强”。

                        （4）2009 年度，本公司股票是深证 100 指数和沪深 300 指数的样本股。

                        2009 年，公司将提升品牌价值与建设企业文化紧密结合起来，实现了公司

                   自身商业利益与社会道德诉求的相互融合，成功地将社会责任内化整合为公司长

                   期发展战略的有机组成部分，为公司带来了无穷的发展动力。




                        2、社会责任履行情况

                        2009 年公司按照科学发展观的要求，始终从为顾客创造价值、为员工创造

                   机会、为股东创造财富、为社会创造效益四个角度构建公司的社会责任发展战略，

                   把履行企业社会责任、推进可持续发展结合到公司发展战略中。通过诚实守信、

                   平等互利的经商原则实现合作各方的共赢；通过员工与企业的共同发展，为员工

                   创造成长空间；通过理性的、持续的经营发展，为股东提供稳定的回报，为社会

                   创造更多价值。

                        中国宝安自成立以来，一直坚持合法经营，诚信经营，依法纳税，是深圳市

                   重要大型企业集团之一。现就以下五方面分别阐述本集团在履行社会责任过程中

                   所作的努力。



                        （1）股东和债权人权益保护





                                                            2










                        股东权益保护方面，本集团通过不断完善公司法人治理结构和内部控制制

                   度，建立现代企业制度，规范公司运作机制，确保股东权益不受侵害。《宝安宪

                   章》指出，“为股东创造财富”是我们的企业使命之一。本集团坚持以价值创造
                   为导向，以利润现金为目标的经营理念，努力为股东创造更多的财富。2009 年，

                   随着国内经济的复苏，本集团三大主业均保持较好发展，实现营业收入 32.69

                   亿元，同比增长 13％，实现净利润 2.53 亿元，同比增长 26％。

                        中小投资者权益保护方面，本集团坚持做好信息披露工作，严格遵守相关法

                   律法规，不存在选择性信息披露，不实行差别性对待政策，不泄露非公开重大信

                   息，力求使公司信息披露做到真实、准确、及时、完整和公平。在深圳证券交易

                   所对上市公司 2008 年度的信息披露考评中，中国宝安被评为良好。

                        股东大会方面，本集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会

                   规则》、《公司章程》等相关法律法规和规章制度的规定召开股东大会，保证股东

                   大会依法行使职权。2009 年本集团召开了两次股东大会，一次是年度股东大会，

                   另一次是关于公司非公开发行股票的股东大会。股东大会召集、召开、表决程序

                   规范，并聘请专业律师全程见证，股东大会结束后律师事务所出具法律意见书。

                   其中公司非公开发行股票的股东大会还开通了网络投票渠道，降低了股东参加股
                   东大会的成本，充分保障了中小股东的参与表决权，切实维护了股东利益。


                        利润分配方面，公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，
                   积极构建与股东的和谐关系。为此，在兼顾公司发展的前提下，公司实施了较为

                   积极的利润分配政策，积极回报股东，让广大投资者充分享受公司的良好成长和

                   持续回报。2009 年，公司实施了 2008 年度的利润分配方案（每 10 股送 0.5 股

                   派 0.30 元），其中派发现金股利超过 3000 万元。

                        债权人权益保护方面，本集团历来重视与金融机构建立互利互惠的友好合作

                   关系。2009 年中国宝安与中国建设银行深圳市分行签署了?战略合作协议?。协

                   议确立了中国宝安与中国建设银行深圳市分行的长期战略合作伙伴关系，中国建

                   设银行深圳市分行将向中国宝安提供总额度为人民币 100 亿元的全方位综合授

                   信服务。2009 年，经鹏元资信评估有限公司综合评定，公司的主体信用级别为

                   AA+（鹏信评（2009）第 X20090811 号）。2009 年，本集团所有到期贷款均能按

                   时还本付息，没有出现逾期不还和延迟还款的情况。




                                                            3










                         投资者关系管理方面，公司制定了《投资者关系管理制度》、《接待和推广

                   制度》，注重与投资者的沟通交流，以坦诚沟通的态度赢得了广大投资者的认同。

                   集团董事局秘书处设置专线电话，接听人员每次均认真细致地倾听并解答投资者
                   关注的各种问题，使投资者能及时、准确、客观地掌握公司的公开披露信息，使

                   广大投资者及时掌握公司的真实情况。

                                          报告期内接待调研、沟通、采访等活动情况表

                                                                                     谈论的主要内容
                      接待时间         接待地点      接待方式              接待对象
                                                                                      及提供的资料

                                                       国泰君安证券等 20 家机构的          了解公司基本情况，参观下属
                  2009 年 02 月 18 日   深圳      实地调研
                                                       研究员                      公司，提供公司 25 周年画册。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 02 月 26 日   集团总部    实地调研      长信基金研究员
                                                                                25 周年画册。
                                                       国海证券等 3 家机构的研究           了解公司基本情况，没有提供
                  2009 年 03 月 09 日   集团总部    实地调研
                                                       员                        书面材料。
                                                       兴业证券等 5 家机构的研究           了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 03 月 11 日   集团总部    实地调研
                                                       员                        25 周年画册。

                                                       广发基金等 6 家机构的研究           了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 05 月 07 日   集团总部    实地调研
                                                       员                        25 周年画册。
                                                                                了解公司基本情况，参观下属
                  2009 年 05 月 13 日   深圳      实地调研      海富通基金研究员
                                                                                公司，提供公司 25 周年画册。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 05 月 20 日   集团总部    实地调研      泰信基金研究员
                                                                                25 周年画册。
                                                       国投瑞银基金等 3 家机构的           了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 06 月 12 日   集团总部    实地调研
                                                       研究员                      25 周年画册和 2008 年年报。

                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 07 月 16 日   集团总部    实地调研      光大证券等 3 家机构研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 07 月 23 日   集团总部    实地调研      东方证券研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 08 月 04 日   集团总部    实地调研      国泰基金等 2 家机构研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 08 月 05 日   集团总部    实地调研      申银万国证券研究员
                                                                                25 周年画册。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 11 月 04 日   集团总部    实地调研      广州证券等 3 家机构研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。
                                                                                了解公司基本情况，参观下属
                  2009 年 11 月 05 日   深圳      实地调研      远致投资公司研究员
                                                                                公司，提供公司 25 周年画册。







                                                            4










                                                                                了解公司基本情况，没有提供
                  2009 年 11 月 06 日   集团总部    实地调研      嘉实基金研究员
                                                                                书面资料。
                                                                                了解公司基本情况，没有提供
                  2009 年 11 月 10 日   集团总部    实地调研      中金公司等 2 家机构研究员
                                                                                书面资料。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 11 月 11 日   集团总部    实地调研      华安基金研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。
                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 11 月 12 日   集团总部    实地调研      中银基金研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。

                                                                                了解公司基本情况，提供公司
                  2009 年 12 月 16 日   集团总部    实地调研      广发证券等 5 家机构研究员
                                                                                25 周年画册和 2008 年年报。
                                                                                了解公司基本情况，参观下属
                  2009 年 12 月 17 日   深圳      实地调研      工银瑞信基金研究员
                                                                                公司，没有提供书面资料。


                        （2）职工权益保护

                        《宝安宪章》指出，“为员工创造机会”是我们企业的使命之一。本集团已

                   根据自身的实际状况和特点，不断完善人力资源管理制度。建立了一整套较为全

                   面和完善的员工薪酬和福利体系。公司按照《劳动法》、《劳动合同法》的有关规

                   定，与每位员工均签订了书面劳动合同，并按国家和当地政府社会保险有关规定，

                   为员工购买基本社会保险，包括养老保险、医疗保险、生育保险、工伤保险、失

                   业保险和住房公积金等。其他福利还有交通补贴、礼金、抚恤金等。员工除享有

                   国家法定节假日外，还享有婚假、产假、丧假、年休假、探亲假等特定休假。为

                   保障员工身体健康，公司每年还有计划地组织员工进行免费身体检查。

                        在日常工作中，本集团努力为员工创造健康、舒适的工作环境，对生产型的

                   下属企业均要求加强安全生产教育和管理，并把安全管理考核项目列入年初双方
                   签订的绩效责任书中，年底，公司绩效管理部对下属企业的安全管理进行考核。


                   同时，作为一个学习型组织，本集团高度重视对员工的培训工作。集团通过各种
                   渠道和方式来促进全员学习，搜集优秀的图书、音像资料发放给员工；各部门和

                   下属企业利用晚上和周末组织员工举行每月不少于 16 小时的集中学习；定期组

                   织员工学习集团企业文化，包括《宝安宪章》、《集团管理规范》、《公司治理规范》

                   等，并不断深化和丰富企业文化、价值观、基本经验的内涵；鼓励员工就各类问

                   题发表个人的看法和意见，对于取得一定研究成果并对企业的发展作出一定贡献

                   的人员给予表扬或奖励。除了做好对员工的培训工作外，本集团还鼓励和资助员





                                                            5










                   工自我学习和进修；指导和帮助员工进行职业生涯规划，以推动员工职业发展，

                   提升企业绩效。

                        此外，本集团还在日常生活中时刻关怀员工。经常组织各项文体活动，如羽
                   毛球比赛、足球比赛、篮球比赛等，不但丰富了员工业余生活，还培养了员工的

                   集体荣誉感。员工生日时，公司除了为员工定制生日蛋糕外，董事局主席、总裁

                   还送上亲笔题词的贺卡。公司每年都会召开年终表彰大会，对过去一年中有各种

                   突出表现的员工进行表彰。公司还设立了“中国宝安集团工会互助基金”，帮助

                   生活上特别困难的员工。对离退休人员，公司同样给予精神和物质上的关怀，关

                   心他们的生活情况。在每年春节之前，公司都会派代表对曾为公司做出杰出贡献

                   的老员工进行慰问，并送去慰问品。

                        2009 年，全国经济回暖，集团在经营效益向好的情况下，对所有在职员工

                   的薪酬进行了调整，普遍进行了不同幅度的加薪，使员工能够分享企业的经营成

                   果，同时也充分调动了员工的工作热情和积极性。2009 年，公司大量招聘了各

                   类专业人才和储备人才，员工总人数达到 5148 人，比 2008 年增加了 516 人，增

                   幅为 11.14％。


                    在职员工                                                               公司承担费用的
                                 教育程度            职   称              专业构成
                   数量（人）                                                               离退休职工人数

                               博士 13 人       高级 77 人         生产人员 863 人

                               硕士 115 人      中级 366 人        销售人员 699 人

                               本科 848 人      初级 533 人        技术人员 624 人
                      5148                                                                  630
                               大专 1107 人                     财务人员 220 人

                               中专 855 人                      行政人员 487 人

                               其他 2210 人                     其他人员 2255 人




                        （3）供应商、客户和消费者权益保护

                        供应商、客户和消费者，是企业的“上游”和“下游”，是企业的利益共同

                   体。集团以“合作共赢”的原则从可持续发展的角度思考问题，与供应商、客户


                   寻求互惠互利的合作方案，达到资源的最佳配置，使得各利益关联方都感到满意。



                                                            6










                        2009 年，集团控股的马应龙公司加大了对质量方针的宣传力度，增强了供

                   方质量意识，强化采购过程的监督和测量，严把质量关，确保原辅材料均符合质

                   量标准。对提供符合质量要求的供应商，按约定结算支付货款，保障供应商利益
                   不受损害。持续加强经销商建设，保证经销商经营公司产品的合理利润，通过打

                   击窜货等手段维护经销合同的严肃性，切实维护经销商的合法权益，在市场竞争

                   激烈的形势下做到与经销商共同发展。与此同时，马应龙还为经销商提供了各项

                   售前售后服务，包括：为产品销售提供学术支持；重视品牌建设，以持续不断的

                   品牌增值为经销商产品销售提供基础动力；协助经销商开展渠道分销和终端拉动

                   工作。

                        集团控股的深圳市贝特瑞新能源材料股份有限公司（以下简称“贝特瑞”  ）

                   一方面积极地向上延展自己的产业链，与供应商建立长期的战略合作伙伴关系，

                   通过执行严格的质量标准，细致入微的质量控制措施来提高供应商的产品质量，

                   并加强与供应商合作进行新产品、新材料的推广与研发，保护供应商的各种知识

                   产权与研发成果；另一方面密切关注下游行业的市场动态，通过电话交流、网络

                   反馈，填写满意度调查表等渠道收集、征求客户意见，了解客户需求，通过高品

                   质、差异化的增值服务解决客户遇到的问题，增强客户对贝特瑞产品的忠诚度，
                   并严格按照客户要求，做好产品生产、包装、存储、运输等所有环节的检控，确

                   保客户权益不受损害。

                        在反商业贿赂和反舞弊方面，本集团积极开展员工廉洁教育活动，营造廉洁

                   从业光荣、贪污腐败可耻的职业氛围。同时公司结合自身实际情况完善内控管理

                   制度，从思想教育和制度建设两方面共同下手，杜绝舞弊案件的发生。为此公司

                   建立和修订了《审计制度》、《成本管理》、《招投标管理》、《采购管理》、《合同管

                   理》等制度，这些制度的建立与完善有效防范了商业贿赂、不正当交易情况的发

                   生。报告期内，计划财务部修订了财务管理制度，建立健全了财务监督机制，通

                   过有效执行制度监督、预算监督、核算监督，不断完善财务管理，实现对公司全

                   体成员和经营全过程的财务监控。另外公司审计部也加强了对招标采购活动的事

                   前审计和事后监督，从而保证了招标采购活动的分权和制约，促进了公司的健康

                   稳定发展。






                                                            7










                        （4）环境保护与可持续发展

                        《宝安宪章》明确提出要“爱护环境，节约资源”。本集团坚持环保理念，

                   在力所能及的情况下，积极参与环保事业，贯彻执行国家环保法规政策，努力创
                   建环境友好型和资源节约型企业，以实现公司和社会的可持续发展。

                        ①海南“宝安・滨海豪庭”、“宝安・椰林湾”项目装修时，将原计划用于门

                   窗的普通铝合金 LOW―E 单层玻璃窗改为造价较高的断热铝合金 LOW―E 中空

                   玻璃窗，除了提高房屋的档次，增加隔音效果外，还能有效隔热，降低空调能耗，

                   满足节能环保要求。

                        ②海南“宝安・江南城”三期项目（颐园）的外墙、分户墙采用灰砂砖，积

                   极响应政府不使用粘土砖的号召，减少对农田耕地的影响，外墙大面积采用白色

                   仿石涂料，增强对热能的反热，减少墙体的吸热，屋面采用聚苯板隔热层，在不

                   增加结构成本的条件下达到隔热要求以减小空调负荷，节约能耗。

                        ③海南“宝安・江南城”三期项目（御城）的联排及合院别墅采用了内天井

                   设计，利用内天井形成的气流，降低房间的温度，达到减少空调能耗的目的。

                        集团控股的马应龙公司引进新设备，提高资源利用效率，降低能源消耗，防

                   治环境污染。
                        ①引进主导产品痔疮膏全自动高速生产线、引进高效微粉粉碎机，改造油膏


                   旧生产线，开发新型高效药物分级筛，生产效率显著提高。
                        ②花巨资引进软管灌装包装生产线，运行速度 180 支/分钟，生产效率较此

                   前提高 10%，并且其具有专门为马应龙麝香痔疮膏设计的工业机器人泡罩拾取装

                   置，配置有远程诊断和维护的功能，节约了大量的资源消耗。

                        ③对软膏车间和工程部的冷冻水泵、冷却水泵进行了节能技术改造，采用更

                   先进的节能水泵。经监测，软膏车间冷冻水泵、冷却水泵每小时节约用电 18 度，

                   固体制剂车间冷冻水泵每小时节约 12 度，节电效果明显。

                        ④对锅炉省煤器采取重新保温处理，锅炉省煤器采取重新保温处理后热效能

                   提高 20%，环境温度由 40 摄氏度降低到 28 摄氏度。

                        ⑤将职工澡堂的废水用于锅炉水膜除尘，澡堂的废水排放降低为 0。

                        ⑥工程部分表、口服液体制剂车间、制剂大楼水表等均更换了计量准确的新

                   表，严格监控各部门用水的跑、冒、滴、漏情况，查找地点及时维修更换，将以




                                                            8










                   前各表数据总和与总表的误差由 20%左右降低到 10%以内。

                        2009 年，本集团及所属企业没有出现重大环保和安全事故，没有被列入环

                   保部门的污染严重企业名单，没有被环保、劳动等部门处罚。



                        （5）公共关系和社会公益事业。

                        中国宝安一直以来都非常注重与政府和社区的交流沟通，积极维护与政府和

                   社区的良好互动关系，参与社会公益事业。《宝安宪章》指出，“为社会创造效益”

                   是我们的企业使命之一。


                        集团控股的马应龙公司关注弱势群体，在 2009 年积极为革命老区、贫困乡

                   镇捐赠药品，为贫困学生捐款，关注社会大众健康。向湖北省 16 个县市的贫困

                   地区、革命老区捐赠药品共计 387.64 万元；资助贫困学生 189 人次，资助金额

                   为 62.9 万元；马应龙公司联合湖北省红十字会、武汉晚报携手举办“马应龙红

                   十字健康公益行”活动，面向社会征集 100 名肛肠疾病须住院手术患者。安排患

                   者在马应龙肛肠医院全程免费接受手术治疗。





                        3、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划

                        2009 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客

                   户和消费者权益保护、环境保护与可持续性发展等方面做出了一定成绩，但随着

                   企业的不断成长，我们认为公司在社会责任的履行状况与国家、社会发展的要求

                   及《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定差距，我们

                   还存在以下有待改进之处：

                        （1）公司对社会公益事业的参与度不够，应建立健全社会公益事业参加保

                   障制度。

                        2010 年，我们将结合公司实际情况，尽快制定本公司参与社会公益事业的

                   工作指引或制度，以便更好的投入到社会公益事业之中，尽到企业公民应尽的责

                   任。

                        （2）正确引导投资者方面仍有进一步改进空间。





                                                            9










                        作为一家公众关注的上市公司，中国宝安拥有十几万名股东，这是我们宝贵

                   的资源，我们的发展离不开股东支持。集团董事局秘书处设置了专线电话，接听

                   人员每次均认真、细致地倾听并解答投资者所关注的各种问题，全年 20 余次共
                   计接待投资机构 60 余家。不少投资者仍对公司非常关注，股东参加股东大会的

                   热情高涨。在目前证券市场不断发展，上市公司数量不断增加，投资品种日益丰

                   富的情况下，如何让投资者发现公司价值，并保持对公司的长期认可是一项非常

                   重要的工作。今后，我们除了要做好日常来电来访工作之外，还要积极的引导投

                   资者在深交所的“上市公司投资者关系互动平台”、“全景网”、“巨潮资讯网”等

                   网络媒体上获得公司“信息公告”、“定期报告”、“财务指标”等公司数据，增进

                   投资者对公司的全面了解，增强投资者对公司的认同，与投资者建立稳定和良好

                   的关系，以求获得股东的长期支持。



                        2010 年，本集团在经营活动中，将坚持遵循自愿公平、等价有偿、诚实信

                   用的原则，遵守社会公德、商业道德，不通过贿赂、走私等非法活动谋取不正当

                   利益，不侵犯他人的商标、专利和著作权等知识产权，不从事不正当竞争行为。

                   在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚
                   信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而

                   促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。





                                                                  中国宝安集团股份有限公司董事局

                                                                            二○一○年三月二十六日

























                                                            10


