




            方大集团股份有限公司





               关于本报告书






               本报告对方大集团股份有限公司（以下简称“公司”、“方大集团”）2021年度社会责任履
               行情况进行了系统的梳理和总结，报告范围包括公司及全资子公司、控股子公司，报告从
               公司治理、环境与社会、合作伙伴、员工与安全、创新发展等方面阐述了2021年度公司在
               致力于实现可持续发展、创造经济效益的同时，也高度重视环境和社会的可持续发展，积
               极维护股东和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户等合作伙伴，积极参与公益事业，

               促进公司与社会的和谐发展。我们一如既往地公开接受社会的监督与指正，并致力于将践
               行社会责任融入到企业的经营管理及企业文化当中，继续为社会的发展、进步贡献更大的
               力量。


               本报告根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1号--主板上市公司规范运作》等

               的相关规定，结合公司实际情况进行编制。


               本报告是公司发布的第四份社会责任报告，本报告所述“2021年”为2021年1月1日至
               2021年12月31日，发布周期为年度。


               本报告经公司第九届董事会第十三次会议审议通过，与《方大集团股份有限公司2021年年
               度报告》同时发布，全文刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。







































            2





                                                                                           2021年社会责任报告





                  释义






                   释义项                           指         释义内容

                   方大集团、公司、本公司                   指         方大集团股份有限公司
                   方大建科                          指         深圳市方大建科集团有限公司

                                                           原为“方大智创科技有限公司”、
                   方大智创                          指
                                                           现更名为“方大智源科技股份有限公司”
                   成都方大建科                        指         成都方大建筑科技有限公司

                   方大智建                          指         上海方大智建科技有限公司

                   方大江西新材料                       指         方大新材料（江西）有限公司
                   方大置业                          指         深圳市方大置业发展有限公司

                   方大江西置地                        指         方大置地（江西）有限公司

                   东莞方大新材料                       指         东莞市方大新材料有限公司















































                                                                                                            3





            方大集团股份有限公司



            一、关于我们







            1、公司概述


                方大集团股份有限公司（A股代码 ：000055 ；

            B股代码 ：200055）1991年12月28日创立于改
            革开放的前沿――深圳蛇口，公司B股股票和A股
            股 票 分 别 于1995年11月29日 与1996年4月15
            日在深圳证券交易所上市，是我国第一批A股、B
            股股票同时上市的民营企业。公司现有7家国家高

            新技术企业，两个省级企业技术研究中心，已形成
            深圳为总部，东莞、佛山、南昌、上海、成都为制
            造基地的产业布局，在新加坡、印度、澳洲、孟

            加拉、香港等“一带一路”国家和地区设立了分
            支机构，先后开发了智慧幕墙、太阳能光伏幕墙
           （BIPV）、PVDF铝单板、轨道交通屏蔽门系统等
            产品，是集研发、生产、销售及服务为一体的综合
            性高科技企业。


                2021年是方大集团成立三十周年，30年来公
            司秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚
            守主业，坚持自主创新，以“方大工匠”精神打
            造“节能、环保、低碳”产业。方大集团是行业内

            技术创新领先企业,先后承担了7项国家863计划、
            国家重大攻关计划、国家火炬计划等国家级重大科
            技项目，获得省部级以上科技成果15项，12项产

            品被列为国家级重点新产品 ；在全国同行业中较早
            设立了企业博士后工作站、工程技术中心、研究设
                                                           ■ 深圳方大集团总部
            计院等研发机构 ；主持或参编国家和行业等标准44
            项 ；先后获得专利、软件著作权近千项，专利总数
            居国内同行业前列。“方大FANGDA”商标是中国

            驰名商标。2021年公司的“城市轨道交通站台安
            全门”产品被国家工信部认定为制造业单项冠军，
            子公司上海方大智建科技有限公司被评为上海松江

            区“专精特新”企业。



            4





                                                                                           2021年社会责任报告




            2、履行社会责任的宗旨和理念


                始终坚持在创造经济效益的同时，实现各利益共同体的共赢发展，积极承担对股东、客户、供应商、员工、社
            会环境的责任，以务实、严谨的态度持续为客户提供过硬的产品和优质的服务，关爱员工、践行绿色发展理念，全

            力维护社会、企业的可持续、高质量发展。




            3、荣耀2021


           （1）业务篇




               2月      方大建科承建幕墙项目的重庆来福士广场和深圳汉京中心入选世界高层建筑与都市人居学会（CTBUH）
                       评选的2021全球最佳高层建筑奖（300―399米），在300―399米类别中，中国5座建筑入选，方大
                       建科承建项目占其中两个。













                       子公司方大智创承建轨道交通屏蔽门系统的                              公司在深圳总部举行了2021届毕业生入职
               3月                                                7月
                       济南轨道交通2号线，以全自动模式正式通                              培训，来自全国各大高校的140名新入职
                       车运营。                                             毕业生以现场和视频方式参加了培训。




               4月      子公司方大建科2021年度合作伙伴交流大                     10月     公司与江西省万安县人民政府签署了《万
                       会在深圳隆重召开。                                        安-方大光伏建筑一体化（BIPV）和分布式
                                                                        光伏发电项目合作框架协议》，就公司在万安
                       子公司方大智创承建轨道交通屏蔽门系统的
                                                                        县约定的范围内开发光伏建筑一体化（BIPV）
                       石家庄地铁3号线一期东段及二期工程、贵
                                                                        和分布式光伏发电项目达成战略合作。
                       阳地铁2号线正式通车运营。



                       为深入推进“比学赶超”活动开展，促进经                              子公司方大建科承建幕墙系统的深圳前海国
               6月                                               12月
                       验交流，提升活动成果，集团公司组织开展                              际会议中心项目、成都丰德成达中心项目
                      “比学赶超”活动经验交流会。                                    荣获“中国建设工程鲁班奖（国家优质工
                                                                        程）”。
                       子公司方大智创承建轨道交通屏蔽门系统的
                       厦门地铁3号线，正式开通运营。




                                                                                                            5





            方大集团股份有限公司




           （2）荣誉篇


               3月      公司荣获2019年度全国优秀外商投资企                       8月     《2021中国上市公司创新指数报告》发布，
                       业――双优企业和2019年度全国优秀外商                             公司连续三年荣登“中国A股上市公司创新
                       投资企业深圳市十大纳税额企业。                                  指数500强”榜单。




                                                                10月     子公司方大智创连续三年上榜“深圳行业领
                                                                        袖企业100强”，其建设的“广东省智能轨道
                                                                        交通站台门系统工程技术研究中心”获广东

                                                                        省科学技术厅认定，正式成为“广东省工程
                                                                        技术研究中心”。

                                                                        公司连续三年上榜“深圳500强企业”。



                       公司工会小组荣获中华全国总工会授予的                               子公司方大智创的“城市轨道交通站台安全
               4月                                               11月
                      “全国模范职工小家”称号。                                     门”被国家工业和信息化部认定为第六批制
                                                                        造业单项冠军产品。




               5月      公司荣获“深圳品牌百强企业”，熊建明董
                       事长荣获“深圳特区40周年深圳质量建设
                       功勋人物”。

                       子公司方大建科、方大智创双双荣评第十九

                       届“深圳企业创新纪录”；方大智创荣登
                      “2020粤港澳大湾区企业创新力榜单――
                       创新成就榜”，方大建科总经理魏越兴获评
                      “2020粤港澳大湾区企业创新力榜单――创

                       新杰出人物榜”。

                       公司获得“深圳市质量诚信单位”认证、
                       2020年度“履行社会责任杰出企业”及
                      “深圳工匠培育示范单位”荣誉，多名员工
                       荣获“深圳百优工匠”称号。                                    子公司方大建科荣获“2021年度广东省知
                                                                12月
                                                                        识产权示范企业”、“2021年度深圳市知识

                       公司凭借优秀的公司治理及合同管理连续六                              产权优势单位”称号。方大江西新材获得江
               6月
                       年（2015-2020）荣获“广东省守合同重                           西省企业技术中心和南昌市工程技术研究中
                       信用企业”称号。                                         心认定。



            6





                                                                                           2021年社会责任报告



            二、公司治理







            1、治理结构


                坚持守法合规、诚信经营，是企业立本之道。公司                            公司监事会由3人组成，其中职工监事1人。监事

            已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深                      会对股东大会负责，对公司财务以及公司董事、高级管
            圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公                         理人员履职的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
            司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要                          合法权益。
            求，不断完善法人治理结构，先后制定了一系列公司内
                                                                  公司经营班子负责组织实施董事会决议事项，主持
            部管理制度，涉及到公司业务的各个方面，在重大投资
                                                              公司日常经营管理工作，负责组织领导公司内部控制的
            决策、关联交易决策、财务管理以及研发管理、人力资
                                                              日常工作。
            源管理、行政管理、采购管理、生产和销售管理及相关
            的信息保密、信息披露等各个方面建立了较为完善的、                              2021年，公司按照相关法律、法规的要求及《公

            健全的、有效的内部控制制度体系。                                  司章程》规定，召开股东大会1次，董事会6次，监事
                                                              会4次，董事会各专门委员会及独立董事充分发挥专业
                股东大会是公司的最高权力机构，依法对公司重大
                                                              优势，积极履行职责，对公司生产经营、定期报告、财
            事项进行决策。
                                                              务管理、重大投资等事项进行讨论，为董事会科学决策
                董事会对股东大会负责。公司董事会由7人组成，                        提供了有力支持。
            其中职工代表董事2人，独立董事3人。董事会下设审
                                                                  2021年，公司治理结构完整、健全、清晰，符合
            计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会三个专门委
                                                             《公司法》、《公司章程》及其他法律、 法规和规范性文件
            员会，除战略委员会外，各专业委员会召集人全部由独
                                                              的有关规定。
            立董事担任。公司的各项治理制度为独立董事、各专门
            委员会发挥作用提供了充分的保障。



            2、业绩表现



             财务指标                                                 单位                                 2021年

             总资产                                                  万元                            1,226,133.85
             归属于上市公司股东的所有者权益                                      万元                              552,403.99
             营业收入                                                 万元                              355,772.44

             利润总额                                                 万元                               26,788.42
             归属于上市公司股东的净利润                                        万元                               22,216.81

             总股本                                                  万元                              107,387.42
             归属于上市公司股东的每股净资产                                     元/股                                     5.14



                                                                                                            7





            方大集团股份有限公司




            3、公司党建


           （1）开展庆祝建党百年系列活动

                2021年，公司开展了庆祝建党百年系列庆祝活动，切实增强了党组织的创造力、凝聚力、战斗力，进一步激发

            了方大集团广大党员继承和发扬党的光荣传统和实干精神。



            4月24日                                             6月30日

                公司党委组织党员干部观看全国小康题材重点影片                            方大集团党委举行庆祝中国共产党成立100周年暨
           《千顷澄碧的时代》，深入学习中国共产党员干部为脱贫                          表彰大会。方大集团党委第一任党委书记、董事长兼总

            攻坚而努力奋斗的实干精神。此次观影活动为党员干部                          裁熊建明出席会议并发表重要讲话，激励党员干部敢于
            上了生动一课。                                           担当，挑起大梁，将党和方大的事业代代相传。方大集
                                                              团党委现任党委书记、副总裁魏越兴出席会议并讲话，
                                                              公司党委委员、纪委书记、副总裁周志刚主持会议。会
                                                              议对2021年度先进党支部、优秀共产党员、优秀党务

                                                              工作者进行了表彰并重温了入党誓词。








             ■ 观影活动现场



            5月29日

                公司党委开展了党员干部党史学习教育培训活动。

            培训以“学习习近平关于党史重要论述――结合党史学
            习中问题的初步解读”为题，为公司党员干部解读了党
            史学习的重点问题，推进党史学习教育工作走深走实。











                                                               ■ 庆祝建党100周年暨表彰大会现场




             ■ 党员干部党史学习教育培训活动现场




            8





                                                                                           2021年社会责任报告




           （2）实干担当，获得多项荣誉

                2021年，方大集团党委始终以高度的政治责任感坚持企业党建和企业经营同时抓，以党建引领企业发展，不断
            实践党建工作与企业治理有效融合、相互促进、共同提高的可持续发展之路，用实干担当收获硕果累累。方大集团
            党委荣获“先进基层党组织”称号，公司工会小组荣获“全国模范职工小家”称号。
























           （3）深化理论学习，坚定思想信念

                方大集团党委始终遵循党的领导，坚持理论学习，进一步解放思想，更新观念，不断激发党建活力。


            2021年10月29日

                方大集团组织召开学习贯彻“深圳市南山区第八次

            党代会”精神专题学习宣贯会，公司驻深企业各党支部
            党员参加。会议深入解读了党代会报告《挺立潮头，感
            恩奋进，加快建成世界级创新型滨海中心城区，勇当深
            圳建设中国特色社会主义先行示范区标杆》，带领公司

            党员学习新任务、新要求，学深悟透，融会贯通，真正
            用新思想指导新时代的工作实践。

                方大集团党委全面贯彻从严治党的要求，持续推进                         ■ “深圳市南山区第八次党代会”精神专题学习宣贯会现场

            党风廉政建设和反腐败工作，把“反舞弊、反腐败”的
            双反工作推向纵深。公司党员干部、企业经营班子成员
            每季度至少召开一次民主生活会，开展批评与自我批
                                                              2021年11月8日
            评，鞭策广大党员干部不断自我完善、自我提升，不断
            巩固党的纪律建设和党员作风建设，充分发挥党组织和                              党的十九届六中全会在京召开，方大集团积极组织

            党员干部的带头作用，在企业内部营造风清气正、团结                          党员干部学习党的十九届六中全会精神。
            协作，充满正能量的文化氛围。






                                                                                                            9





            方大集团股份有限公司




            4、内控建设


                公司参照《企业内部控制基本规范》，结合经营管理实际状况建立起一套完整且运行有效的内部控制体系，从
            公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、

            资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障，为公司高质量快速发展提供保障。


                  （1）组织开展内控测试，持续优化内控体系

                      测试范围涵盖了智慧幕墙系统及材料、轨道交通设备及系统、新能源和总部基地板块，检查包括资金
                  管理、采购管理、销售管理、存货管理、工程管理等多个重点业务流程，根据内控测试结果对内控体系进
                  行优化完善，定期对内部控制有效性进行评价并出具评价报告。2021年度未发现公司在内部控制设计和执

                  行方面存在重大缺陷。




                  （2）开展专项审计检查，促进管理规范

                      结合公司“高质量发展”的管理精神制定了年度审计计划，切实履行审计工作由点到面的年度目标，
                  对采购招标管理、档案和印章管理、智慧工厂建设、工程管理等业务领域开展了多项专项审计，对重点

                  领域业务进行了全面、多层次、专业性的审计评估，及时识别潜在风险，进一步完善内控体系，促进管
                  理规范。




                  （3）重视审计整改，落实整改措施

                      针对共性问题和新暴露风险发出一一对应的审计整改通知单，要求责任单位及责任人明确整改措施
                  及时间，并通过任务管理系统跟进整改措施落地情况，不定期跟踪整改的落实情况和效果，达到整改闭

                  环效应促进公司业务流程与运营机制不断完善。2021年度未发现公司在内部控制设计和执行方面存在重
                  大缺陷。





            5、廉洁经营



                公司倡导廉洁透明的企业文化，把廉洁经营作为健康发展的重要保证，持续压实廉洁经营的主体责任，筑牢廉
            洁自律的思想防线，营造自律、稳定、可持续发展的企业环境。公司持续推进“反舞弊反腐败”的工作，在企业文
            化方面，定期开展双反廉洁从业培训，提升员工思想觉悟和自律意识 ；在日常工作中，就实质性举报进行调查，并

            提出处理意见 ；在日常经营方面，要求合作供应商签订《合作廉洁承诺书》，共同建设廉洁经营的环境。








            10





                                                                                           2021年社会责任报告



            三、合作伙伴







            1、股东责任


           （1）合理分配利润，持续回报股东

                公司致力于提升股东回报、保护中小股东权益。公司实行持续、稳定的利润分配政策，在综合考虑公司整体经

            营情况、财务状况和发展目标的同时，重视对股东的合理投资回报。自1995年上市以来，除送股、转增股份外，公
            司累计派发现金红利以及4次股份回购的资金总额达15.19亿元（含2021年度现金分红金额）。公司回馈投资者的
            金额超过了从资本市场上融资的金额（14.06亿元），切实履行了社会责任。公司最近三年分红情况如下表所示 ：


                                                                                                      单位 ：元

                                                                                           合计分红金额占分红
                                                                        分红年度合并报表中
                          现金分红金额                          合计分红金额                           年度合并报表中归属
             分红年度                       股份回购的金额                         归属于上市公司普通
                               （含税）                            （含税）                        于上市公司普通股股
                                                                            股股东的净利润
                                                                                             东的净利润的比率
             2021年      53,693,711.35               0   53,693,711.35      222,168,142.53            24.17%

             2020年                  0 142,134,417.40 142,134,417.40       389,344,290.74             36.51%

             2019年      54,413,947.55   88,223,945.70 142,637,893.25       354,342,005.33            40.25%
             小计        108,107,658.90 230,358,363.10 338,466,022.00       965,854,438.60             35.04%




           （2）强化信息披露义务，保障股东知情权

                公司始终坚持打造卓越上市公司的目标，认真学习新《证券法》中关于信息披露的要求，深入分析监管机构对
            信息披露违规的处罚案例，高标准、高质量做好信息披露。2021年度，公司通过指定信息披露媒体《证券时报》、《中

            国证券报》、《上海证券报》、《香港商报》、巨潮资讯网（http ：//www.cninfo.com.cn）发布信息披露公告57份，所
            有信息披露均严格遵守相关程序，备查文件齐全，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公
            司公平信息披露指引》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等法律法规的要求。


           （3）加强投资者关系管理，保持良性互动


                公司高度重视投资者关系，2021年通过网上业绩说明会、网上集体接待日、投资者互动易平台、投资者热线电
            话、电子信箱、发布社会责任报告等方式，加强与各类投资者沟通与交流，聆听投资者意见，解答和反馈投资者的
            相关疑虑，提高公司的透明度，努力与投资者之间形成良好的互动关系，多渠道了解中小股东诉求，保障投资者能

            及时获取有效信息。




                                                                                                           11





            方大集团股份有限公司




            2、客户权益


                公司始终秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持高质量发展，树立“客户为根，服务为本”服务宗旨，
            不断为客户提供更加便捷、高效、优质、安全的服务，以优质的服务与客户建立合作共赢共享机制，努力为客户创

            造更多的价值。

                2021年，公司连续六年被评为“广东省守合同重信用企业”、连续三年入围“深圳500强企业”，并荣获“全国
            优秀外商投资企业―双优企业奖”、“全国优秀外商投资企业―和谐劳动关系促进奖”等荣誉。

                2021年，子公司方大建科承建幕墙系统的深圳前海国际会议中心项目、成都丰德成达中心项目荣获“中国建设

            工程鲁班奖（国家优质工程）”；承建的上海船厂（浦东）区域2E3-2地块9#楼幕墙项目荣获“2020年度上海市建
            设工程‘白玉兰’奖（市优质工程）”；承建的丰德成达中心1#楼及地下室项目荣获“天府杯金奖（省优质工程）”。

                2021年，子公司方大智创被多家地铁公司评为“优秀甲供设备厂家”、“先进委外单位”、“优秀维保单位”、“突
            出贡献单位”等称号，先后收到西安地铁、兰州地铁、郑州地铁、厦门地铁的感谢信。其中，由于方大智创在2021

            年7月郑州特大暴雨灾害中，积极参与郑州地铁的抢修工作，荣获郑州地铁公司“同心抗灾，温情相助”、郑州市防
            汛抗旱指挥部“抗洪救灾彰本色，同舟共济显真情”的锦旗。

                2021年，子公司方大置业连续三年被评为“深圳市房地产开发行业品牌价值企业”、连续两年被评为“深圳市

            房地产开发行业发展潜力企业”。

                相关荣誉的获得，既肯定了公司在遵守法律法规、全面履行合同、健全合同管理制度、强化诚信责任、坚持高
            质量发展等方面工作的成果，同时也有利于企业诚信守约良好形象的推广，增强企业在市场中的竞争力和知名度。







































            12





                                                                                           2021年社会责任报告




                         3、供应商权益


                             公司将诚信经营作为企业发展基石，坚持平等、双赢原则，公司建立了《采购管理制度》、《合
                         格供应商评价和信息管理制度》、《合同风险防范管理办法》等，不断完善采购流程，打造公平、公正、

                         公开的合作平台，尊重并保护供应商的合法权益，推动双方高质量发展。

                             2021年公司智慧幕墙及新材料、轨道交通屏蔽门设备、新能源、总部基地四大产业合计新增合
                         格供应商370家，高品质的完成了各产业经营生产的供应商需求，并且营造了公平的竞争环境。公
                         司持续强化《反舞弊反腐败管理制度》和《投诉举报制度》，继续通过与供应商签订《诚信廉洁承诺

                         书》等方式杜绝商业贿赂的发生，为供应商营造公平、廉洁的竞争环境。

                             2021年，在原有的管理基础之上，公司根据各产业特点和市场的变化，进一步完善供应商管理
                         体系、采购招标管理体系，与不同类型的供应商建立长期战略合作伙伴关系，在保证服务和品质的前

                         提下，提升了公司的市场竞争力。






















































                                                                                                           13





            方大集团股份有限公司



            四、环境与社会







            1、环境保护与可持续发展


                公司关注全球气候变化，积极探索环境友好与企业发展相辅相成的道路，公司从初创开始，就伴随着绿色环保

            的使命感。公司的智慧幕墙、光伏建筑一体化（BIPV）工程、轨道交通屏蔽门系统、太阳能光伏电站等产业都带有
            环保基因。公司结合行业自身特色，将环保理念融入技术创新，相继研发出通风式、光伏式幕墙以及纳米自洁、防
            火蜂窝铝复合板等国家级、省级重点环保新产品，率先在国内研发出具有自主知识产权的地铁屏蔽门系统。公司
           “全高开式轨道交通站台屏蔽门”技术实现空调通风系统能耗降低20%以上，双层呼吸式幕墙系统产品比传统幕墙
            节约能源30%以上。2021年，公司新能源产业太阳能光伏发电1,959.8万度，减少二氧化碳排放近20,000吨，为

            实现“碳达峰、碳中和”目标贡献力量。

                公司建立了环境管理体系，下属多家公司通过了ISO14001环境体系认证，在日常生产经营中认真执行《中华
            人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国
            固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。2021年，公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。


                公司倡导节能减排、安全环保，坚持从基础建设、垃圾废水处理、照明、办公区域绿化等方面全面推行“绿色
            环保”的举措，创造良好、绿色和健康的办公环境。公司提倡绿色办公，减少空调、电脑等用电设备的待机能耗，
            合理设置办公区域空调温度，节约能源。同时，公司建立电子化、网络化、远程化结合的办公模式，通过完善OA

            系统、ERP系统，推动“无纸化办公”，并积极利用视频会议、电话会议替代现场会议，在提高工作效率的同时，
            降低了现场会议的各项成本。







            2、公共关系和社会公益事业


                在创造企业价值的同时，公司坚守初心使命，积极履行社会责任，充分发挥企业帮扶优势，为我国脱贫攻坚战
            取得全面胜利贡献了方大力量，展现了高度的家国情怀和责任担当。公司积极投身各类公益活动，涉及公益助学、
            抗击非典、资助农村医疗、赈灾救灾、环境保护、精准扶贫、防控抗击新冠疫情等诸多方面，累计投入社会公益事

            业的资金超过1.53亿元。2021年公司用于社会公益事业的资金合计337.92万元，其中向南昌大学教育发展基金会
            捐资300万元，用于南昌大学图书馆建设改造提升项目。同时，公司积极响应国家巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振
            兴的号召，向深圳市南山区慈善会捐资10万元，用于广东省扶贫济困活动 ；投入资金26.92万元，用于南昌方大希

            望小学新建塑胶跑道、停车棚、教学设备，改善教育设施设备等。今年7月郑州遭受特大暴雨灾害，地铁线路被淹，
            子公司方大智创连夜组建抗洪抢险突击队，昼夜鏖战，奋力冲锋，为郑州地铁的恢复正常运行贡献了方大力量。







            14





                                                                                           2021年社会责任报告






                未来，在实现强国梦的奋斗路上，公司仍将积极承担社会责任，做好企业公民，积极助力乡村振兴，在乡村发

            展、教育、健康等多个维度开展公益行动，助推巩固脱贫攻坚成果，为全面推进乡村振兴事业作出新的贡献。
























































            3、诚信纳税



                诚信纳税是企业信誉的重要组成部份，是企业一笔宝贵的无形资产。公司自成立以来，一直坚持“守法经
            营、依法纳税”的经营理念，多次荣获全国优秀外商投资企业――双优企业称号。2021年度，公司累计缴纳税款

            52,913.48万元，严格履行上市公司的社会责任。









                                                                                                           15





            方大集团股份有限公司



            五、员工与安全







                员工是公司发展的基石，也是公司最大的财富。公司始终坚持“以人为本”，尊重员工权利，重视人才培养，鼓
            励员工进行技术创新，努力为员工建立一个公平、公正、公开的发展环境，给员工创造“在快乐中工作，在工作中
            快乐”的氛围。

                公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法成立了工会，涉及到员工切身利益的事情均

            通过职工大会民主表决。在劳动安全、卫生制度、社会保障等方面一直严格遵守国家和地区的规定。截止2021年底
            公司在职员工2959人，其中博士2人，硕士25人，本科913人，本科以下2019人。





            1、人才选聘


                公司在招聘、选拔、升职、员工发展、福利和劳动合同等方面杜绝任何形式的职业歧视和地域歧视。坚持“人
            岗匹配，人尽其才”的用人原则，确保招录的员工“进得来，留得住，用得活”。公司通过网络招聘、校园招聘、现

            场招聘、猎头招聘、校企合作、内部推荐、社交招聘等不同的渠道招贤纳士，确保所有符合岗位任职资格的人员都
            有公平的就业机会。

                为积极响应国家促进就业号召，公司大力通过社会招聘与校园招聘引进人才，全年共计招聘入司903人。同时，
            积极组织策划2022届毕业生的校园招聘，2021年下半年分别前往全国30余城市的近百所高校进行校园招聘，在招

            聘过程中，为避免疫情反复影响，公司积极采取线上视频面试的方式，减少了疫情传播风险。






























             ■ 方大集团2022届校园招聘现场




            16





                                                                                           2021年社会责任报告









                    为帮助在校毕业生尽早了解就业市场，在
                校期间更有针对性的对学业和个人进行规划，公

                司分别接待了来自哈尔滨工业大学、暨南大学、
                广东理工大学的教授和学生，并就学生关心的问
                题作了深入交流和沟通，为在校大学生的职业生

                涯规划提供指导，也为学校教学提供了参考。
                                                               ■ 公司接待哈尔滨工业大学师生


















             ■ 公司接待暨南大学师生                                      ■ 公司接待广东理工大学师生







            2、薪酬与福利



                公司将员工视为企业的核心资源，重视关怀员工。为吸引、留住和激励公司发展所需的员工，公司提供在同行
            业中具有相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科学、公正的绩效管理机制，使表现优秀的员工得到相应的回报。

                公司重视保障员工的权益，员工薪酬从未出现拖欠的情况。除了为员工缴纳各项法定的社会保险与住房公积金

            外，公司还为一线管理人员与生产人员额外购买了商业保险 ；为了保证员工餐食安全，公司在全国各生产基地均建
            立了员工食堂，实行生产一线员工免费就餐、管理人员餐费补助 ；为了方便员工子女入学、享受当地政策福利，公
            司积极为深圳、东莞、南昌、成都等地员工办理落户申请，减少后顾之忧。

                公司作为深圳市人才安居重点单位，向政府相关部门申请公租房77套，为员工提供住房保障。鉴于公租房的数

            量有限，2021年公司积极向政府申请住房补贴款近148万元发放给员工。此外，为了提高稳定性和归属感，公司还
            为一线员工、新入职员工提供住宿、住房补贴，降低他们的生活成本。

                公司关爱每一位员工的身心健康，每年定期组织全体员工体检、一线员工职业病专项检查，提醒员工重视并管
            理自己的健康状况，不断提升健康水平。




                                                                                                           17





            方大集团股份有限公司




            3、职业发展与成长


           （1）搭建不同层次的晋升渠道，提升职业发展空间

                公司提倡“造物先造人”的理念，注重员工的培养，鼓励员工根据自身能力和个人兴趣自由成长，并为员工搭

            建不同层次的晋升渠道，提升职业发展空间。

                根据公司建立的考核、晋升、奖励机制，公司每年组织员工参与国家级的专业技术资格职称评定及公司内部技
            术等级评定，对取得国家注册资质及专业技术职称的员工进行补贴，2021年发放补贴金额为233余万元，充分调动
            了技术人员的工作积极性和创造性。


                为传承公司“创一流企业、创一流产品、创一流服务”的企业文化，公司每年都开展方大工匠、优秀员工、卓
            越经理人、先进班组等形式多样的内部评优表彰，同时积极鼓励员工参与社会评选，以弘扬方大工匠精神，发挥示
            范带动作用，激发广大员工学习先进的积极性。













































             2021年度“方大工匠”评选现场










            18





                                                                                           2021年社会责任报告




           （2）建立完善的培训管理体系

                公司建立了完善的培训管理体系，包括新员工入职培训、专业技能培训、管理能力培训等，提升员工综合素质
            和专业能力。公司建立了专属的内部讲师团队，努力营造“比、学、赶、超”的良好学习氛围。2021年虽然受疫情
            反复影响，但是公司依托线上学习平台，先后共计开展了管理、生产、安全、技术、质量、财务、法律、廉政等多

            个领域的649项培训，培训总课时52,491.1小时，人均培训时长达31.99小时，共计培训15,985人次。

                公司每年招聘大批应届毕业生作为储备人才，为帮助他们快速的从“校园人”走向“职业人”，公司量身定制了
            一套培养方案，通过职业化外训、公司内训、现场参观、经验分享等方式，帮助新员工尽快掌握职业能力和岗位技
            能，较好地融入公司、更快地适应职场环境。











































             2021年员工培训现场



           （3）积极参与行业协会人才评选，传递职业正能量


                2021年公司员工安亚军、张建辉、唐齐等6人荣获“中国建筑工程装饰获奖工程优秀项目经理”称号，吴三
            宜、刘志昆、吴均雪等6人荣获“广东省建筑装饰工程优秀建造师”称号，魏越兴、白伟荣获广东省优秀建筑装饰
            工程“优秀项目经理”称号，邝黎丹、余思情荣获南宁轨道交通“安全质量管理标兵”称号，肖绪刚被评为“深圳
            市百优工匠”，公司被授予“深圳工匠培育示范单位”。





                                                                                                           19





            方大集团股份有限公司




            4、企业文化活动


                2021年12月28日，公司成立三十周年庆典大会在深圳方大科技大厦隆重举行，庆典以“勇立潮头、感恩奋
            进”为主题，以三大篇章回顾发展历程，表彰实干荣誉，畅想美好未来。展现了方大人实干创新、拼搏进取的奋斗

            精神。












































             公司成立三十周年庆典大会





                为丰富员工文化生活，提升企业活力，公司每年通过员工访谈和问卷调查的方式制定全年的企业文化活动方
            案。2021年受新冠疫情反复影响，为减少人员聚集，公司取消了大部分的线下活动，以发放礼品卡等形式替代“生
            日会”活动。在疫情得到有效控制的期间，为庆祝公司成立三十周年，公司举办了“风雨同舟三十载――我与方大

            共成长”主题征文活动，组织策划了“方大杯”文体比赛，包含篮球、足球、羽毛球、拔河等比赛，有效地帮助员
            工疏解工作压力，促进沟通交流，增强了公司的凝聚力。同时公司的篮球、足球、羽毛球等协会每周定期组织活动，
            并积极参与社区组织的各类比赛活动。









            20





                                                                                           2021年社会责任报告





























             篮球协会活动
























             足球协会活动























             羽毛球协会活动






                                                                                                           21





            方大集团股份有限公司




            5、安全生产


                公司坚持“居安思危，预防为主”的原则，构建安全风险分级管控与隐患排查双重预防体系，加强应急救援队
            伍建设，强化应急演练和培训，排查整治各类隐患，降低安全风险，预防事故发生。

                2021年，公司安全生产委员会与下属子公司签订了《安全生产责任状》，继续把子公司安全生产及营运管理工

            作纳入年度考核，从上至下端正管理者的思想，促进安全工作进一步完善。在公司安全生产委员会的统筹管理下，
            各子公司依据产业特点制定了年度安全生产工作计划和人员培训计划，并按制度落实公司、部门、班组三级安全教
            育，安全培训实现覆盖公司全员。

                组织全集团各企业开展“安全生产月”活动，构建平安健康的企业安全文化，培养全体员工对安全生产和安全

            营运的认知，养成良好的安全生产及营运行为习惯。遇法定假日、恶劣天气等均组织专项安全检查、消除安全隐患，
            各子公司分别组建应急救援团队，并开展消防应急演练。





































             安全生产月活动




                新冠疫情尚未结束，公司按照属地政府相关政策要求，严格执
            行疫情防控措施。为更好的落实疫情防控，公司开展员工健康管理，
            根据疫情防控形势严格落实健康日报、周报制度，并做好员工流动
            管理，在建项目工地、各地工厂、商业楼宇等人员密集场所均制定

            了疫情防控方案，根据疫情形势分等级采取防控措施。

                                                                         方大建科被评为“抗击新冠肺炎疫情先进单位”

            22





                                                                                           2021年社会责任报告



            六、创新发展






            1、质量管理


                公司始终将质量管理作为提升企业市场核心竞争力的关键，积极、广泛地开展QC小组活动,不断完善质量管理

            体系,提升产品质量,降低生产成本, 提高效率和效益。高度重视质量战略和质量创新发展工作,多渠道多举措确保公
            司严格按照ISO9001质量保证体系、ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系运行,多年
            来推行样板引路、首件验收制度,提升了大面积施工质量。建立质安管理平台，加强对一线人员的日常管理，提高项

            目管理人员的工作效率和信息化的管理手段。

                公司成立30年来，一直注重对“工匠精神”的挖掘与培育，积极倡导、传播、践行工匠精神，每年举办“方大
            工匠”技能比武大赛，不定期举办“方大讲堂”培训，持续提高员工的理论知识和操作技能水平，造就一支结构合
            理、技术精湛、作风过硬的技能人才队伍。2021年公司荣获“深圳工匠培育示范单位”，方大建科总经理魏越兴荣

            登“2020粤港澳大湾区企业创新力榜单――创新杰出人物榜”，公司多名员工荣获“深圳百优工匠”称号。




















                方大集团三十年来深植“方大工匠”精神，将方大品牌打造为行业著名品牌，“方大FANGDA”商标被评为中
            国驰名商标，方大集团下属企业方大智创科技有限公司的“城市轨道交通站台安全门”产品荣膺国家工信部发布的

            全国制造业单项冠军，凭借在轨道交通屏蔽门系统产业的领航地位，连续三年入选“深圳行业领袖企业100强”，荣
            获“第二届深圳品牌百强企业”、“深圳市质量诚信单位”。在深圳垒实高质量发展高地的关键时期，公司将继续坚持
            以质量与品牌为楫，奋进在质量强国、品牌强国建设之路上。




















                                                                                                           23





            方大集团股份有限公司




            2、管理创新


                公司积极响应国家“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的基本方针，立足实际，找准定
            位，突出特色，努力推进管理精细化、业务信息化等工作的提升。


                2021年公司紧扣“高质量发展”的主题，重塑管理组织，构建适合研发新技术、新产品的内部架构，科学制
            定生产计划，狠抓执行力和工作落实，制定各类管理工作规章，强化和落实企业内外部风险管控，加强供应商管理、
            供应链管理、招投标管理、合同管理等，并全面对OA流程进行整合、清理，充分利用信息化提高管理透明度，提
            升管理效率。


               《2021中国上市公司创新指数报告》以中国A股上市公司为样本，选取2384家A股公司为评估对象，公司凭
            借突出的创新实力，连续三年荣登中国上市公司创新500强。












            3、技术创新



                公司秉承“科技为本，创新为源”的经营理念，坚持走科技创新发展道路，自主创新能力和技术水平始终居于
            国内同类企业前列。公司以市场为导向，不断提高企业自主创新能力和产业竞争力，发展“节能、环保、低碳”产
            业。


                2021年，公司集中精力整合创新资源，推进企业创新探索，促进创新要素与生产要素有机衔接，从技术创新入
            手，积极推动智能制造、机器人、物联网、AI、VR+AR、大数据等先进技术的引进和应用，已取得初步成果。

                公司致力于自主知识产权产品的研发，提升企业核心竞争力。2021年，公司新申请专利75件，新授权专利56

            件，公司自主研发新产品、新技术“B基于BIM技术的曲面优化算法研究”、“槽式预埋件开发利用的研发”、“新型
            节能的折线型单元系统的研发”、“新型装配式玻璃幕墙系统研发 ”、“改性PVC复合膜在铝单板上的应用研究”、“纳
            米复合型保温隔热铝单板的研究开发”、“新一代屏蔽门控制系统”、“新型绝缘结构全高站台门”、“吊挂式结构吸收
            土建沉降的屏蔽门研发”等35项。2021年公司加大研发投入，研发费用15,297.36万元，同比增长6.53%，占营

            业额的4.30%。2021年子公司方大建科、方大智创、方大江西新材料陆续开展智能工厂建设，采取产品自动化焊
            接、自动化打胶、自动折弯、角成型等智能化生产，促进工艺技术水平及产品质量提高，降低员工劳动强度、提升
            产品品质效率和市场竞争力。












            24





                                                                                           2021年社会责任报告







































             智能化自动焊接、自动打胶、自动折弯、角成型生产线




                2021年子公司方大智创获得广东省工程技术研究中心认定，方大江西新材获得江西省企业技术中心和南昌市工
            程技术研究中心认定，方大智建获得松江区企业技术中心认定。方大建科和方大智创分别荣登2020年粤港澳大湾区
            企业创新力榜单和企业创新纪录。





































                                                                                                           25





            方大集团股份有限公司




            4、信息化建设


                近年来，5G、大数据、云计算、人工智能、物联网等技术加速创新，日益融入公司产业发展的各领域全过程。
            2021年公司通过统筹规划IT战略和信息化体系，利用互联网技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，促进数字

            技术与产业技术深度融合，为公司产业赋能。

                2021年，公司利用云计算平台完成公有云与私有云的混合部署，通过SD-WAN构建一张高效、安全、稳定的
            智简网络，实现全国多网点统一管控，大大提高企业互联效率 ；通过推行BI报表平台，逐步完成历史线下报表向线
            上报表的转换，为决策分析及时提供数据，提升整体决策效率 ；利用信息技术打造公司数字化展厅，全面提升公司

            品牌形象。

                2021年，在智慧幕墙全产业链大力推广项目管理平台PMS系统和生产管理平台MES系统的应用，逐步完成
            全产业链业务流程线上化目标，达到设计、工艺、采购、成本、供应商、生产、项目等环节信息共享、数据统一，

            实现智慧幕墙产业精细化、数字化管理能力 ；轨道交通屏蔽门产业根据公司发展战略，为了实现独立规范化管理目
            标，完成IT基础架构、协同办公OA系统及财务EAS系统的独立部署 ；新材料产业通过对生产管理平台MES系统
            的升级改造，实现上下游数据对接，从而进一步提升工厂透明化管理，有效实现降本增效目标。

                未来公司将进一步完善信息化建设，以价值创新为目的，用数字化技术驱动业务变革，逐步向数字化、网络化、

            智能化迈进，助力公司实现高质量发展目标。









































             公司信息化系统


            26





                                                                                           2021年社会责任报告










































             公司信息化系统












































                                                                                                           27





            方大集团股份有限公司



            七、未来展望







                2022年，跨过而立之年的方大集团，站在新的发展起点，直面更加高远的明天，将继续以只争朝夕的创业者姿
            态，以锐意进取的创新者角色，以勇于担当的奋斗者本色，继续凝心聚力推动公司高质量可持续发展。

                未来，公司将继续不遗余力地承担社会责任，坚持绿色发展，积极增加节能环保的研发投入，建设资源节约型
            和环境友好型项目，促进公司与环境、社会的协调、和谐发展。


























































              ■ 方大集团 ：深圳方大城







            28


