






                                       中联重科股份有限公司

                                     2018 年度社会责任报告




                                                     前            言


                         1、企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担


                   起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与社会协调、可持

                   续发展。社会责任包括商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者


                   的合法权益、节约资源、社会公益等。


                         2、中联重科股份有限公司（以下简称“中联重科”、“中联”“公


                   司”或“本公司”）发布《中联重科股份有限公司 2018 年度社会责

                   任报告书》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述本公


                   司响应国家号召，落实科学发展观，把社会责任融入企业经营，构建

                   和谐社会的具体行动。


                         3、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公


                   司法》和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的


                   具体情况编制的，经公司第六届董事会第二次会议审议通过。




                                          第一章            综        述




                         中联重科股份有限公司创建于 1992 年，2000 年 10 月在深交所


                   上市（简称“中联重科”，股票代码 000157）， 2010 年 12 月在香港


                   联交所上市（股票代码 01157），主要从事工程机械、农业机械等

                   高新技术装备的研发制造。


                         公司注重在全球范围内整合优质资源，已覆盖全球 100 余个国家


                                                            1










                   和地区，在“一带一路”沿线均有市场布局。产品远销中东、南美、


                   非洲、东南亚、俄罗斯以及欧美、澳大利亚等高端市场。公司在东亚、

                   东南亚、欧洲等全球近 20 个国家建有分子公司，在意大利、德国、


                   巴西、印度、白俄罗斯投资建有工业园，并在全球设立 50 多个常驻


                   机构，实现了公司“走出去”和本地化运营的海外发展战略落地，为

                   未来带来了新的发展机遇。


                         中联重科始终秉承“企业价值源于社会”价值观。2018 年，中


                   联重科始终恪守一位企业公民应尽的责任与义务，在回报投资者、为

                   国家创造巨大经济效益的同时，积极投身社会公益事业，积极保护员


                   工、供应商、客户、消费者权益，致力于资源节约型、环境友好型、


                   创新驱动型企业建设，以实际行动力行可持续发展战略。




                                            第二章        股东和债权人权益保护




                         一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要


                   求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公


                   司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东

                   和债权人的利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市


                   公司治理的规范性文件基本不存在差异。


                         2018 年度，公司召开股东大会 1 次。股东大会在保证合法、有

                   效召开的前提下，采取网络投票方式，为股东参加会议提供了便利；


                   股东大会在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的


                   表决进行了单独计票，单独计票结果在股东大会决议中一并进行了披

                                                            2










                   露。


                         报告期内，公司持续加强董事、监事、高级管理人员及员工培训

                   学习，培训内容包括资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典


                   型案例等，确保公司董事、监事、高级管理人员守法合规，尽职尽责。


                         在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的

                   工作人员（包括直属部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、


                   制度，进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上


                   市公司信息披露质量、维护投资者、债权人合法利益的高度，充分发

                   挥公司职能部门的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进


                   一步规范信息披露的程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于


                   信息传递、审核、披露流程规定，杜绝选择性信息披露，确保公司信


                   息披露的及时、真实、准确、完整、公平。

                         二、及时披露公司信息，积极维护投资者关系


                         2018 年度，公司在深交所披露临时公告 71 个、定期报告 4 个，

                   公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、重大投资、股权激


                   励等事项进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信


                   心。


                         2018 年度，在坚持公平和保密的原则基础上，公司共计接待各

                   类投资者约 230 家（人次），并参加了湖南省上市公司协会举办的投


                   资者网络沟通会。通过与投资者的沟通，确保了信息畅通，建立了公


                   司与投资者之间良好的互动，树立了良好的市场形象。

                         三、为国家和股东创造丰厚的经济效益，积极回报股东和投资者


                         公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠


                   诚度不断提高，公司经营质量稳步巩固，成为国家基础建设所需重大

                                                            3










                   装备的重要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚的经济效


                   益。公司坚持每年都实施现金分红，上市十八年现金分红二十次，是

                   行业内唯一每年都进行现金分红的公司，2018 年公司实施了 2017


                   年度利润分配方案，每 10 股派 2 元（含税），派发现金红利 15.59


                   亿元；截至 2018 年 12 月 31 日，公司上市以来累计派发现金红利

                   118.05 亿元，股票红利 37.61 亿元，转增 24.97  亿股。公司将一如


                   既往秉承企业文化，诚信规范，担当责任，为股东、为社会创造更多


                   的价值和回报。




                                     第三章  保护职工权益  提升人力资源价值





                         2018 年，公司人力资源管理工作从管控向赋能转型，以“变革

                   推动者、业务伙伴、员工领跑者”为角色定位，助推公司转型升级。


                   重点围绕分配与激励模式优化、优秀人才培养与发展、人力资源管理

                   模式转型升级等工作持续提升员工满意度、员工队伍凝聚力与核心战


                   斗能力，助力企业与员工共赢。


                         一、建立健全合法的制度体系，保障员工权益


                         严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，规范员工

                   劳动合同的签订、变更、解除、终止手续及流程，劳动合同签署率达


                   100%；依法依规制修订考勤、福利规章制度；依法按时、足额为员


                   工缴纳五险一金等各项社会保险，做到社会保险全覆盖。

                         提供个性化福利，除常规节假日外，提供包括驻外员工探亲假、


                   司庆假、生日假在内的多元化带薪休假制度；免费提供工装洗涤、班


                   车、工作午餐及配备设施齐全的员工公寓，全方位为员工工作、生活

                                                            4










                   提供便利；关注员工身心健康，提供全员免费健康体检，并对接触职


                   业危害因素岗位的员工组织到定点资质医院进行“上岗、离岗和岗中”

                   职业健康体检，岗中体检一年一次，为员工持续发展提供原动力，持


                   续提升员工敬业度。


                         二、完善优化激励机制，调动员工积极性，激发潜能

                         基于“激活”、“激励”、“激发”三大原则，建立了可持续发展、


                   有竞争力的激励机制。科研人员激励全面实施，研发人员收入与产品


                   市场表现挂钩，产品研发“与市场共生、与产品共存、与社会共享”；

                   技术工人计时制薪酬变革，搭建培育“工匠”的平台；服务人员薪酬


                   改革，关注客户满意度提升；管理人员薪酬变革，收入与市场接轨；


                   推动骨干股权激励计划，使员工与企业发展休戚与共，形成利益共同


                   体；逐步实现了激励机制由点到线到面的立体延伸。

                         通过薪酬变革，激发员工潜力，提升组织活力，引导管理人员关


                   注组织绩效和个人绩效提升；引导技术人员专注于技术本身，提升研

                   发能力与业绩；引导服务人员回归服务本质，提升工作技能，为客户


                   提供便捷、高效的服务，进一步加强销服联动。


                         三、制定路径清晰的人才发展体系，提升员工能力，助推成长


                         持续开展多元化校企合作，为学生提供就业机会，为企业培养实

                   用型技能人才。与湖南工业职业技术学院共建了“工程机械中联学院”，


                   在大学工程机械制造类专业建设和课程开发、实训基地建设、海外人


                   才培养等方面进行合作；与衡阳技师学院共建“中联电气班”，委派

                   技术、管理专家参与课程开发与教学，共同组建专家队伍及课题开发


                   项目组，探讨具有职业特色的教学组织形式与方法；与德国一些大学


                   合作，对中国留学生定向培养并提供就业机会，推动回流到国内发展。

                                                            5










                         同时，进一步完善任职资格管理体系，畅通员工职业发展通道，


                   助推科研人才、技术工人专业人才梯队建设，促进员工胜任能力与工

                   作业绩提升，多渠道、全方位提升员工能力，为企业的持续发展助力。


                         四、以人为本，保障员工职业健康


                         1、构建安全生产责任体系，落实企业主体责任。

                         公司严格执行各类安全生产法律法规要求，不断建立健全安全生


                   产责任制度体系，通过安全专项考核和安全生产责任制考核来加强安


                   全管理。同时，公司建立并完善各类安全管理制度，规范各类日常安

                   全管理工作，确保安全目标实现。


                         中联重科安全管理实行分层管理原则，总部负责政策引领、指标


                   制定、过程监控、资源协调、年度考核，各经营单元负责具体安全工


                   作的开展。为确保企业的主体责任得以充分落实，集团和下属经营单

                   元层面都建立了安全生产委员会，构建了严密的安全管理网。公司董


                   事长任公司安全委员会主任，各经营单元总经理任各经营单元安全委

                   员会主任，负责各自责任区域的安全管理工作。


                         2018年，公司着力推进标准化升级工作，要求各经营单元分阶


                   段升级，三级园区升级为二级园区，二级园区升级为一级园区。目前，


                   三个园区正在积极开展二级升一级的前期筹备工作，两个园区已经完

                   成了三级升二级的前期自评工作，正在等待评审验收。


                         通过推行安全生产标准化管理，公司在安全生产预测预警管理、


                   隐患排查治理管理和事故统计分析管理方面，与国际先进的安全管理

                   体系接轨。2018年，公司获湖南省安全生产工作  “优秀企业”称号


                   和长沙市高新区2018年度安全生产先进单位称号。


                         2、重视职业健康管理，保护员工生命健康。

                                                            6










                         公司高度重视职业健康管理工作，认真执行相关法律法规的要求，


                   努力改善员工作业环境，降低职业危害风险。通过加强日常监督检查，

                   建立健全职业病预防管理制度，使用劳动防护用品，开展职业病危害


                   因素检测评价、职业健康体检、职业健康监护等工作，有效避免了员


                   工职业危害风险。




                                  第四章        供应商、客户、消费者权益与环境保护




                         中联重科与供应商坚持“合作、共赢”的核心理念，与客户和消


                   费者秉承“成就价值，共同成长”的服务理念，增加环保节能资金投


                   入，确保达标合规排放，积极承担可持续发展与节约资源责任、环境


                   保护和维护自然和谐的责任。

                         一、加速推进供应链管理平台建设，与供应商建立战略合作联盟


                   关系

                         2018 年，中联重科继续围绕装备制造主业，优化资源配置，做


                   强工程机械，做优农业机械，实现了有质量、稳健的增长。


                         1、整合优质供应商，与供方形成长期战略合作联盟，建立稳定、


                   高效、低成本的供应链体系。2018 年，公司重点开展降本增效工作，

                   对供应商进行分级管理，从 Q 质量、C 成本、D 交付、S 服务、L 发


                   展等维度开展供应商业绩评价，并根据评价结果对供应商分级优化，


                   实现动态管控。制定采购配额分配管理办法，按管理办法计算各供应

                   商配额，按配额自动分配订单，做到阳光商务，廉洁交易，使供应商


                   销售成本降低。通过业务整合，帮助供应商提升规模，进一步降低运


                   营成本。与优质供应商签订战略合作协议，明确双方合作的权利与义

                                                            7










                   务，与供方合作共赢关系更加凸现。


                         2、持续完善供应链管理平台，实现供应链管理信息化。公司一

                   直致力实现搭建高效的供应链管理平台，在供应链管理建设方面持续


                   改善。2018 年，公司在现有 SAP 系统整合的供应链体系基础上，建


                   立规范的招投标平台，使供应商清楚了解采购规则、招标程序和标准、

                   方法，实现与供应商紧密对接，大幅提高招标采购工作效率。2019


                   年，公司将加快关键零部件尤其是进口关键零部件的国产化进程， 协


                   同双方发展战略目标，从原有的供配套交易关系向长期互惠共赢的战

                   略联盟关系转变。


                         二、追求卓越质量，依法履行产品质量责任


                         公司始终奉行“品质卓越，表里如一”的质量管理理念,秉承“品


                   质典范，中联创造”的质量方针，以顾客需求为导向，持续改进产品

                   质量、提升管理水平。公司生产的产品均认真贯彻实施国家、行业和


                   地方的现行标准，且企业标准严于上述标准。

                         1、持续开展质量文化建设。2018 年，公司通过开展“卓越绩效


                   管理及质量意识培训”、“质量研修班”、“质量季”、“三不”、“质量


                   问题曝光”等活动，不断强化全员质量意识。通过开展技术工人质量


                   K 值考评、内外部质量损失全面代价管理等工作，进一步夯实各部门

                   与各级人员的质量职责。


                         2、强化运维一体化管理体系。公司一直重视体系建设，通过多


                   年融合与优化，建立了涵盖质量、环境、职业健康安全、测量及 3C

                   强制性认证体系的一体化管理体系。2018 年，通过开展一体化体系


                   管理评审、内部审核、聘请外部认证机构进行第三方审核等系列活动，


                   确保公司质量、环境、职业健康安全等管理符合法律法规、体系标准

                                                            8










                   及各相关方要求。


                         3、进一步完善质量管理模式。2018 年，公司继续强化“分层矩

                   阵管控”质量管理模式，集团质量部门采取“宏观+微观、指导+考


                   核、受理+处理”的管理方式，统一建立质量指标目标管理、质量改


                   善闭环管理、质量检查与考评等机制，实现质量管理的跨线联动、整

                   体提升。经营单元通过分解质量目标、细化质量工作计划、考核责任


                   驱动等举措，对全过程实施监控，实现全面质量管理的有效落地。集


                   团质量部门坚持质量月度例会制度，按月推进、检查各项质量重点工

                   作。全年共召开 11 次质量管理月度例会和 8 次质量专题会，对各单


                   元开展半年度、年度两次质量工作综合检查、3 次整机油漆现场巡回


                   检查、4 次质量考核评分（按季），质量管理工作更加量化细致、科


                   学合理。

                         4、健全质量改善机制。公司坚持以顾客需求为导向，持续推动


                   质量改善。2018 年，通过开展质量墙建设、质量 K 值考评、产品交

                   付标准制修订等专项工作，及时在厂内拦截问题并完成整改。通过在


                   全公司范围内开展 QC 小组、合理化建议、金点子提案等活动，引


                   导员工积极参与质量改善并给予适当奖励，营造全员参与质量改善的


                   良好氛围。

                         三、坚持提升管理，持续优化，为客户创造最大价值


                         2018 年，中联重科全面优化平台和体系，推行“三维矩阵管理”


                   模式，搭建公司、经营单元以及大区为一体的三级管理模式，推进全

                   面贴近市场的营销体系，构建了适合国际化发展的组织设置和项目管


                   理架构，优化流程，提高效率，为客户创造最大价值。


                         1、完善服务网络与服务管理，提升客户满意率。2018 年，公司

                                                            9










                   坚持“以客户和市场为中心”的经营方针，始终将客户满意度作为重


                   要考核目标，建立了体系完善的营销和服务网络，针对市场与服务实

                   地调研，全方位、多层次提高客户满意率。为提高服务及时性，最大


                   限度满足客户对不同服务的需求，中联重科不断提升服务网络的覆盖


                   的广度和深度，网点设施更趋合理完善。国内各服务网点常驻专职服

                   务工程师近 3000 余名，配备 1500 余辆专用服务车。海外区域市场


                   服务网点不断扩展，已建立 150 家服务站，辐射美国、英国、意大利、


                   荷兰、印度、韩国、澳大利亚、巴西、俄罗斯等 50 多个国家和地区。

                         为更好地服务客户，2018 年持续优化各事业部 CRM 平台、CC


                   全媒体平台、大数据监控平台“三大支持平台”，实现服务业务实时


                   监控；优化升级中联 E 管家，强化客户联动，实现设备管理智能化、


                   服务业务移动化；“服务之家”服务号投入运营，实现售后服务零距

                   离，提升服务效率；中联重科商城稳步运营，保障了客户与中联多渠


                   道联系，极大地满足客户的“快速便捷”需求。

                         2、强化服务技能培训与硬件设施配置，提升客户服务水平。长


                   期以来，中联重科一直致力于“金牌”服务团队的打造，现有服务工


                   程师大部分拥有机械及相关专业大学专、本科及以上学历，资质、技


                   术过硬，100%经过系统化、专业化培训，并通过严格考试，持证上

                   岗。同时，中联重科为每位服务工程师配备常用工具包，服务车配备


                   服务车标准工具，服务站点配备服务站标准工具，保障中心配备保障


                   中心标准工具。为定期对客户设备进行全面检测维修，公司配备了专

                   用服务抢修检测车，拥有液压系统数字检测仪、液压油质检测仪、材


                   料探伤仪等先进检测仪器，将加快故障判断、缩短故障解决时间。


                         3、持续升级服务品牌，高效服务客户。2018 年，公司推出“诚

                                                            10










                   服务，心关爱”服务品牌，通过服务体系的升级调整，构建了以客户


                   满意为导向的评价考核、薪酬管理与星级评聘体系，让服务工程师专

                   注于服务，回归服务本质，为客户提供“全过程、全天候、全方位、


                   全身心”的高效服务。


                         中联重科已连续多次获得国家《商品售后服务评价体系》标准认

                   证的售后服务五星级证书，连续多年荣获“全国售后服务功勋企业”、


                   “全国售后服务十佳单位”、“全国售后服务特殊贡献单位”、“劳动保


                   障诚信示范单位”、“消费维权先进单位”、“用户满意产品”、“用户满

                   意服务单位”等荣誉称号。


                         四、加大环保投入，助力“蓝天保卫战”


                         公司认真践行“以人为本，绿色制造”的安环管理方针，加强环


                   境和生态保护，严格遵守国家和地方法律法规要求，不断加大环保投

                   入，积极落实企业环保社会责任，全年共投入环保技改资金6000余


                   万元。

                         2018年，公司对所有园区的环保设施状况开展摸底、清查，确


                   保各产业园区环保设施均能正常运转，且能达到设计排放要求，并按


                   要求编写了环境突发应急预案。公司委托有资质的技术服务机构，对


                   各园区的废水、废气、噪声的排放情况进监督检查并向当地环保部门

                   备案、公示，并严格按照危险废物管理的相关规定加强日常管理，确


                   保危险废物管理合规、合法。为坚决打赢蓝天保卫战，在各园区启动


                   挥发性有机物（VOCs）末端治理项目，用于净化涂装生产废气，确

                   保达标排放。同时，公司积极推进产业智能升级，在新建、筹建的园


                   区中，全部使用环保、节能、生态的智能设备，尽量减少“三废”排


                   放，为环保事业贡献自己的一份力量。

                                                            11










                                        第五章  以人为本               积极担当社会责任




                         2018年，公司在精准扶贫、爱心助学、设备捐赠、内部救助、


                   残障帮扶等方面累计投入资金超过800万，惠及贫困学子、残障人士、


                   困难群众、困难员工4000余人。

                         一、助力精准扶贫


                         中联重科将精准扶贫作为企业履行社会责任的重要方式和途径


                   之一，并且注重发挥工程机械行业优势，因地制宜，确保扶贫措施能

                   落地、能发挥作用。


                         湖南省常宁市官岭镇竹塘村是一个以山地为主的相对贫困村落，


                   为了落实党中央、国务院关于乡村振兴战略计划，加快新农村建设步


                   伐，帮助该村建设美丽乡村、实现村民共同富裕的目标，中联重科向

                   竹塘村经济发展专业合作社捐助总价值300余万元的6台挖机，发展


                   蔬菜种植产业，打造品牌农业。

                         中联重科是湖南省“精准扶贫”三年攻坚计划后盾单位，通过捐


                   赠资金在省级贫困村――常德市汉寿县崔家桥镇东仓铺村开展精准


                   扶贫，协助当地贫困群众参与技术培训，拓宽就业渠道，修建村级公


                   路等基础设施，直接惠及村民1千余人。

                         中联重科还先后在湖南省长沙市上善助残服务中心、阳光特殊儿


                   童服务中心和安徽省芜湖市儿童福利院等机构开展爱心活动，向残障


                   人士或困难家庭留守儿童提供爱心帮扶，向他们捐赠电脑、图书和生

                   活物资。并先后在湖南师大附中、湖南常德市鼎城区浦沅实验学校、


                   湘潭县青山桥镇红旗中学开展教育扶贫，捐赠助学资金或文具、校服、


                   书籍等物资。

                                                            12










                         中联重科作为湖南省慈善总会“爱心改变命运”慈善助学项目的


                   发起单位，每年向项目进行捐赠开展教育扶贫，已连续实施16年。

                   2018年捐赠200万元，16年累计捐赠款项2400余万元，是“爱心改


                   变命运”项目中捐赠资金最大、资助学生最多的爱心企业，活动累计


                   帮扶45000多名贫困大学新生顺利入学。

                         二、关爱困难群体


                         源于中联重科“安居乐业，融洽祥和，知书达礼，生机勃勃”的


                   企业发展愿景，2004 年年初，中联重科帮困基金管理委员会成立，

                   救助的对象主要是遭遇天灾人祸突发困难的员工及家庭、离退休（包


                   括内退）特困员工及家庭。公司内部每年举行募捐活动，倡导所有员


                   工积极参与，奉献自己的爱心，每年开展两次大规模的常规救助活动，


                   并不定期地根据突发情况启动紧急救助程序，帮助困难员工及其家庭。

                   2018 年，公司“爱心满中联”内部募捐活动共募集资金 150 万元。


                   对公司遭遇突发困难的员工及家庭组织了内部救助、紧急救助、“六

                   必访”慰问等关爱帮扶活动，共计发放救助、慰问金 182.4 万元，救


                   助、慰问困难员工 448 人。


                         公司每年都组织开展困难员工、困难党员春节慰问。2018 年春


                   节，公司慰问领导小组以座谈、走访、发放慰问物资、慰问金等方式

                   向一批困难职工、困难党员送去温暖，鼓励他们树立信心，战胜当前


                   的困难，共发放春节慰问金 76.3 万元，慰问困难党员和困难员工 105


                   人。

                         三、积极培育青年志愿者精神


                         中联重科青年志愿者协会成立于 2008 年，十年来，中联重科青


                   年志愿者协会围绕扶贫济困、助残助学、环境保护、抢险救援、文化

                                                            13










                   宣传等领域，动员了 2 千余名员工及其家人和社会公众共同参与。他


                   们关爱留守儿童、孤寡老人、残障人士、贫困家庭和弱势群体，用不

                   懈努力赢得了社会各界的普遍赞誉。


                         2018 年，中联重科青年志愿者协会先后举办了湘西自治州吉首


                   保靖县马王小学“捐书献爱心，书香传真情”活动、长沙市上善助残

                   服务中心走访慰问残障人士活动、长沙市阳光特殊儿童服务中心“关


                   爱特殊儿童，送慰问带清凉”活动、湘潭市青山桥镇红旗中学“情系


                   留守儿童  爱心成就梦想”活动等九大公益活动，极大地丰富了员工

                   业余文化生活，充分彰显了当代青年的价值追求和理想担当，许多中


                   联重科的客户和供应商的领导员工受到感召而加入协会。青年志愿者


                   事业成为了中联重科青年员工乐于接受的精神时尚、参与社会实践的



                   大舞台、成长成才的公开课和践行社会主义核心价值观的重要载体。



                                          第六章  自主创新推动行业技术进步




                         一、加速推进产品 4.0 工程，智能化技术攻关取得新进展


                         公司加速推进产品 4.0 工程，继续以“模块化平台+智能化产品”


                   为核心，深度融合传感、互联等技术，创新研发智能关键技术，使产

                   品“能感知、有大脑、会思考”，实现“自诊断、自调整、自适应”，


                   在性能、可靠性、智能化、环保方面得到加速提升。


                         在工程机械板块，全年在研 4.0 升级换代产品 29 款，其中 14

                   款 4.0 产品完成下线；全年研发完成搭载智能化技术的 4.0 及衍生产


                   品 51 款，攻克了汽车起重机吊装规划及起重变幅挠度补偿系统技术，


                   实现起重机从环境构建到吊装方案规划、一键吊装的全过程自动化吊

                                                            14










                   装，吊装就位精度<10cm，吊装方案制定时间缩短 80%以上，任意


                   工况下吊重离地偏摆 0.3m 以内，确保起重机起吊的安全、精准性；

                   攻克了混凝土湿喷机多关节臂架智能控制多项核心技术难题，行业领


                   先，实现了多关节同时联动控制，提高施工效率 30%左右，具备臂架


                   自身与机体防碰撞功能、施工路径示教功能，大大降低机手操作时长；

                   突破了多传感融合技术，打造出行业领先的高端智能化混凝土泵车；


                   攻克了塔机智能顶升控制技术、变频高效控制技术，实现了塔机作业


                   的安全、可靠、高效。上述智能化核心技术在 2018 年上海宝马工程

                   机械展上进行了现场演示，获得行业及用户高度关注和认可。公司“工


                   程机械 4.0 智能化系列产品开发”项目被列入 2018 年度湖南省 100


                   个重大产品创新项目，并作为优秀项目在 2018 年 12 月湖南省委经


                   济工作会上获得表彰；2000 吨全地面起重机获中国机械工业科学技

                   术奖一等奖。


                           在农业机械板块，中联重科与吴恩达教授的国际知名人工智能公

                   司 Landing.AI 签署战略合作协议，双方将携手在农业领域展开合作，


                   共同研发基于人工智能技术的新产品，打造一支顶尖的人工智能技术



                   团队，最终助力中联重科成为以人工智能驱动的领先装备制造企业；

                   研发出轮式甘蔗收获机，多项技术专利填补国内空白，在产品智能化、

                   收获效率、含杂率、适应性等方面达到国际先进水平，是中国农机工


                   业转型升级、迈向高端精品智造的典范；开发出国内首款无人驾驶联


                   合收获机，并在江苏兴化进行水稻、小麦两轮收获验证，该无人驾驶

                   技术将有效提升中联重科智慧农业再上新高度。







                                                            15










                         二、标准引领再发国际强音、专利综合能力评价行业第一


                         公司主导的国际标准《起重机-限制器和指示器-第 3 部分：塔式

                   起重机》已报批、《混凝土泵  第 2 部分：混凝土泵  技术参数的测试


                   方法》进入审查阶段、《起重机  使用安全  第 1 部分：总则》成功获


                   批立项。提出的《起重机-起重机操作手册-第 3 部分：塔式起重机》、

                   《混凝土及砂浆制备设备安全要求》2 项国际标准新提案获受理。公


                   司国际标准化注册专家已增至 11 人。


                         公司全年发明专利申请 233 件，同比增长 53%，发明专利授权

                   165 件，居行业前列，并因专利申请量、授权率、专利质量和全球化


                   专利布局多方位的评价综合得分远远高于同行，进入全球领先的国际


                   智能信息服务提供商科睿唯安发布的中国大陆创新企业百强名单，居


                   行业第一；“多轴车辆电液伺服转向系统、转向控制方法和多轴车辆”

                   专利获得中国专利优秀奖。


                         三、创新平台建设成效显著，承担政府项目引领行业绿色转型发

                   展


                         强化公司技术创新平台建设，在基础施工机械、消防机械、汽车


                   车桥领域新增了 2 家省级企业技术中心，1 家省级工程技术研究中心，


                   2018 年 1 月公司获批组建了“农业部南方主要农作物生产技术与装

                   备重点实验室”，这是全国唯一一个围绕我国南方主要农作物生产技


                   术与装备开展研究及应用的重点实验室，公司研发平台布局得到进一


                   步优化。

                         “塔式起重机绿色设计与制造一体化平台示范项目”被列入国家


                   绿色制造系统集成项目；“面向新型建筑施工的智能化绿色工程机械


                   研制及应用示范”项目被列入湖南省科技重大专项，“物流车用电动

                                                            16










                   车桥研究与开发”被列入湖南省战略性新兴产业科技攻关与重大科技


                   成果转化专项；“ BWM-3 节能型施工升降机”项目获得华夏建设科学

                   技术奖一等奖，“高品质机制砂及绿色干混砂浆集成生产线关键技术


                   及应用”项目获湖南省科技进步奖二等奖，标志着公司在推动产品研


                   发绿色转型发展方面迈出了坚实的步伐。









                                                                              中联重科股份有限公司

                                                                                        董        事        会
                                                                              二○一九年三月二十九日



















































                                                            17



