






                                           中联重科股份有限公司

                                          2013 年度社会责任报告



                                                      前            言


                         1、企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担
                   起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与社会协调、可持


                   续发展。社会责任包括商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者
                   的合法权益、节约资源、社会公益等。


                         2、中联重科股份有限公司（以下简称“中联重科”、“中联”“公
                   司”或“本公司”）发布《中联重科股份有限公司 2013 年度社会责


                   任报告书》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述本公
                   司响应国家号召，落实科学发展观，把社会责任融入企业经营，构建


                   社会主义和谐社会的具体行动。
                         3、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公


                   司法》和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的
                   具体情况编制的，经公司第四届董事会第八次会议审议通过。



                                                 第一章  综        述


                        一、  关于中联重科
                         中联重科股份有限公司创建于 1992 年，2000 年 10 月在深交所


                   上市（简称“中联重科”,股票代码 000157）， 2010 年 12 月在香港
                   联交所上市（股票代码 01157），是中国工程机械装备制造行业领


                   军企业，全国首批创新型企业之一。主要从事建筑工程、能源工程、
                   环境工程、交通工程等国家重点基础设施建设工程所需重大高新技术


                   装备的研发制造。
                         中联重科的产业园分布于国内湖南、北京、上海、陕西和意大利


                   米兰、德国 Neuenburg 等地，拥有国际一流水准的超大型钢结构厂
                   房、现代化加工设备与自动化生产线，形成了按产品类别细分的多个


                   专业生产基地。全球经济一体化的趋势下，中联重科以产品系列分类，
                                                            1











                   形成混凝土机械、工程起重机械、建筑起重机械、土方机械、农业机
                   械、重卡、环卫环保机械、路面施工养护机械、基础施工机械、消防


                   机械、专用车辆、液压元器件、专用车桥等多个专业分、子公司的国
                   际化工程机械产业集群，生产具有完全自主知识产权的 13 大类别、


                   86 个产品系列，近 800 种机械产品。
                         目前,中联重科是全球最大的混凝土机械制造企业、全球最大的


                   起重机械制造企业、全球最大的城市环卫机械制造企业。2013 年，
                   中联重科成为世界排名第六、国内排名第一的工程机械企业，并先后


                   获得首届“中国质量奖提名奖”、“最具竞争力出口企业 50 强”、“全
                   国售后服务功勋企业”、“2013 年度最佳雇主品牌”、“2013 湖南省诚


                   信百强品牌企业”等诸多荣誉。詹纯新董事长获评  “中国杰出质量

                   人奖”、“中国企业十大人物”等称号，并当选十二届全国人大代表。

                         2013 年，中联重科始终恪守一位企业公民应尽的责任与义务：
                   在积极回报投资者，为国家创造巨大经济效益的同时，保护员工、供


                   应商、客户、消费者权益；公司作为湖南省“两型示范建设单位”及
                   工程机械行业唯一的“低碳先锋企业”，始终致力于资源节约型、环


                   境友好型、创新驱动型企业建设，以实际行动力行可持续发展战略；
                   公司热衷社会公益慈善事业，公益活动已成为中联人的自觉行为和品


                   格表达，实现了企业和社会的和谐。
                         在全球化、“地球村”的发展趋势下，中联重科将秉持“至诚执


                   着之心，仁义博爱之情，自强不息之志”的企业精神，坚守“包容、
                   共享、责任、规则、共舞”五项基本原则，主动担当大型企业的社会


                   公民责任，严格自律、努力践行。



                         中联重科 2013 年大事记
                         ●1 月 4 日，全球首条泵车臂架焊接柔性生产线在中联重科麓谷


                   工业园正式投入使用，代表着全球泵车生产制造工艺的最高水平。
                         ●1 月 8 日，由中联重科自主研发、生产的国内首台 16 吨级无


                   泄漏压缩式垃圾车 ZLJ5169ZYSDE4 下线，该产品是目前国内最大吨
                                                            2











                   位的无泄漏压缩式垃圾车。

                         ●1 月 18 日，詹纯新董事长荣获 2012 年“中国杰出质量人奖”。

                         ●1 月 20 日，詹纯新董事长荣获“2012 年度中国企业十大人物”。

                         ●1 月 21 日，中联重科荣获“湖南省 2012 年度安全生产工作先


                   进企业”称号。
                         ●2 月 1 日，中联重科被国家商务部国际商报社评为 2012 年度


                   “最具竞争力出口企业 50 强”。
                         ●2 月 27 日，詹纯新董事长当选十二届全国人大代表。


                         ●2 月 27 日，中联重科首家 7S 店落户厦门。
                         ●2 月 27 日，詹纯新董事长当选中企联副会长。


                         ●3 月 5 日，中联重科获评“2013 年度湖南省学雷锋志愿服务
                   突出贡献先进集体”。


                         ●3 月 6 日，詹纯新董事长出席全国两会，并在李克强总理参加
                   分组讨论时作了《产业集聚是推动城镇化的关键》的发言。


                         ●3 月 12 日，中联重科居“长沙工业三十强”第一位。
                         ●3 月 29 日，中联重科 ZLJ5530THBK63X -6RZ 型臂架式混凝土


                   泵车、QAY2000 全地面起重机、D1250-80 型塔式起重机同获 2013
                   年“中国工程机械年度产品 TOP50”奖。


                         ●4 月 2 日，由中联重科和长沙理工大学等单位共同承担的公路
                   养护技术国家工程实验室正式挂牌。


                         ●4 月 15 日-20 日，中联重科携系列产品参展第 30 届德国宝马
                   展。


                         ●4 月 18 日，中联重科跻身 2013 福布斯全球企业 800 强第 779
                   位，成为世界排名第六、国内第一的工程机械企业。


                         ●4 月 19 日，中联重科“52000 千牛米上回转自升式超大型塔

                   式起重机开发与应用”项目获 2012 年度湖南省科学技术进步一等奖。

                         ●4 月 19 日，中联重科成为国内首家获得 3000 吨级以上履带式
                   起重机制造许可的企业。


                         ●4 月 20 日，中联重科组织救援队，紧急救援雅安地震灾区。
                                                            3











                         ●4 月 21 日，混凝土生产设备史上的革命性技术成果――中联

                   重科最新研制的全球首座连续级配式混凝土搅拌楼在贵阳市建成投。

                         ●4 月 26 日，湖南省委副书记、省长杜家毫视察中联重科时称
                   赞：“中联重科真是长中国的志气！”


                         ●4 月 28 日，建筑起重机械公司研究院荣获 2013 年全国“工人
                   先锋号”荣誉称号。



                         ●5 月 3 日，湖南省委书记徐守盛视察中联重科麓谷第二工业园。
                         ●5 月 7 日，中联重科推出全球最高 113 米登高平台消防车。


                         ●5 月 8 日，中联重科湘阴工业园在湘阴奠基。
                         ●5 月 11 日，中联重科荣获第九届中国上市公司“金圆桌”最


                   佳董事会奖。
                         ●5 月 12 日，由中联重科承建、国内建设机械领域唯一一个依


                   托企业建立的“建设机械关键技术国家重点实验室”通过国家科技部
                   验收。


                         ●5 月 13 日，中联重科第二届党代会胜利召开。
                         ●5 月 23 日，中联重科?国际工程机械工业设计高峰会在中联重


                   科麓谷工业园举行。
                         ●5 月 25 日，中联重科荣获“全国售后服务功勋企业”称号。


                         ●5 月 30 日，中联重科以 73.3 亿元位居 2012 年中国机械工业
                   百强盈利规模第一位，以 903 亿元主营业务居第四位。


                         ●6 月 19 日，“2013 年全球工程机械制造商 50 强排行榜”发布，
                   中联重科排名第六。


                         ●6 月 26 日，世界品牌实验室发布第十届“中国 500 最具价值
                   品牌”排行榜，中联重科以品牌价值 232.68 亿元居第 74 位。


                         ●7 月 1 日，中联重科庆祝建党 92 周年暨“七一”总结表彰大
                   会隆重召开，詹纯新董事长出席并发表讲话。


                         ●7 月 1 日，中联重科荣获“全国机械工业群众性质量管理活动
                   优秀企业”称号。


                         ●7 月 6 日，香港主流媒体采访团访问中联重科。
                                                            4











                         ●7 月 13 日，由人民日报、经济参考报、中央电视台、光明日
                   报新华网等组成的中央媒体采访团来到中联重科，就企业参与城镇化


                   建设的推动作用展开采访和调研。
                         ●7 月 14 日，中联重科牵头承担的 863 计划先进制造领域“典


                   型退役机电产品回收拆解与资源化技术研究”项目启动。
                         ●7 月 15 日，中联重科成功研发全球最大水工混凝土 JS8000


                   搅拌机。
                         ●7 月 28 日，创吉尼斯世界纪录的全球最长臂架泵车――中联


                   重科 101 米碳纤维臂架泵车在中国第三高楼武汉中心施工首秀。
                         ●8 月 5 日至 18 日，中联重科派出 10 路抗旱服务队，为湖南


                   11 个县的旱区人民送去近 3 千吨急需的生活用水，解决了近 6 万户
                   家庭的生活用水问题。



                         ●8 月 15 日，中联重科荣获“湖南省知识产权领军企业”称号。
                         ●8 月 21 日，中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华率广


                   东省党政代表团考察中联重科，称赞中联重科自主创新能力强，是国
                   家科研院所改制样板。


                         ●8 月 24 日，中联重科入选央视财经 50 指数。
                         ●8 月 31 日，中联重科入选 2013 年“中国企业 500 强”第 133


                   位。
                         ●9 月 1 日，中国品牌价值研究院、中国国情调查委员会和焦点


                   中国网联合评出“中国品牌 500 强”，中联重科以品牌价值 195.54
                   亿元居第 69 位，品牌价值湖南第一。


                         ●9 月 5 日，中联重科《80 米碳纤维复合材料臂架泵车》和《全

                   转向驱动多轴重型车桥 HNQG130T》项目获颁“国家重点新产品证”。

                         ●9 月 8 日，中联重科第三次获得“全国售后服务功勋企业”称
                   号。


                         ●9 月 12 日，CIFA 隆重举行 85 周年暨中联重科并购 CIFA5 周
                   年庆。


                         ●9 月 21 日，中联重科荣获“中部地区十大企业文化示范基地”
                                                            5











                   称号。
                         ●9 月 28 日，世界品牌实验室发布第八届“亚洲品牌 500 强”


                   榜单，中联重科名列 210 位，为中国工程机械行业唯一上榜企业。
                         ●9 月 28 日，中联重科研制成功国际首创超吊动臂技术。


                         ●10 月 14 日，中联重科四顶级产品入选“中国工程机械十大”
                   产品。


                         ●10 月15 日，2013第十二届北京国际工程机械展（BICES 2013）
                   在北京开幕。以“诚植服务-筑梦世界”为主题，中联重科携旗下 4


                   大事业部 13 台产品参会。
                         ●10 月 15 日，中联重科名列“2013 湖南 100 强企业”第二。


                         ●10 月 17 日，国家发改委批准建立的工程机械行业第一个由国
                   家地方联合组建的国家级创新平台――“流动式起重机技术国家地方


                   联合工程研究中心”落户中联重科。
                         ●10 月 24 日，中联重科全球最大吨位轮式起重机 QAY2000 全


                   地面起重机成功完成 6000 吨?米的最大额定起重力矩吊载试验，打
                   破轮式起重机最大吊载世界纪录。


                         ●10 月 28 日，中联重科“泵车及其控制方法和装Z”获得 2013
                   年度“湖南省专利特别奖”。


                         ●11 月 5 日，渭南工业园三期工程竣工，第一台推土机成功下
                   线。


                         ●11 月 11 日，由国家知识产权局和世界知识产权组织共同主办
                   的第十五届中国专利奖颁奖大会在北京举行，中联重科喜获四项中国


                   专利奖。
                         ●11 月 12 日，中联重科在中国质量协会工程机械分会 2013 年



                   年会上，连续 7 次获得“用户满意产品”和“用户满意服务”称号。
                         ●11 月 14 日，中联重科荣获“2013 年度最佳雇主品牌”称号。


                         ●11 月 18 日，中联重科位列 2013 年度香港上市公司“港股 100
                   强”第 50 位。


                         ●11 月 19 日，中联重科起草的《混凝土泵送用布料杆计算和稳
                                                            6











                   定性原则》国家标准通过审查。
                         ●11 月 20 日，中联重科成功研发出业内首创的变姿态臂架回转


                   主动减振技术。
                         ●11 月 21 日，科特迪瓦国民议会代表团考察中联重科。


                         ●11 月 22 日，中联重科起草的《混凝土输送管―连接型式及其
                   安全要求》国家标准通过审查。


                         ●11 月 23 日，湖南省委副书记、省长杜家毫率省政府高级代表
                   团视察中联重科 CIFA 公司。


                         ●12 月 5 日，中联 80 米碳纤维臂架泵车销往波兰，同时摘取“欧
                   洲现今最长泵车”桂冠。


                         ●12 月 6 日，中联重科推出代表行业最高水平的“机制砂、干
                   混砂浆两位一体整体解决方案”。


                         ●12 月 13 日，金融服务公司获评“2013 中国融资租赁年度公
                   司”。


                         ●12 月 16 日，中联重科荣获中国质量领域最高政府奖――首届
                   中国质量奖提名奖。


                         ●12 月 19 日，中联重科荣获“2013 湖南省诚信百强品牌企业”
                   称号。


                         ●12 月 20 日，中联重科收购全球干混砂浆设备第一品牌――德
                   国 M-TEC 公司。


                         ●12 月 20 日，中联重科《大吨位轮式起重机椭圆形吊臂国产化
                   及压型效率提升》项目获“全国职工优秀技术创新成果”二等奖。


                         ●12 月 28 日，中共中央政治局委员、重庆市委书记孙政才会见
                   詹纯新董事长。


                         ●12 月 28 日，中联重科与重庆璧山县签订协议，中联重科农机
                   产业园将落户重庆璧山工业园区。


                         ●12 月 31 日，中联重科入选“2013 中国工程机械十大新闻”。




                                                            7











                                         第二章        股东和债权人权益保护
                         一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要
                   求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公


                   司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东
                   和债权人的利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市


                   公司治理的规范性文件基本不存在差异。
                         自2007年4月以来，公司严格依照中国证监会《关于开展加强上


                   市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交易所《关于做好
                   加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》等文件的要求，及时成


                   立以公司董事长为公司治理工作第一责任人的专项工作组，积极开展
                   公司治理专项活动，按时完成组织动员、自查、制定整改计划、接受


                   公众评议、配合监管机构现场检查以及整改提高等各阶段工作。通过
                   公司自查、社会公众评议以及中国证监会湖南监管局现场检查，公司


                   治理中存在的个别问题得到改进；通过有针对性的整改、落实，公司
                   的内控管理体系、法人治理结构得到了完善和提高。


                         报告期内，为巩固专项活动取得的成果，进一步提高公司治理水
                   平，公司持续加强内部控制执行力度和监督检查力度，坚持规范运作，


                   强化跟踪落实，确保公司各项制度得到有效执行：公司董事会根据湖
                   南证监局要求，向湖南证监局分别上报了《湖南辖区上市公司内控规


                   范体系建设调研问卷》、《2013年上半年内部控制规范实施工作总结》
                   及《2013年内部控制规范实施工作总结》。


                         报告期内，公司持续加强董事、监事、高级管理人员及员工培训
                   学习。根据湖南证监局布Z的2013年上市公司重点工作安排，公司


                   切实加强了对董事、监事、高级管理人员的内部培训，培训内容包括
                   资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典型案例等，确保公司


                   董事、监事、高级管理人员守法合规，尽职尽责。
                         在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的


                   工作人员（包括职能部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、
                                                            8











                   制度，进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上
                   市公司信息披露质量、维护投资者合法利益的高度，充分发挥公司职


                   能部门的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进一步规范
                   信息披露的程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于信息传递、


                   审核、披露流程规定，确保公司信息披露的及时、真实、准确、完整、
                   公平。


                         2013 年 5 月，中联重科获“金圆桌奖”  “最佳董事会奖”，成
                   为深沪股市唯一六次获此殊荣也是获奖次数最多的上市公司。中联重


                   科的公司治理及对股东的尽责表现获得社会各界的高度认可。
                         二、公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履


                   行信息披露义务，公平并热情接待所有投资者
                         2013 年度，公司在深交所披露临时公告 42 个、定期报告 4 个，


                   公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、资产收购、债券发
                   行等事项进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信


                   心。
                         2013 年，公司共接待国内外基金公司、证券公司、QFII  等 10


                   家以上，约计 50 人，通过电话、传真及其他电子方式进行咨询的近
                   200 人次。公司除开通了实地调研、书面调研、电话会议沟通等方式


                   外，还积极举办投资者见面沟通会，到深圳、北京、上海、香港等地
                   拜访机构投资者并进行策略会交流，宣传公司的品牌和战略规划。在


                   坚持公平和保密的原则下与投资者进行沟通，确保信息畅通，切实做
                   好服务工作，建立了公司与投资者之间良好的关系，树立了公司良好


                   的市场形象。
                        三、经营质量稳步提升，为国家和股东创造丰厚的经济效益，积


                   极回报股东和投资者
                         公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠


                   诚度不断提高，公司经营质量稳定提升，成为国家基础建设所需重大
                   装备的最重要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚的经济


                   效益。公司坚持每年都实施现金分红，上市十三年现金分红十五次，
                                                            9











                   是行业内唯一每年都进行现金分红的公司，截至 2013 年 12 月 31 日，
                   公司累计派发现金红利 63.93 亿元，股票红利 37.61 亿元，转增 24.97


                   亿股。公司将一如既往秉承企业文化，诚信规范，担当责任，为股东、
                   为社会创造更多的价值和回报。




                                第三章             保护员工权益  提升人力资源价值

                         公司突出“人才是第一生产力，经营企业的关键就是经营人才，
                   人尽其才，人尽其能，人才无边界”的价值导向。坚持“以人为本”


                   的雇主理念，注重员工权益、优化员工激励、重视员工成长、增进员
                   工与公司契合度。


                         坚守对员工的强烈责任感，将员工发展定位为公司发展的根本。
                   践行对员工负责的承诺，最大程度保障员工权益，最大程度地让员工


                   分享发展的成果，最大程度地让员工快乐工作、精彩生活、安居乐业。
                   创建责任中联。2013 年，公司连续第三次获得中国年度最佳雇主称


                   号，并荣获“工程机械行业 2013 年度最佳雇主品牌”称号。
                         一、维护员工权益，构建和谐劳动关系


                         合法保障员工权益，关爱员工身心健康，构建“知书达礼、融洽
                   祥和、安居乐业、生机勃勃”的生活环境。


                         严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法依规开展
                   员工劳动合同的签订、变更、解除、终止手续，劳动合同签署率达


                   100%。依法依规制修订考勤、福利规章制度，按时、足额、依法为
                   员工缴纳五险一金等各项社会保险，做到社会保险全覆盖。全年无一


                   例重大劳动争议发生。
                         严格执行国家法律规定的休假制度，积极落实法定节假日和年假


                   管理制度，在此基础上制定包括男士陪产假、计划生育假、员工探亲
                   假、每月两次“半日”事假、司庆典日、元宵节等特色带薪休假制度，


                   为员工工作、生活提供便利。
                         为员工提供衣食住行的全面福利保障，免费发放、洗涤工装，提


                   供工作午餐、设施齐全的员工公寓，提供免费接送上下班的大巴服务；
                                                            10











                   根据工作环境差异化发放寒暑费；提供免费健康体检；为员工发放生
                   日、生育、结婚福利金，生病住院、亲属去世慰问金等特别福利；


                         积极探索员工沟通机制，设立董事长信箱、员工服务热线、OA
                   交流平台、员工沟通专用邮箱等渠道，全年受理、反馈各类员工问题


                   830 余次。
                         二、尊重员工价值，优化薪酬激励政策


                         公司为员工提供具有行业竞争力的薪酬，完善了以岗位、能力、
                   业绩相匹配的薪酬分配模式和调整机制。


                         在模拟股份制变革下，实施模拟股权激励，充分释放和激发事业
                   部活力，事业部根据业绩目标达成情况和个人绩效，对员工实施年度


                   调薪、职位晋升、奖金等激励，让员工共享公司发展成果。
                         完善技术与专业职务评聘机制，为员工职业发展提供明确的成长


                   路径，新建营销、售后服务类人员任职资格管理体系，通过配套薪酬
                   政策改革，激励各类专业人员。


                         三、实施人才战略储备，发掘员工潜能，构建人才梯队
                         秉持“经营企业的关键就是经营人才”的理念，推动学习型组织


                   建设，通过提升素养和能力使员工获得“永久的职业保障”，为社会
                   培养了大量优秀人才。


                         在公司推行“模拟股份制”模式下，  将“人才成长性”指标纳
                   入事业部经济责任制考核，聚焦关键核心人才引进、储备与培养，牵


                   引事业部着力人才开发与梯队培养。2013 年集团共新建或完善学习
                   平台 14 个，对 182 个关键岗位、9841 名员工进行了系统性的人才


                   盘点,完成培养和在培后备人才 1892 人，新增高技能人才（高级工、
                   技师和高级技师）382 人。构建战略储备人才梯队，2013 年有管理


                   人员 240 余人、技术人员 160 余人、生产人员 790 余人、销服人员
                   570 余人进入后备人才序列。


                         公司在人才开发和培养上继续保持较高投入：持续完善课程体系
                   和讲师体系，2013 年共实施培训项目 5369 个（项目完成率为 110%），


                   总培训项目费用 1039 万，学员总参训课时近 70 万小时。
                                                            11











                         聚焦核心人才培养平台打造和行业人才品牌建设，2013 年共有
                   3 个研发团队分别获得国家科技进步奖二等奖，全国“工人先锋号”，


                   湖南省专利奖特别奖。多人获得省、市技能大师、技术能手称号和优
                   秀青年英才称号。


                         2013 年进一步加强中联“博士后工作站”的建设与完善；并与
                   多家知名高校以校企联合方式开设专业人才培训班，如车辆工程硕士


                   班、电子工程与机械设计硕士班等，为专业人才提供学习与成长平台；
                   在“李传泉”全国技能大师室基础上，在公司内推广技能大师室模式，


                   并依托“职业技能培训中心”，建立“2 站 1 室 1 点”高技能工人培
                   养平台，为提升技能工人的专业能力和职业竞争力提供保障。


                         四、坚持安全生产，加强职业安全与工作环境管理
                        公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，紧紧围绕


                   “深化安全标准建设、扎牢安全管理基础”  这条安全管理的主线深
                   入推进各项安全工作。公司遵守和执行国家保障职业健康安全的法律


                   法规，承担对员工的责任和义务；2013 年公司全面推进安全生产标
                   准化创建工作，狠抓安全生产基础管理，设备设施的本质安全性建设，


                   以降低事故总量、有效防范和坚决遏制较大及以上生产安全事故、减
                   少职业危害为目标；加强责任落实，加强隐患专项整治和“打非治违”，


                   加强应急救援体系建设，夯实基础保障能力，防范职业危害。
                        公司于 2006 年通过了职业健康安全管理体系（OHSAS18001）


                   认证。2008 年公司三个主要园区被国家安全生产监督管理总局核准
                   为“一级安全质量标准化机械制造企业”。2013 年公司在所有园区推


                   行安全标准化企业创建工作，年初即制定了《公司“安全生产标准化
                   企业”工作实施方案》，成立以詹纯新董事长为组长、各经营单元总


                   经理和相关直属部门第一负责人为组员的安全生产标准化评审领导
                   组。截至 2013 年底，公司各个生产园区、基地基本完成安全标准化


                   企业认证工作，其中麓谷工业园、中联科技园、泉塘工业园 3 个园区
                   通过了“一级安全质量标准化机械制造企业”复评认证，另有 16 个


                   生产园区、基地已取得“三级及以上安全质量标准化机械制造企业”
                                                            12











                   资质。通过全面推进安全质量标准化认证工作，公司安全生产各项工
                   作取得长足的进步，建立健全了各种规程、运行程序等安全质量标准，


                   将公司的各个直属部门、分公司的各个环节的安全生产工作有机组
                   合，形成一个既有明确的目标和任务，又能互相协调、互相促进的有


                   机整体。
                         公司非常重视安全培训工作，组织编制了《新员工入司安全培


                   训》、《班组长安全培训》、《行车起重安全培训》等 17 个专项培训课
                   程，为公司各经营单元开展各类培训提供了科学规范的教程。各分公


                   司 2013 年分别组织了特种作业人员、职业健康知识、班组长、售后
                   服务人员、交通安全知识、安全管理资格证、调试安全知识等安全培


                   训，共培训员工 25000 多人次。
                         公司持续改善员工工作环境，保障员工职业健康。做好建设项目


                   职业卫生预评价和控制效果评价工作，确保职业卫生防护措施得到落
                   实；根据现场作业情况，引进单点和系统的焊接作业场所烟气治理设


                   备，推广采用焊接机器人代替人工操作方式，降低人员接触有毒有害
                   因素的时间等措施，取得较好效果；不断提升劳动防护用品的产品质


                   量和款式，根据实际需求，及时调整劳动防护用品发放标准。
                         2013 年公司职业安全生产投入 6000 多万元，发布了《安全生


                   产费用提取与使用管理制度》，全年未发生生产安全死亡事故、重大
                   经济损失事故、重大设备安全事故、一般火灾事故。有毒有害作业人


                   员体检合格率达 99%以上，达到了年初公司对员工的安全承诺。公司
                   2013 年度荣获“长沙市安全生产协会十佳会员单位”称号。



                                    第四章  供应商、客户、消费者权益保护


                         一、建设供应链管理平台，建立互利共赢的伙伴关系
                         经济全球化的纵深推进，现代企业竞争越来越体现为供应链之间


                   的竞争。公司始终本着“合作、共赢”的理念，与供应商共同发展，
                   从整体和全局的角度改进供应链网络，深化与供应商的合作。通过优


                   化供方管理流程与供应商评估体系，建立了一套科学的供应商业绩评
                                                            13











                   定标准。
                         2013 年，公司启动供应链运作效益评价体系建设，从链质量、


                   链成本、链速度建立评价标准，综合评价供应链的管理与运作绩效。
                   通过在全公司宣贯供应链效益评价标准，提升供应商的供货质量，降


                   低质量损失，减少库存，提升运营速度，与供应商分享降本增效的成
                   果，改善与供应商的合作，实现双方合作双赢。


                         1、持续优化供应商管理体系，保证供应商的合理利益和合法权
                   益


                        1）从经营能力、生产保障能力、质量保障能力、风险管理等多
                   方面评价供应商，保证符合条件的供应商成为合格供应商；优化供应


                   商绩效评价体系，建立健全、公正的考核管理办法，对供应商的生产、
                   服务活动进行持续监控和提升，提升整个供应链的效率。深入供应商


                   生产现场评估其技术研发能力、经营生产能力、质量保障能力，发现
                   问题，指导改进，帮助其成为合格供应商。合作过程中发现问题后，


                   充分考虑供应商利益，耐心辅导，给予改善机会，执行严谨供应商淘
                   汰制度。


                        2）通过签订廉洁交易责任书、保密协议等措施，预防供应商权
                   益受到损害，保护了供需双方知识产权。


                        3）在供应商产品定价方面，公司充分考虑了供应商的利益，遵
                   循按市场原则定价；在结算方面，公司严格执行与供应商的合同。


                        4）建立全面科学、公平、公正、公开透明的供应商绩效评价体
                   系，定期监控供应商的产品质量水平、成本状况、交付能力、服务活


                   动，严格审查供应商绩效评估数据，公布评价结果，辅导末位供应商
                   解决问题，提升绩效，为供应商营造一个良性竞争的成长环境。


                        2、深入交流，提升管理，与合作伙伴共同成长
                        公司注重与合作伙伴关系的建设，特别是通过合作提升双方的企


                   业技能，弥补各自的不足。
                        1）公司与供应商建立了良好的交流机制，通过定期组织供应商


                   大会、开展与供应商共享市场信息，帮助供应商掌握专业领域新的发
                                                            14











                   展方向，拓展合作双方的视野，确保与供应商在思想、认知、技能上
                   在同一平台上实现对话；开展供应商从业人员技能培训，免费为供应


                   商培训技术工人，生产工人的专业技能。
                        2）公司将对供应商的帮助作为自身发展壮大重要工作之一，在


                   提升自身管理的同时，帮助合作伙伴成长，注重向供应合作伙伴输出
                   管理经验，提供技术支持，从质量、工艺技术、生产物流、生产现场


                   等四个模块对供应商进行管理提升，提升供应商的配套能力。
                        3）选用本地供应商，扶持当地企业，带动地域经济发展，创造


                   就业岗位，并帮助供应商获取政府政策支持，帮助供应商减少因建厂、
                   扩厂、技术提升、管理升级方面的资金、园区环境等方面的负担。


                        4）、对供应商进行融资贷款服务：对各供应商融资贷款上进行了
                   服务指导，2013年有中信银行、光大银行、建设银行等为供应商提


                   供信贷业务。
                        3、在产品配Z选型上努力实现“低碳环保”，推动“绿色产业”


                   发展，保护自然环境和资源
                        1）在工艺处理方面，通过与供应商合作确保主机的污水处理达


                   标，合格排放。
                        2）采用节能技术措施，在主机产品上选定低能耗零配件，获得


                   国家节能认证。
                        3）采用供应商先进的生物除臭和光催化氧化技术，保证恶臭污


                   染物达到国家排放标准；废水处理采用预处理、厌氧、好氧处理技术，
                   达到国际污水综合处理三级排放标准。通过以上举措，保证公司主机


                   产品达到绿色环保标准。
                        4）在新开发电动扫路车、垃圾车系列产品上，选用供应商的环


                   保型磷酸铁铝电池，项目享受国家新能源补贴。
                        5）日常管理工作中推进办公自动化，推行无纸化办公。采购业



                   务流程中采取电子化流程，提高工作效率，加强合同管理和合同执行。
                        4、开展供应链系统廉洁建设，  建立“健康、阳光、绿色、高效  ”


                   的供应链文化，打造纯洁、高效的供应链团队
                                                            15











                        1）规范业务流程、开展责任教育、“礼、义、廉、耻”教育，
                   培养廉洁奉公和正道直行的工作作风。


                        2）所有的供应商都必须签订《廉洁交易责任书》，并严格监督
                   供应商按《廉洁交易责任书》执行。一些分公司与员工签署了《廉洁


                   从业责任书》，发布供应链系统廉洁从业“五条禁令”，保证供应链
                   队伍的纯洁性。


                        公司通过与供应商的合作、共赢，带动产业链的迅速壮大，无疑
                   对中国工业整体素质的提升起到了重要作用。未来，公司仍将继续把


                   供应链社会责任作为关注的重点，进一步从供应商的管理层入手，提
                   升其社会责任意识，帮助供应商建立管理机制来承担企业社会责任，


                   通过借助公司以及其他公司的力量，最终实现整个社会的企业社会责
                   任提升。


                         二、精益生产，绿色制造
                         随着经济发展水平提高，在建设资源节约、环境友好“两型”社


                   会的要求下，绿色、环保、节能日益对制造业提出了更高要求，公司
                   在精益生产、绿色制造中也承担着更大的责任。


                         2008 年，公司开始了生产现场 6S 的推行，生产面貌焕然一新。
                   2010 年公司在工程起重机公司和混凝土机械公司导入和推行先进生


                   产方式。2013 年以来，公司精益生产示范项目深入推进，全面彻底
                   实现可视化、经营效果最大化，导入世界级制造理念，建设中联特色


                   精益生产示范线。
                         公司在没有完整的精益制造体系时，库存很高，占用现金较大。


                   大部分事业部采用传统制造方式，按功能布局，严重制约快速响应，
                   导致浪费严重。精益生产推行后，公司制造成本和管理成本有明显降


                   低，效益上升。目前，精益生产已成为公司对标世界级制造，保持持
                   续发展的经营哲学，也成为掌握先进制造技术、提升制造水平的综合


                   性运营活动，引领着行业发展。
                         公司根据社会发展的新要求，致力于绿色制造技术导入和开发。


                   在保证产品的功能、质量、成本的前提下，综合考虑产品和制造过程
                                                            16











                   对环境影响和资源效率最佳的研发生产制造模式。使产品从设计、制
                   造、使用到报废整个产品生命周期中不产生环境污染或环境污染最小


                   化，确保产品符合环境保护要求，对生态环境无害或危害极少，节约
                   资源和能源，使资源利用率最高，能源消耗最低。


                         公司投入大量人员、资金、技术力量进行设计、工艺规划、新材
                   料、包装和产品回收、设备利用等系列绿色制造变革。绿色制造充分


                   考虑产品及其制造过程对资源和环境的影响，研究和采用物料和能源
                   消耗少、废弃物少、噪声低、对环境污染小的工艺方案和工艺路线，


                   减少不可再生资源和短缺资源的使用量，采用替代物质和技术，尽量
                   采用模块化、标准化的零部件，使得资源消耗和废弃物产生最少。


                         公司组建新的二手设备公司负责各种设备和已投放市场的产品
                   回收、再制造和再利用，目前公司所有产品和设备均要求纳入了全生


                   命周期管理。公司绿色环保、资源有效利用正走在工程机械行业前列，
                   为资源节约、环境友好的两型建设做出了应有的突出贡献。


                   三、追求卓越质量，依法履行产品质量责任


                         公司依照国家相关的质量法律法规要求，建立了健全的产品质量


                   管理规章制度，并严格执行予以实施。公司根据发展要求，于 2006
                   年提出了“追求卓越品质，爱护生存环境，保障健康安全，实现持续


                   发展”的质量、环境、职业健康安全一体化管理方针。公司坚持以预
                   防为主的质量管理模式，制定了《一体化管理手册》及产品监视和测


                   量控制程序、不合格品控制程序、产品质量信息数据分析控制程序、
                   纠正和预防措施控制程序、监视和测量设备控制程序等一系列质量方


                   面的管理制度。公司生产的产品均认真贯彻实施国家、行业和地方的
                   现行标准，并在很多方面高于上述标准；国家强制认证的产品均通过


                   了认证。公司每年通过开展内部审核、管理评审、聘请外部认证机构
                   审核等一系列评审活动，持续改进质量管理体系，不断完善和贯彻质


                   量管理制度。
                         1、质量文化、模式、战略协同作用，促进产品质量稳步提升


                                                            17











                         公司在经营发展过程中，公司逐步形成了“表里如一、品质卓越”
                   质量文化理念和有特色的“文化引领、战略导向、市场驱动、技术保


                   障、分层级矩阵式”质量管控模式，并建立了科学的质量战略规划及
                   执行部署体系。公司在质量文化、质量管理模式、质量战略体系的共


                   同作用下，产品设计质量、供方零部件质量、制造过程质量持续稳步
                   提升，满足了客户对于“优质产品，最佳成本、高效服务”的期望和


                   需求。
                       2、实施质量考核，  落实质量责任制


                       公司建立了公司质量成本管理体系和制度，并将“质量损失”作
                   为一项关键指标纳入到“经营单元责任制”考核范畴，再进行层层分


                   解质量成本 KPI，直至落实到各职能部门和生产车间。公司在  ERP
                   财务系统（SAP）中建立质量成本订单，全公司采用一致的质量成本


                   核算方式，质量成本核算体系的成功建立，用金钱和数据来反映质量
                   状况，为决策层提供依据。公司定期对质量损失的原因进行综合分析，


                   并制定切实有效的改进措施且落实到位，以提升产品质量满足客户的
                   质量期望。


                       3、引入先进质量管理工具，推动质量管理变革
                       近年来，公司大力推广先进的质量管理理念和工具，如零缺陷、


                   质量成本、8D、A3、PPAP、APQP 和 PFMEA 等，取得了显著的成
                   效。2013 年，公司已经试点推行 APQP（先期产品质量策划）项目。


                   该项目的启动标志着公司的质量管理重大变革正式拉开帷幕，建立了
                   基于市场和客户需求的集成产品开发体系，有效地缩短开发周期、提


                   高新产品的可靠性。
                       4、完善计量管理体系，确保产品质量符合要求


                       公司于 2008 年建立了测量管理体系并通过认证。近年来公司在
                   计量技术管理方面投入高额资金，在主要工业园园区新建了计量实验


                   大楼，将量值溯源辐射到公司所有经营单元。几大经营单元均配备了
                   三坐标划线机、激光跟踪仪、焊接应力测试仪、万能材料试验机、金


                   相显微镜、颗粒度计数器、60T\200T 材料试验机、往复试验台等力
                                                            18











                   学性能测试设备，可以开展金属材料检测、油漆检测、无损检测等各
                   种高端检测及实验。


                       2013 年，公司开发了计量管理信息平台，该平台可以与公司 OA
                   系统对接，能自动生成检测设备保养、送检计划，极大的提升计量设


                   备管理效率和准确性。
                       5、高度重视产品质量安全，履行质量诚信，保障客户利益


                       公司将确保质量安全和促进质量发展纳入组织绩效考核指标体系,
                   从事前、事中、事后全过程控制，确保质量安全。对部门进行 PBC


                   的考核。如：对质量归口部门,不仅设Z了一些关键性指标,如质量成
                   本指标、产品实物质量指标，而且设Z了一些重点工作，重大质量项


                   目攻关、质量数据体系等等；对研发，生产、营销部门同样也设Z了
                   相应考核指标，如研发质量成本、三包索赔、外部质量损失率等。


                       公司建立了《重大事故反馈处理流程》和《重大事故处理办法》，
                   规范质量事故的处理，减少公司损失和不良社会影响，维护公司利益，


                   根据《危机信息申报与危机处理实施细则》，事故当地及时进行申报
                   反馈。建立事故应急处理机，另外，公司也建立行之有效的产品质量


                   追溯体系；公司制定《缺陷产品召回处理规程》并严格实施，履行质
                   量担保责任及缺陷产品召回等法定义务，充分保障客户的权益。


                       四、走低碳环保之路，珍惜资源善待环境
                       1、严格遵守环境保护法律法规


                       公司注重环境和生态保护，始终严格遵守国家和地方有关环境保
                   护方面的法律法规，实现环境与经济协调发展。为深入推进企业走节


                   约发展、清洁发展之路，公司率先响应政府号召，以创建“资源节约、
                   环境友好两型示范企业”为目标，在公司圆满完成十一五期间的能耗


                   目标值下降20%的基础上，制定了到“十二五”末期综合能耗再降低
                   20%的阶段性目标，同时积极开展新材料、新产品创新项目、资源综


                   合利用和再制造等重大可持续发展技术项目。
                         2、建立完善环境管理体系


                         公司于 2006 年通过了德国莱茵公司 ISO14001 环境管理体系认
                                                            19











                   证，2009 年和 2012 年进行了换证审核。依据 GB/T19001-2008、
                   GB/T24001 和 OHSAS18001 建立了质量、环境、职业健康安全一体


                   化管理体系，在部分事业部自主推广 GB/T19022-2003 测量管理体系
                   和 TS16949 汽车行业质量管理体系等国内外领先标准体系，逐步将


                   分、子公司进行一体化融合和统一认证，确保公司经营环节对员工和
                   社会负责。


                         3、清洁生产，各类污染物排放远低于国家标准
                         公司  2009-2013  年完成节能技改项目  30  余项、投入  8000  万


                   元,新能源环卫车辆、餐厨垃圾资源化成套设备生产线等共计投入
                   7000  万元左右。公司计划在未来三年内投入  1.5  亿元进一步开展两


                   型示范企业创建工作，继续用于节能环保技改投入、环保垃圾处理及
                   节能起重机等技术项目投入和再制造产业投入。


                         公司加大生产生活园区环保设施配备建设力度，对各个工业园的
                   污水处理站和设施进行修缮修建；完善环保专业人员配备，对相关环


                   保设备设施加强管理，保证其有效运行；定期对外排的废水、废气进
                   行检测，废矿物油等危害固体废弃物选取有资质单位回收处理；2013


                   年公司加大各项环保投入，确保各污染物对外达标排放和有效处理，
                   避免环境污染事故的发生。



                                     第五章  以人为本               积极担当社会责任


                         中联重科始终秉承“企业价值源于社会”价值观，非常重视对公
                   益的支持，根据战略规划和企业规模，将担当社会责任，支持公益事


                   业作为组织发展的一部分，确保公司在发展的每一个阶段都充分体现
                   以人为本的社会责任。


                        一、内部救助制度日趋完善  救助力量更加强大
                        源于中联重科“安居乐业，融洽祥和，知书达礼，生机勃勃”的


                   企业发展愿景，2004 年年初，中联重科帮困基金管理委员会成立，
                   救助的对象主要是：遭遇天灾人祸突发困难的员工及家庭、特困员工


                   及家庭、离退休（包括内退）特困员工及家庭。每年公司内部都会举
                                                            20











                   行两次募捐活动，倡导所有员工积极参与，奉献自己的爱心，每年分
                   别于下半年和上半年开展两次大规模的救助活动，并不定期地根据突


                   发情况救助困难员工。10 年来，公司共计开展救助行动 60 余次，救
                   助公司困难员工 3166 人次，发放救助金 1174.44 万元，发放救助基


                   金款最高个人额度达到 100000 元，最低额度为 2000 元，让困难员
                   工切实感受公司的关怀和组织的温暖。


                        公司每年都组织开展春节慰问。2013 年，经各单位申报、公司
                   核实一批困难职工为春节慰问对象。公司领导带领慰问小组以座谈、


                   走访、发放慰问物资、慰问金等方式带去公司的关心和温暖，鼓励他
                   们树立信心，战胜当前的困难，对他们嘘寒问暖，维护了企业的稳定，


                   确保了企业内部安定祥和的局面。共计慰问 292 人，慰问金额 72.4
                   万元。


                        二、  真诚回馈社会，积极参加社会公益活动
                         2013 年 4 月 20 日，四川雅安发生 7 级地震。詹纯新董事长第


                   一时间获悉后，立即指示：密切关注灾情，迅速以各种快捷方式组织
                   参与灾区救援！中联重科在第一时间启动应急协调办公室的工作，迅


                   速组织救灾工作。在地震发生 20 分钟后，就成功协调当地客户、代
                   理商等集结当地的工程机械设备进入灾区，成为继军方和当地政府


                   外，第一个进入灾区进行施工营救工作的工程机械企业。随后两天内，
                   中联重科陆续组织起 5 支救灾小队奔赴各受灾点开展救援工作。值得


                   一提的是，21 日，湖南省红十字会青年志愿者兰天救援队持证队员
                   ――中联重科员工阎国华，与救援队首批 9 名队员进入震中芦山县城


                   后，成功搜救出 1 名幸存人员。同时，中联重科工会积极发动员工为
                   芦山地震捐款捐物，共计募得捐款 40344.7 元及衣物若干。


                         2013 年夏天，湖南遭遇了十年一遇的特大旱灾。面对重大旱情，
                   中联重科紧密配合省防汛抗旱指挥部的安排和部署，先后分批派出


                   58 人，29 台车的十路抗旱服务队，赶赴凤凰、永顺、新晃、麻阳、
                   泸溪、新宁、邵阳、邵东、汉寿、衡阳等 11 县，为灾区人民送去近


                   3 千吨急需的生活用水，解决了近 6 万户家庭的生活用水。受到湖南
                                                            21











                   省有关领导和社会各界的高度评价。
                         中联重科还积极与湖南省教育基金会和省志愿者服务基金会联


                   合，积极探索教育慈善助学新方法，开展桂东沙田镇的帮扶工作。响
                   应市献血办号召，组织公司长沙、常德五大园区共计 302 人参加义务


                   献血。与醴陵市孙家湾乡西岸村西岸小学联合开展主题为“走进中联
                   重科，了解科技发展”等社会实践活动。


                         在企业文化的熏陶影响下，中联重科员工志愿者活动开展得有声
                   有色。从 2008 年起，员工先后自发成立了无名爱心协会、混凝土青


                   年志愿者协会、凤凰爱心协会等，常年关注湘西等边远地区的贫困学
                   子与留守儿童、重大疾病患者或企业内部遭遇重大不幸的员工、定期


                   在长沙市第一社会福利院开展爱心活动。据不完全统计，2013 参加
                   这些员工社团爱心活动的中联重科员工，达到 2000 余人次。2013


                   年 3 月，中联重科还因企业浓厚的志愿者文化而获评“2013 年度湖
                   南省学雷锋志愿服务突出贡献先进集体”。






                                       第六章  自主创新推动行业技术进步
                         一、顶层设计，创新驱动，适应市场需求的新产品不断推出


                         以“蓝色计划”为牵引，以市场需求为导向，成功研制出全球最
                   高 113 米登高平台消防车；全球最大吨位 80 吨四桥全轮转向越野型


                   汽车起重机；全球最大水工混凝土 JS8000 搅拌机（单罐次可搅拌常
                   态水工混凝土 8000L）等具有全球“数一数二”水平、创新世界纪录


                   的新产品。同时，还开发出了一批可靠、智能、绿色具有重大创新和
                   国内领先水平的产品，如多维高效布料臂架泵车，实现了区域布料效


                   率提升 30%以上，整体施工效率提升 10%以上；世界上功能最全的
                   楼站式人工砂石生产系统 ZGL100 楼式精品骨料生产线；满足


                   2.0-2.5Mw 风电安装的典型工况施工的 800 吨全地面起重机；  开发
                   的 ZLJ5030TSLZLBEV 纯电动扫路车作业噪声比同吨位燃油扫路车降


                   低 8dB，运行费用仅为同吨位燃油扫路车的 20%。同时创吉尼斯世
                                                            22











                   界纪录的全球最长臂架泵车――101 米碳纤维臂架泵车在中国第三
                   高楼武汉中心进行成功施工，再次证明了中联重科长臂架泵车技术已


                   经走在世界前列。全年增加近 300 项新产品，新产品对销售收入贡献
                   达 60%以上。


                         二、国家创新平台建设成效显著，共性技术研发能力持续增强
                         经国家发改委批复，工程机械行业第一个由国家地方联合组建的


                   国家级创新平台――流动式起重机技术国家地方联合工程研究中心
                   落户中联。同时，公司完成了建设机械关键技术国家重点实验室、国


                   家混凝土机械工程技术研究中心两大国家创新平台组建任务，并顺利
                   通过了国家科技部验收，充分证明了国家对公司整体创新能力高度认


                   可，使得公司在创新平台建设方面处于行业领先地位。
                         依托国家级创新平台，形成了高强钢应用系列技术、多轴底盘系


                   列技术、电磁兼容系列技术三大技术设计规范和技术标准，实现了从
                   单项技术研究向整体平台技术开发转化；完成了百米级举高消防车关


                   键技术、等离子-电弧复合焊接技术、高精高效泵送控制技术、连续
                   级配混凝土自动生产线及关键技术等 4 大关键技术有效转化，产品支


                   撑效果显著；完成了液压系统综合试验平台、扫路车用吸嘴性能试验
                   台、超长容绳量卷扬机绕绳试验台、工程机械驾驶室防落物、防倾翻


                   试验台、工程机械噪声测试平台、混凝土机械材料试验平台、油缸试
                   验平台等 8 大实验平台建设，试验研究能力得到强力提升。



                         三、行业创新影响能力不断增强，引领行业技术进步


                       “超大型塔式起重机关键技术及应用”获得国家科技进步二等奖，
                   为我国塔机行业获得的第一个国家科技进步奖；“大吨位轮式起重机


                   椭圆形吊臂国产化及压型效率提升”获全国职工优秀技术创新成果二
                   等奖；“ZLJ5530THBK63X -6RZ 型臂架式混凝土泵车、QAY2000 全


                   地面起重机、D1250-80 型塔式起重机”获中国工程机械年度产品
                   TOP50 奖，其中“ZLJ5530THBK63X-6RZ 型臂架式混凝土泵车”获混


                   凝土机械行业唯一 TOP50 最高奖项--金手指奖。同时“工程机械超高
                                                            23











                   强钢臂架设计及制造关键技术研究与产业化”获得湖南省科技进步一
                   等奖；“泵车及其控制方法和装Z”获得湖南省专利特别奖。


                         全年共申请专利 1699 件，其中发明专利 731 件，持续保持行业
                   领先地位。全年共提出 4 项国际标准的制修订提案，其中 2 项为制订


                   新的国际标准提案，完成国际标准投票 21 项，公司有 8 位技术人员

                   成为国际标准化注册专家，为中国工程机械走向世界迈出坚实一步。


                         2014 年，公司在“国际化”、“变革”的道路上，公司全体员


                   工将一如既往地积极承担社会责任，努力成为“诚信、责任、创新”
                   价值观的跨文化传播者，为公司的持续发展提供强大动力。









                                                                       中联重科股份有限公司
                                                                                           董        事        会

                                                                                    二○一四年三月二十九日




































                                                            24



