










                                       申万宏源集团股份有限公司


                                          2014 年度社会责任报告





                         2014 年是金融证券行业进一步深化改革、加快创新的重要一年，

                   也是公司成功完成重组上市、推进转型发展的重要一年。在市场环境


                   较大波动，行业竞争日趋严峻的情况下，公司全面学习贯彻落实党的

                   十八大和十八届三、四中全会精神，认真贯彻落实中国证监会的各项


                   监管要求，进一步秉承“为客户创造价值、为员工提升价值、为股东

                   实现价值、为社会奉献价值”的理念，直面竞争、迎接挑战、积极变


                   革、锐意创新，为促进经济社会协调发展做出了新的积极贡献。

                         一年来，公司坚持以服务实体经济为目标，紧紧围绕支持国家经


                   济发展和满足公民财富管理需求两个方面，持续加大创新力度，进一

                   步发挥券商的交易、托管、支付、融资和投资五大功能，切实做好券


                   商的资本中介基本职能，推动行业与社会的和谐发展。

                         一年来，公司积极履行企业的社会责任，努力将社会责任理念全


                   面融入到日常运营管理的各个环节，积极回馈社会，致力实现企业与

                   利益相关方的共同发展，争做优秀企业公民。


                         新的一年，公司将以全面贯彻落实党的十八大和十八届三、四中

                   全会精神为契机，以科学发展观为行动指南，进一步弘扬公司核心价


                   值观和经营管理理念，抓住前所未有的发展机遇，牢牢把握发展这条

                   主线，有力推进战略布局，努力向着“以资本市场为依托的国内一流


                   投资控股集团”的战略目标扎实迈进。

                         一、公司概况










                         (一)  公司简介


                        申万宏源集团股份有限公司（证券代码：000166），于 2015 年 1

                   月 26 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司采用“投资控股集团+证券


                   子公司”的双层架构，未来将在巩固和扩大原有证券业务优势的同时，

                   进一步吸纳银行、保险、信托和租赁等金融业务资源，建设以资本市


                   场为依托的投资与金融全产业链，实现不同类型业务之间客户共享和

                   客户需求的深度挖掘，为实体经济提供综合化的全面金融服务，最终


                   实现成为中投旗下金融资产证券化重要平台的目标定位。

                        公司业务区域分布新疆、上海、北京、香港、新加坡等地，在资


                   本市场业务方面，将充分利用区位优势，发挥新疆作为“新丝绸之路

                   经济带”战略的桥头堡作用，利用上海“两个中心”和自贸区建设的


                   发展机遇，实现东西联动、资源协同。集团公司努力将发展成为以资

                   本市场为依托的国内一流投资控股集团，证券子公司努力将发展成为


                   具有国际竞争力、品牌影响力和系统重要性的现代投资银行。

                         (二)  发展战略


                        公司以“做实控股集团，做强证券公司”为总体思路，实施“协

                   同战略、一体化战略和聚焦战略”，确保发展目标的顺利实现。


                         协同战略：公司将整合东部金融资源和西部产业资源，实现东西

                   协同；整合境内外网点资源和股东资源，实现内外协同；整合双方的


                   优势互补资源，提高盈利能力，实现业务协同；作为汇金系最大的资

                   本市场业务上市平台，积极推动金融国资改革，并通过完善以战略为


                   导向的经营决策体系、构建以客户为中心的矩阵式架构，实现管理协

                   同；通过构建市场化的人力资源发展体系和践行可持续发展的理念，


                   实现文化协同。










                         一体化战略：公司将在进一步巩固优势证券业务的基础上，通过


                   并购银行、保险、信托和租赁等金融业务，开展与移动互联网和海外

                   机构的跨界合作，发展投资业务和多元金融业务，打造以资本市场业


                   务为核心的纵向一体化金融服务全产业链；通过加强面向全流程的运

                   营、研究和 IT 平台建设，完善集团化的全面风险管理体系，为客户


                   提供一体化的综合金融服务。

                         聚焦战略：公司将聚焦具有领先优势的财富和资产管理业务，从


                   最广大的零售客户和高净值客户的投资和理财需求出发，大力发展互

                   联网金融，并通过大力发展信用交易、并购投资、机构证券和综合金


                   融等业务，不断完善理财产品线，发展专业理财队伍，提高专业资产

                   配Z服务能力。通过优化集团分支机构的功能定位，不断提升国际化


                   发展能力推进战略聚焦。

                         (三)  社会责任理念


                         公司坚持主动把社会利益视角融入自身的核心价值框架，努力实

                   现与利益相关者的协同发展，为股东带来理想的回报，保护客户的合


                   法权益，帮助员工实现自我价值，促进经济发展和社会和谐。

                        为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力做


                   大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实现公

                   司与客户的共赢。


                        为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员工

                   创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、幸福生活，让每一位员工同


                   公司一起成长。

                        为股东实现价值：作为公众上市公司，公司有义务尽心尽责，努


                   力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利的不断提










                   高，为股东带来增值的最大化。


                        为社会奉献价值：作为国有控股的上市金融机构，积极承担社会

                   责任、无私奉献、积善扬德、扶贫助困、感恩和回馈社会是公司的应


                   尽之责，公司坚持“取之于社会，回报于社会”，做有社会责任感的

                   优秀企业公民。


                         (四)  管理架构

                         根据上市公司和证券公司治理准则的要求，建立了较为完善的法


                   人治理结构。股东大会、董事会、监事会以及经营管理层各司其职、

                   各行其责、有效制衡、科学决策、协调运作，有力地促进了公司各项


                   业务持续健康发展。公司作为国有金融企业，较好地实现了公司党委

                   政治核心和公司治理两个优势的有机结合，为公司实现又好又快发展


                   提供坚实的政治保障。

                         (五)  风险管理与合规组织架构


                        公司建立了分层级的合规与风险管理组织架构，明确了各级机构

                   应当承担的合规与风险管理职责。第一层为董事会及其合规管理与风


                   险控制委员会、监事会；第二层为经营管理层、合规总监、分管风险

                   工作副总裁；第三层为合规与风险管理专职部门和相关职能部门；第


                   四层为各业务部门、分支机构及子公司。2014 年度以来，公司各层

                   级合规与风险管理机构和人员，按照职责分工，各司其职，有效运作。


                         (六)  荣誉奖项

                         1、荣获“上海青工系统先进团组织标兵”称号。


                         2、获评中国证券业协会“年度证券公司投资者教育与服务优秀

                   单位”。


                         3、获评《证券时报》“2014 中国最佳财富管理机构”、“2014 年










                   中国区最佳企业债券承销商”、“2014 年中国区最佳债券融资承销团


                   队”、“2014 中国区最佳再融资项目”、“2014 中国区最佳股转系统挂

                   牌项目”、“2014 中国最佳互联网证券公司”。


                         4、获评《证券市场周刊》“最具独立性研究机构第一名”。

                         5、获评《新财富》“最具影响力研究机构第二名”。


                         6、获评《和讯网》“2013 年度期货业程序化交易突出贡献奖”、

                   “2013 年度金牌 IT 服务期货公司”、“2013 年度最佳产品创新奖”。


                         7、获评中国证券期货业协会“第四届证券期货科学技术奖”。

                         8、获评《融资中国》“2013 年度最佳文化传媒并购案例奖”。


                         9、获评《21 世纪经济报道》“最佳资管业务证券公司”。

                         10、获评中国结算公司“证券账户整合工作先进集体”。


                         11、获评北京市西城区金融街地区社会管理综合治理委员会“北

                   京金融街地区 2014 年社会管理综合治理先进单位”。


                         12、 获评中国证券市场研究设计中心“中国财经风云榜 2014 年

                   度金牌资产管理奖”和“投资者最满意的期货公司”。


                         13、获评《腾讯财经》“2014 中国投资顾问大赛券商综合投顾实

                   力榜亚军”、“2014 中国投资顾问大赛最佳组织奖”。


                         14、获评《证券日报》“第十届中国证券市场年会金钥匙奖”。

                         15、获评上海证券交易所“ETF 期权交易策略大赛特等奖”、“ETF


                   期权交易策略大赛一等奖”。

                         16、荣获 2014 年度沪、深证券交易所“投资者教育优秀会员”


                   和 2014 年度上海证券交易所“我是股东”优秀组织奖。

                         二、 对股东的责任


                         公司持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、建立合规风控










                   体系、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理，维护股东和债


                   权人权益。

                         (一)  通过重组上市提升了企业价值，维护了股东的中长期利益


                         申银万国证券与宏源证券以换股吸收合并的方式进行了重组， 并

                   于2015年1月26日挂牌上市。通过重组，实现了两家公司资源的优化


                   配Z，新公司的品牌形象、盈利能力、市场竞争力都将在业内得到大

                   幅提升，从根本上提升了企业价值，维护了股东的中长期利益。本次


                   重组方案在维护两家公司股东特别是中小股东利益方面进行了妥善

                   安排：宏源证券的换股价格以定价基准日前20个交易日宏源证券股票


                   交易均价，并在此基础上给予20%的换股溢价率确定，充分保护宏源

                   股东尤其是中小投资者的利益；申万的发行价格以财政部核准的评估


                   结果为依据，重组后申万股东所持有的股票实现了上市，获得一定的

                   流动性溢价。在方案表决程序方面，根据有关规定申银万国控股股东


                   中央汇金公司和宏源证券控股股东中国建银投资公司均回避表决，从

                   而充分维护中小投资者的利益。


                         (二)  积极召开股东会议，充分保障股东权益

                         公司依法合规召集股东大会，聘请律师事务所专业律师进行见证


                   并出具专项法律意见，或聘请公证机构进行现场公证，充分保障股东

                   大会的规范召开和所有股东依法行使职权，确保所有股东，特别是中


                   小股东享有平等的地位。

                         2014 年度内，申银万国证券共召开了 3 次股东大会，对公司年


                   度利润分配方案、发行公司次级债、修改公司章程、公司重组相关事

                   项等 18 项重要事项进行了审议，其中 2 次为现场股东大会，1 次为


                   通讯表决。宏源证券共召开了 3 次股东大会，对公司重组方案调整、










                   年度利润分配方案、审计机构聘请、年度金融资产投资业务授权等


                   15 项重要事项进行了审议，其中 2 次股东大会采取了现场投票与网

                   络投票相结合的表决方式。充分保证了中小投资者依法行使权利。


                         (三)  坚持股东利益最大化，努力回报股东和社会

                         公司高度重视对股东的回报，除遵守《公司法》有关股份有限公


                   司利润分配规定外，公司根据相关法律法规和行政规章，结合公司实

                   际情况在公司《章程》里对公司的股利政策进行了规定和明确。近三


                   年，原申银万国证券分配现金红利 13.43 亿元，原宏源证券分配现金

                   红利 17.88 亿元。


                         (四)  积极做好信息披露工作，保障广大投资者的知情权

                         信息披露是市场了解公司经营的重要渠道。2014年度，原宏源证


                   券董事会按照国家有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的规定，

                   依据上市公司和证券公司信息披露的标准和原则，及时、公平地披露


                   公司信息。在公司重组等重大事项中，认真落实内幕信息知情人登记

                   和管理工作，严格内幕信息保密纪律，避免内幕交易，维护信息披露


                   的公平原则。2014年度，原宏源证券董事会共披露4份定期报告，对

                   118则重要事项进行了公告，公司披露的信息真实、准确、完整，维


                   护了投资者的合法权益。

                         (五)  注重投资者关系管理工作，不断提高投资者关系管理水平


                         公司继续深化投资者关系管理工作，完善公司治理结构，树立良

                   好的资本市场形象，以起到提升企业价值和股东财富的作用。2014


                   年度，原宏源证券通过接待投资者调研、 在 深圳证券交易所投资者互

                   动平台回复投资者提问、接听投资者来电、参加中国证监会新疆证监


                   局和深圳证券信息公司联合举办的新疆上市公司网上“集体投资者接










                   待日”活动等方式积极与投资者进行接触和交流，确保公开联系途径


                   有效、畅通，提高投资者对公司的认同。特别是针对年度内公司开展

                   重组工作的情况，严格依规发布重组信息，将相关情况及时告知所有


                   投资者，密切关注投资者和媒体反应，确保信息的透明、公开，更好

                   地维护投资者合法权益。


                         三、对客户的责任

                         公司秉承“以客户为中心”的理念，以客户需求为出发点，通过


                   金融产品创新、经纪业务服务平台建设、客户服务 MOT 管理、客户服

                   务体验优化以及适当性管理、投资者教育等多方面的工作，从多层次、


                   多角度提升客户服务水平，力争为客户全面提供专业化、多元化、个

                   性化的综合金融服务，提高客户满意度。


                          (一)大力推进投资顾问与财富管理业务，优化服务模式为客户

                   实现增值服务


                       投资顾问业务是公司“成为持续创造价值的一流金融服务公司”

                   战略目标中经纪业务价值链的核心。2014 年，公司着力推进投资顾


                   问服务向财富管理业务升级，积极搭建多层次、多角度、立体化的投

                   资顾问服务体系，力争为经纪业务全面向财富管理业务转型打下坚实


                   基础。

                         投资顾问业务坚持从“基础服务常态化”、“产品服务标准化”、


                   “投顾服务团队化+个人投顾差异化”三个维度重点服务客户。通过

                   价值产品、标准化投顾服务产品、专业投资顾问服务等多种模式为客


                   户提供投资与资产配Z建议，引导客户建立正确的投资理念和操作方

                   式，为客户提供多元化的理财服务。服务内容涵盖股票、基金、债券、


                   信托、并购重组、市值管理等多个领域。










                         全面推进投资顾问服务向财富管理业务升级。在互联网金融迅速


                   发展的大背景之下，大力借助互联网、大数据等技术提升客户服务体

                   验。


                          (二) 进一步加大投资者教育力度，全面提高投资者服务水平

                         公司高度重视投资者教育工作。公司制订了《投资者适当性管理


                   办法》、《投资者新股交易管理办法》、《全国中小企业股份转让系

                   统业务投资者适当性管理操作指引》等制度，并将投资者适当性管理


                   内容纳入《经纪业务操作手册》，定期编制《投资者适当性管理工作

                   简报》，通过开展“投资者适当性管理宣传教育月”活动，引导投资


                   者广泛参与。为加强投资者教育宣传、提高投资者教育及保护的效果，

                   公司于 2014 年通过采取组织撰写专栏文章、编制投资者教育手册、


                   投放投教公益广告和宣传片、播放内部卫星电视节目、发布公司官方

                   网站、微博和微信信息、发送短信、开展主题路演活动、举办高端客


                   户研讨会、股民学校培训、巡回报告会、社区服务、组织中小投资者

                   走进上市公司、参加上市公司投票表决、参与媒体节目等形式落实各


                   项投资者教育与服务工作。

                         先后组织开展期权期货业务、退市整理、账户整合、“3.15”投


                   资者维权、“我是股东”、走进上市公司、防范非法集资、打击非法

                   证券活动、12.4 法制宣传、反洗钱宣传、诚信建设、投资者调查等


                   投资者教育各项活动。2014 年上交所重点推广港股通业务，公司对

                   港股通投资者教育工作给予了高度重视，广泛约请投资者参加公司组


                   织的港股通培训，投资者教育工作得到上交所检查工作小组的充分认

                   可。10 家营业部成为深圳证券交易所“投资者之声示范营业部”，


                   27 家营业部参与“投资者保护基金公司调查”。各地营业部还根据










                   投资者的投资经验、参与的业务类型等，有针对性地开展专项活动，


                   大大提升了教育效果，并通过不断丰富投资者教育内容，创新投资者

                   教育形式，开拓投资者教育渠道，积极将投资者教育工作落到实处，


                   充分保障投资者投资权益。各地营业部还根据投资者的投资经验、参

                   与的业务类型等，有针对性地开展投资者教育与服务活动，大大提升


                   了教育效果，并通过不断丰富投资者教育内容，创新投资者教育形式，

                   开拓投资者教育渠道，积极将投资者教育与服务工作落到实处，帮助


                   投资者树立理性投资理念，保护投资者的合法权益。对客户投诉建立

                   明细台账，对未了结信访投诉加强管理，对于难以解决的投诉，由公


                   司、分公司、营业部共同做好客户工作，化解矛盾和纠纷。

                          (三) 持续进行金融服务创新，切实优化客户体验


                         公司目前已形成种类齐全、常态投放的金融产品库。产品种类涵

                   盖银行理财产品、集合信托计划、券商集合资产管理计划、基金专项


                   资产管理计划、基金专户理财、保险资管产品等。2014 年，公司在

                   业界首家实现基金专项资产管理计划电子化认购方式。大力开发基金


                   专项计划、保险资管产品的代销工作，在产品期限、产品种类、风险

                   类别、认购门槛等方面实现了多元化服务，满足客户多样化需求。同


                   时，建立国内首批券商代销金融产品业务评价体系，通过准入管理、

                   尽职调查、风险评级、产品评审以及适当性销售等一系列制度体系的


                   建立，积极推动了公司代销金融产品业务的开展。

                         2014 年，公司持续对网站、手机 App、客户端、微信公众号等服


                   务渠道进行优化，在资讯推送、资讯分级、多品种交易、差异化服务

                   的体验、在线互动交流等方面实现了多项同类产品的创新。


                         (四) 优化网点布局，进一步完善多层次广覆盖的服务渠道网络










                         随着监管部门有关证券公司分支机构监管新规出台，公司加强了


                   网点建设速度，2014 年共完成了 64 家新设营业部的筹建，并已全部

                   正式开业，新设营业部填补了原营业网点布局的空白，优化全国服务


                   网络布局，并以中小型营业部为主。截止 2014 年末，公司正式开业

                   的证券营业部 309 家，除西藏、青海和台湾省外，各省、自治区、直


                   辖市均有涵盖。公司建立健全了多层次、广覆盖的服务渠道网络，为

                   全国的百万客户提供证券经纪、投资咨询及各项创新业务服务。


                         四、对员工的责任

                        金融人才是证券公司的核心竞争力，公司始终坚持“以人为本”，


                   通过实施有效的人才战略，在公司发展的同时，为员工营造良好的工

                   作条件和氛围，促进人才与公司之间的共赢和共同发展。


                         (一)  严格执行相关法律法规，不断完善劳动用工机制

                         公司根据国家出台的各项劳动法律法规政策，不断完善劳动合同


                   管理机制和奖惩机制，从招聘和人员管理各个环节上坚持原则，确保

                   用人的规范性和合法合规性，并加强对各营业部和所属公司招录人员


                   的管理和考核，防患于未然。

                         在劳动合同管理上，公司依法履行劳动合同签订、变更、终止和


                   解除手续，逐步完善劳动合同台帐，确保公司劳动用工形式的合法合

                   规,构建和谐的劳动关系。近年来，公司大力开展了劳动合同及用工


                   情况自查工作，认真梳理公司各单位，特别是各分支机构的劳动用工

                   情况，保证劳动用工的合法合规性。公司还加强对公司全体员工，尤


                   其是各级管理者相关劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意

                   识，避免未来可能发生的劳动纠纷，促进公司用人和管理环境的和谐


                   稳定。










                        (二)  加强人才队伍优化与梯队建设，创造人才成长的良好环境


                         近年来，公司积极引入以竞争、契约为主要特点的市场化人才选

                   聘机制，积极做好人才梯队式发展体系的建设。公司重组期间对各部


                   门的人员管理进行严格控制，但对在业务人员层面，以各业务条线转

                   型、创新需求为导向的公开竞聘与双向选择方式,进一步优化公司内


                   部人员配Z，为优秀人才的脱颖而出创造了良好条件。在应届生层面，

                   公司初步形成了以“实习生推免、校园招聘筛选、轮岗培养”三步走


                   为选聘机制的校园招聘体系，通过“管理培训生培养计划”等轮岗计

                   划让应届生熟习各业务条线的运作模式和工作内容，为日后跨部门


                   的、跨条线的沟通合作打下良好的基础。

                         (三)  继续完善人才培养机制，促进员工队伍持续发展


                         2014 年，公司培训继续以“支持战略、围绕经营、贴近业务”

                   为基本原则，努力构建具有公司特色的动态培训体系，从培训管理、


                   培训支持和培训运营三个方面分别开展工作。以业务条线为试点，开

                   展任职资格培训体系建设，同时，利用公司在线学习平台，提供各类


                   在线课程供全体员工学习。2014 年，公司根据中国证券业协会要求，

                   全面完成了各类执业资格后续教育培训。同时，公司层面围绕资产管


                   理业务、投资银行业务、经纪业务等各项重点工作，组织了多场现场

                   集中培训，同时利用卫星电视和视频系统开展了近百期业务培训大讲


                   堂活动，各总部、分公司和营业部结合自身经营实际，也先后开展了

                   各类培训项目。在培训运营中，公司致力于提升培训质量，精心打造


                   以“新起点、新征程”为主题的新员工封闭式培训，和以“双导师制”

                   为特色的管理培训生培训，同时与各分公司探索“培训工作一体化”


                   “培训嵌入业务流程”等内部讲师培养机制。上述培训工作的积极开










                   展，为业务发展提供了有效的智力支持，促进员工队伍的持续发展。


                         (四)  建立多层次员工福利体系，切实保障员工权益

                        2014 年度，公司严格按照国家《劳动法》、《劳动合同法》等有


                   关规定，继续做好员工“五险一金”管理，足额足月按时缴纳各项社

                   会保险和住房公积金，完成了员工社会保险和住房公积金缴费基数申


                   报、年检以及劳动用工年检等相关工作。在此基础上，公司为员工办

                   理商业补充医疗保险，进一步增强员工的医疗保障。


                        为响应国家建立多支柱养老保险体系的号召，保障和提高员工退

                   休后的生活水平，2014 年，公司继续实施企业年金计划，切实扩大


                   企业员工福利覆盖面。

                        公司严格员工考勤管理办法和年休假管理制度，在制度层面上保


                   障了员工休息、休假权益。在实际工作中，定期整理考勤休假记录、

                   及时安排调休，并提醒未休假员工和部门负责人合理安排工作，安排


                   员工休假。

                        公司继续以关心员工生活、解决员工后顾之忧为已任，把关心做


                   到“家”。2014 年，继续开展春节亲属慰问金活动,让所有员工和员

                   工家属真切感受公司的关怀；继续对遇到特殊困难的职工及时给予适


                   当的慰问和补助，以实际行动赢得广大员工的信赖和拥护。

                         五、对社会的责任


                         作为国有控股金融企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理念，

                   在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面履行社


                   会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与社会共同

                   发展和进步。公司把社会利益融入自身核心理念，积极承担扶助社会


                   弱势群体、推动社会进步等社会责任和义务，积极回报社会及公众，










                   践行企业公民应有的社会责任。


                         (一)  诚信纳税，回馈社会

                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司历


                   来如实申报税额，及时缴纳税款，2014 公司缴纳各类税款 47.06 亿

                   元。历年纳税在新疆地区排名名列前茅，连续多年被注册地税务部门


                   评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自治区、乌鲁木

                   齐市及天山区纳税先进集体称号, 2011 年以来公司连续被评为 A 级


                   纳税信用等级。

                         (二)  严防商业贿赂，维护正常金融秩序


                         公司大力加强反腐倡廉机制建设，层层落实党风廉政建设责任

                   制。2014 年签订《反腐倡廉和案件预防责任书》，明确“防止利用


                   职务便利谋求不正当利益，严防各类经营风险和利益冲突”，将治理

                   商业贿赂专项工作在内的依法依规经营和案件预防要求融入长效机


                   制。对招投标采购活动开展过程监督，严肃招标工作纪律，规范招标

                   流程，确保公司在集中采购工作的流程方面的公开、公平、公正。通


                   过完善费用支出管理和报销管理制度等，提高财务规范水平，加强执

                   行监控力度，防范风险并杜绝违法违纪行为。纪检监察室、法律合规


                   部、稽核审计部等部门积极发挥监督作用，确保廉洁从业，防范商业

                   贿赂。


                         (三)  加强反洗钱宣传，积极推进反洗钱工作

                         2014 年，公司认真执行并积极完善反洗钱相关制度，持续不断


                   地开展反洗钱宣传教育工作，安排部署证券营业部开展反洗钱宣传活

                   动。在营业网点张贴反洗钱宣传用语、摆放宣传册和折页，通过知识


                   竞赛、知识讲座等方式深度宣传反洗钱知识；在街道和社区向客户和










                   社会公众发放宣传资料、接受公众咨询；在网络载体方面，通过短信、


                   微信、邮件等形式向客户发送宣传内容，深受客户好评。通过相关宣

                   传活动，使宣传对象认识到了洗钱不仅影响国家的政治、经济和社会


                   安全，也会对公民和客户的合法权益造成损害，增强了广大客户对金

                   融机构反洗钱工作的理解和支持，为维护国家正常金融秩序贡献力


                   量。

                         (四)  深化全面风险管理体系，强化创新业务风险管理


                         2014 年，公司根据《证券公司全面风险管理规范》、《流动性风

                   险管理指引》的相关要求，进一步建立健全全面风险管理体系，包括


                   制度体系、组织架构、信息技术系统、风险指标体系、人才队伍以及

                   风险应对机制等。公司通过一系列具体的风险管理措施，做到各层级


                   各负其责、相互协同，构建了“全面、全员、全过程、全覆盖”的风

                   险管理体系。同时，公司高度重视创新业务风险管理，建立创新评审


                   会议机制，明确评审会议的组成、职责分工和评审程序等事项。针对

                   创新业务，同步建立单独风险管理制度。通过以上措施，公司较好地


                   管控了创新业务风险，确保公司保持稳健经营态势，为维护行业和金

                   融市场稳定做出了积极贡献。


                         (五)  完善合规服务机制，坚持依法合规经营

                         公司一直坚持依法规范经营，树立了“主动合规”、“全员合规”、


                   “合规从高层做起”、“合规创造价值”等合规观念。2014 年，公司

                   进一步建立完善了合规管理制度体系，有序开展了各项合规管理工


                   作，包括合规咨询、合规审查、合规检查、合规监测、合规报告、合

                   规培训、合规考核、合规投诉举报、法律法规追踪，以及对新产品、


                   新业务的合规管理等。目前已形成事前咨询、事中审批、事后检查的










                   覆盖业务全流程的合规服务机制，保障公司经营管理与业务运营的依


                   法合规。

                         (六)  狠抓安全维稳长效机制建设，做好敏感时期的安全维稳工


                   作

                         安全维稳工作一直以来都是公司承担的一项特殊社会责任。公司


                   高度重视安全维稳工作，公司内部实行三级治安综合治理工作责任

                   制，层层落实责任，确保每一项工作、每一个环节有人抓、有人管、


                   有人负责到底。在“全国两会”、“南京青奥会”、“亚信峰会”以及“四

                   中全会”等重要会议期间，在公司安全保卫与维稳工作领导小组正确


                   指挥下，认真做到思想意识、责任分解、隐患排查、信息联络、应急

                   处Z、责任追究、统筹安排“七个到位”，确保重大敏感时期公司内


                   部的稳定。作为在新疆地区肩负特殊使命的公司，公司建立了安全维

                   稳长效机制，通过有效手段切实保护投资者及员工利益和安全，确保


                   公司正常经营，为新疆地区的安全稳定工作做出了积极贡献。

                         (七)  打击非法证券活动，维护证券市场秩序，保护投资者的切


                   身利益

                         根据证监会《关于做好整治利用网络等媒体开展非法证券活动有


                   关工作的通知》和《中国证券业协会会员单位参与整治利用网络等媒

                   体从事非法证券活动工作指引》等有关规定，结合公司实际，将“打


                   击非法证券”活动纳入到公司内部治安综合治理工作中。全年共发现

                   并关闭了假冒、仿冒我公司名义的非法网站 32 家，公司所属营业部


                   设立 271 个防范非法证券活动咨询台, 发送防范非法证券活动信息

                   提醒短信数量 1869140 条, 发放“打非”宣传资料 75000 份，以微博、


                   微信方式发送“打非”为主题的相关信息数量 5200 条；开展“打非”










                   为主题的投资者教育宣讲活动 810 场，参与人数达 38400 人，开展以


                   “打非”为主题的员工培训，参加培训的员工人次 13600 人，切实把

                   教育、宣传和解释工作落到实处。


                         (八)  落实贫困地区帮扶计划，坚持开展定点扶贫

                         2014 年，公司继续落实新疆少数民族贫困地区帮扶计划，向新


                   疆吉木乃县托普铁热克乡和托普铁热克镇捐款总计 25 万元，在一定

                   程度上改善了贫困地区的生活状况；根据中共中央办公厅、国务院办


                   公厅关于定点帮扶工作的要求，由中投公司定点帮扶甘肃省，定点帮

                   扶甘肃省会宁县，公司已开展员工与甘肃省会宁县困难学生结对关怀


                   活动，在 2013 至 2017 五年内，每年将为每位困难学生提供 1000 元

                   的资金，共资助 175 位学生；自 1995 年，公司与上海市教育发展基


                   金会共同设立了申银万国教育奖励基金，2014 年公司向该基金会捐

                   资 40 万，资助上海交通大学等沪上七所院校主要用于帮困补助及奖


                   励优秀学员；根据上级党委部署要求，公司组织开展了首个扶贫日的

                   捐款活动，根据自愿参与的原则，形成了党员领导干部带头，员工积


                   极参与的良好氛围，充分体现了广大员工扶危济困、助人为乐的精神，

                   经统计，参与本次捐款活动的干部员工共 3807 人，捐款金额共计


                   155150 元。

                         (九)  开展丰富多样的慈善公益和志愿者服务活动


                        2014 年，公司开展了“梦想骑行 爱心轮动”公益骑行活动，倡

                   导践行绿色出行，环保健康的生活理念；在 3 月份以“学雷锋”为主


                   题，倡导各级团组织到周边社区、单位开展义务咨询和义务劳动;组

                   织团员青年参加“太湖世界文化论坛”志愿者工作，并荣获上海市精


                   神文明办及上海市志愿者协会授予的“杰出志愿者”、“优秀志愿者”、










                   “优秀志愿者团队”等多项表彰；作为会员单位参加第四届上海青年


                   志愿者协会换届选举会议暨第四次会员代表大会，加入上海青年志愿

                   者协会第四届理事会，积极承担社会责任。


                         六、对环境的责任

                         公司作为一个有社会责任感的金融企业，始终贯彻落实国家关于


                   环保与可持续发展的各项要求，坚持为建设资源节约型和环境友好型

                   社会的目标贡献力量。


                         2014 年，在公司各项业务不断发展的过程中，处处体现着对于

                   环保工作的重视，体现着对可持续发展的贯彻落实。一是在基建装修


                   过程中对营业网点、办公室楼宇选用符合国家环保标准的绿色环保材

                   料，避免对环境造成污染；二是注重对办公楼宇的建筑节能系统建设，


                   使用节能灯，尽量采用自然照明，尽最大可能节约水、电等能源；三

                   是办公楼生活用水二次利用，中水回收冲洗卫生间；四是做好总部大


                   楼屋顶绿化养护，调节局部环境，释放氧气，吸收二氧化碳；五是通

                   过内刊、邮件等方式加强对环保的宣传，进一步提高员工的环保意识，


                   比如在办公环境中面向员工、客户进行环保提示及倡议，拒绝一次性

                   餐具、全面推行无纸化办公、硒鼓进行重复利用等；六是在全公司范


                   围内倡导低碳生活，倡议员工乘坐公共交通工具出行，优化商务差旅

                   管理；按照国家节能规定设定空调温度；合理减少空调、计算机、复


                   印机等用电设备待机能耗，及时关闭用电设备，减少能源浪费；七是

                   大力推行视频会议系统，提高办公效率，节省会议费用，减少碳排放。




