



                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告




                             申 万 宏 源 集 团 股 份 有 限 公 司


                                          2017 年度社会责任报告




                         2017 年申万宏源集团股份有限公司（以下简称“公司”或“申


                   万宏源”）在中国投资有限责任公司（以下简称“中投公司”）和中央


                   汇金投资有限责任公司（以下简称“中央汇金”）的大力支持下，认

                   真贯彻党的十九大、全国金融工作会议精神，面对纷繁复杂的宏观环

                   境、金融市场的跌宕起伏和日趋激烈的行业竞争，公司全体干部员工


                   攻坚克难、奋勇拼搏，2017 年取得了较好发展成绩，呈现出良好发


                   展态势。

                         一年来，公司积极履行企业社会责任，将社会责任理念融入到工

                   作的各个环节，支持实体经济持续发展，加大多元金融、投资布局，


                   积极推进证券业务发展，努力为股东、为市场创造价值；公司将“以


                   客户为中心”的理念贯穿于业务发展全过程，创新产品和服务，完善

                   服务渠道和方式；公司坚持依法合规经营，加强风险防控，不断培养

                   全员诚信意识，切实维护金融安全和客户利益；公司积极投身公益事


                   业，鼓励员工参与献爱心和志愿者活动，并以多种方式回馈社会，为


                   促进经济社会协调发展做出了新的积极贡献。

                         新的一年，公司将继续深入贯彻落实党的十九大、全国金融工作

                   会议精神，牢牢把握供给侧结构性改革和多层次资本市场建设的历史


                   机遇，在经营管理中进一步弘扬公司核心价值观，自觉维护金融市场


                   健康稳定，切实保护中小投资者利益，努力践行为实体经济服务的崇

                   高使命，大力培养有信仰、有担当、有追求的人才队伍，为打造基业






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   长青的百年老店、为申万宏源的美好未来而努力奋斗！




                         一、公司概况


                         （一）公司简介

                         申万宏源（证券代码：000166）系由申银万国证券股份有限公司


                   （以下简称“申银万国证券”）与宏源证券股份有限公司（以下简称

                   “宏源证券”）合并组建而成的大型投资控股集团，于 2015 年 1 月


                   26 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司采用“投资控股集团+证券子

                   公司”的双层架构，不断健全以资本市场为依托的投资与金融全产业


                   链，实现不同类型业务之间客户共享和客户需求的深度挖掘，为实体

                   经济提供综合化的全面金融服务，最终成为中央汇金重要的上市资本


                   市场业务平台。

                         公司业务区域分布新疆、上海、北京、香港、新加坡等地，在业


                   务发展方面，将充分利用区位优势，发挥新疆作为“一带一路”战略

                   的桥头堡作用，利用上海“两个中心”和自贸区建设的发展机遇，实


                   现资源协同、业务联动。公司现有员工 1 万余人，下设申万宏源证券

                   有限公司（以下简称“证券公司”）、申万宏源产业投资管理有限责任


                   公司、申万宏源投资有限公司、宏源汇富创业投资有限公司、宏源汇

                   智投资有限公司、宏源期货有限公司，其中证券公司截至 2017 年底，


                   共有 37 家分公司（含上海自贸区、上海第二、北京资管 3 家专业分

                   公司）、303 家证券营业部（其中西部子公司有 3 家分公司、47 家证


                   券营业部）。

                         （二）发展战略






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司结合行业发展趋势和自身发展定位，出台了《申万宏源


                   2017-2020 年战略规划纲要》，以为实体经济服务、为多层次资本市

                   场建设服务、为居民综合金融和财富管理服务为目标，以“做实控股


                   集团、做强证券公司”为总体思路，充分发挥公司重组的融合协同效

                   应、与证券公司一体化效应、资源聚焦效应，充分发挥客户和规模、


                   品牌和业务、股东和区位等优势，坚持多元化、平台化、国际化发展

                   方向，成为以资本市场为依托，以证券业务为核心，以“投资+投行”


                   为特色的金融服务商，打造集团公司成为“布局完善、能力突出的一

                   流投资控股集团”，打造证券公司成为“具有国际竞争力、品牌影响


                   力和系统重要性的现代投资银行”。

                         （三）社会责任理念


                         公司坚持主动把社会责任融入自身核心价值框架，努力实现与利

                   益相关者的协同发展，保护客户的合法权益，帮助员工实现自我价值，


                   积极为股东带来理想的回报，促进经济发展和社会和谐。

                         为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力做


                   大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实现公

                   司与客户的共赢。


                         为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员工

                   创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、健康生活，让每一位员工同


                   公司一起成长。

                         为股东实现价值：作为国有控股上市公司，公司有义务尽心尽责，


                   努力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利的不断

                   提高，为股东带来增值的最大化。


                         为社会奉献价值：积极承担社会责任、无私奉献、积善扬德、扶






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   贫助困、感恩和回馈社会是公司的应尽之责，公司坚持“取之于社会，


                   回报于社会”，做有社会责任感的优秀企业。

                         （四）管理架构


                         按照《公司法》等有关法律、法规的规定和上市公司监管要求，

                   构建了功能齐全、清晰科学的内部管理体系和运行机制。股东大会、


                   董事会、监事会、管理层等各司其职、各行其责，确保公司规范运作，

                   增强决策能力，提高经营管理水平。公司董事会设立战略委员会、薪


                   酬与提名委员会、风险控制委员会、审计委员会等四个专门委员会，

                   董事会专门委员会对董事会负责。目前公司董事会由 9 名董事组成，


                   其中 3 名为独立董事。公司监事会由 8 名监事组成，其中 4 名为职工

                   监事。公司作为国有控股上市企业，较好实现了公司党委政治核心和


                   公司治理两个优势的有机结合，为公司健康稳定发展提供了有力保障。

                         （五）风险管理与合规组织架构


                         自合并重组以来，公司积极探索建立健全符合监管要求的上市公

                   司全面风险管理体系，通过选聘知名中介机构开展内控规范实施工作，


                   进一步完善管理制度，强化内控管理，明晰工作流程。围绕公司管理

                   链条长、目前主要业务集中在证券业务的特点，建立健全较为完善的


                   公司治理制度和较为完备的风险管理体系，加强与证券公司协同，探

                   索构建和形成覆盖风险识别、计量、监测、评估、分析、报告、处置


                   全流程的风险管理工具和管理措施，力求实现穿透式管理，提升风险

                   控制能力。公司健全和完善了多层级合规与风控组织架构，明确了各


                   级机构应当承担的合规风控管理职责。第一层为董事会及其风险控制

                   委员会、审计委员会，监事会；第二层为经营管理层；第三层为内部


                   控制职能部门，包括法务风控、稽核审计等部门，工作面涵盖了风险






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   的事前防范、事中监控和事后检查；第四层为履行自控职能的各一线


                   部门、分支机构及子公司。部门之间、岗位之间、业务之间依照合规

                   和风控要求，建立了较为完备的合规控制和风险防范机制。




                         二、服务实体经济发展


                         2017 年，公司积极服务国家各项改革措施和产业创新转型升级，

                   取得了扎实成效。根据总体发展战略，集团公司以做大、做强证券公


                   司为出发点，积极打造投资控股公司，加快推进投资业务、基金业务

                   落地，持续加大项目拓展力度，债权投资规模稳步增长；在新疆、四


                   川等省设立投资基金，与重点产业集团、上市公司合作设立产业基金、

                   行业并购基金、城市建设基金，积极推动设立母基金，不断做大基金


                   规模、提升投资实力，目前集团公司旗下基金规模近 100 亿元。证券

                   公司 2017 年股权融资项目家数 25 家，融资金额 217 亿元，包括融资


                   金额 20.62 亿元的新凤鸣 IPO 项目、融资金额 30.61 亿元的亨通光电

                   定向增发项目；债券主承销项目 28 家，发行金额 463 亿元，包括承


                   销规模 35 亿元的光大银行金融债（一期、二期）、17 亿元的邳州润

                   城企业债， 15 亿元的高港企业债、15 亿元的诸城企业债等；场外业


                   务完成一级市场推荐挂牌项目 78 家、定向增资项目 156 家，在股转

                   分类评价最高档次券商中挂牌与发行家数排名第 1。


                         作为注册地在新疆的上市公司，公司积极服务新疆经济社会发展。

                   在投资方面，集团公司下属产投公司与新疆国资旗下的金投公司发起


                   成立了天山基金管理公司，目前正开展多个股权投资与并购项目；集

                   团公司投资 1 亿元成立了新疆兵团并购基金项目，切实服务于新疆生


                   产建设兵团的产业结构升级；参股投资新疆金投资产管理公司，作为






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   新疆唯一具有金融不良资产批量收购、处置业务资质的省级地方金融


                   资产管理公司,填补了地方资产管理公司的空白,对于化解金融风险、

                   维护地方金融稳定、服务实体经济发展等具有重要意义。在为各类实


                   体企业提供融资服务方面，近几年先后相继为数十家新疆企业提供了

                   包括 IPO、再融资、收购兼并、债券承销发行、股转系统挂牌、财务


                   顾问等不同类型的融资服务，累计融资总额已超过 400 亿元，业务范

                   围遍布南北疆、服务客户覆盖生产建设兵团及自治区各地州，其中债


                   券业务市场占有率位居新疆市场第 1，已发行的克州债、乌经开小微

                   债、新供销债等项目具有较好示范及创新意义，市场反响很好。在证


                   券经纪业务、提供投顾与交易服务方面，目前证券公司下属西部证券

                   子公司在疆内共设有 40 多家营业部，占新疆地区网点总数 44%，交


                   易量占比约为 52%，在同行业中居绝对优势，为新疆地区 100 多万零

                   售客户提供投资交易等优质金融服务，其中许多营业网点扎根疆内偏


                   远地县、民族聚居区和贫困落后地区，努力为新疆各民族的广大投资

                   者提供普惠服务；积极参与新疆股权交易中心建设，助力构建多层次


                   资本市场。

                         2017 年，结合资本市场变化情况，经过控股股东及公司上下的


                   艰苦努力，公司再融资不超过 120 亿元的发行申请工作，于 2017 年

                   12 月底收到证监会《关于核准申万宏源集团股份有限公司非公开发


                   行股票的批复》，并于 2018 年 1 月顺利完成投资者询价工作，在足额

                   完成配售的同时，成功引入了四家优质战略投资者。再融资工作圆满


                   完成，显著改善了公司在行业内的地位，进一步提升了公司资本实力、

                   盈利能力和风险抵御能力。









                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         三、落实对股东的责任


                         公司坚持以股东利益为先，平等对待全体股东，保障股东

                   依法享有的知情权、查询权、分配权、质询权、建议权、股东大会召


                   集权、提案权、提名权、表决权等权利，积极为股东行使权利提供便

                   利，切实保障股东特别是中小股东的合法权益，通过持续完善公司治


                   理结构、加强内控制度建设、严格履行信息披露义务、加强投资者关

                   系管理，实践对股东的责任。


                         （一）依法召开股东大会

                         公司依法以现场会议形式召开股东大会并提供网络投票服务，为


                   股东参与股东大会提供便利，对股东的质询与建议予以真实、准确答

                   复，聘请律师事务所出具法律意见，确保各次股东大会的规范性，保


                   障全体股东享有平等的权利。

                         2017 年度，公司共召开股东大会 4 次，审议包括年度报告、财


                   务决算报告、董事会工作报告、监事会工作报告、利润分配方案、股

                   东大会对董事会授权、续聘审计机构等常规议案，以及修改公司《章


                   程》、选举董监事、非公开发行 A 股股票等重大事项议案共计 26 项，

                   保障股东法定权利，使公司经营管理的重大决策体现股东意志。


                         （二）建立科学、持续、稳定的回报机制

                         公司充分重视对股东的回报，遵守《公司法》等相关法律法规和


                   行政规章的规定，在公司《章程》中对利润分配政策予以明确，严格

                   《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，在兼顾公司长远和


                   可持续发展的同时，致力于建立科学、持续、稳定的股东回报机制，

                   切实保证股东（特别是中小股东）合法权益。


                         近三年，公司结合经营实际，向股东分配现金红利共计 42.34 亿






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   元，符合相关法律法规及公司《章程》的规定。


                         （三）依规履行信息披露义务

                         公司依规发布公司定期报告及披露公司重大事项信息。2017 年，


                   公司认真做好四份定期报告的发布，并披露有关公司股东大会决议、

                   董事会决议、定期报告、非公开发行、董监事变更、章程修改、子公


                   司重大事项、证券子公司月度财务数据等重大事项相关公告共计 88

                   组，全部公告均做到真实、准确、完整和公平、及时，没有出现任何


                   差错及延误现象，并密切持续关注市场及媒体反映，保障投资者知情

                   权和公司经营稳定。


                         （四）加强投资者沟通，优化股东服务工作

                         公司高度重视投资者关系管理工作，通过主动、互动、专业、高


                   效的投资者沟通，与资本市场建立有效互动，提升公司透明度，维护

                   投资者知情权。积极策划与组织各类投资者关系管理活动，认真接待


                   分析师及买方机构调研，及时回复深交所互动平台投资者提问，耐心

                   应对投资者日常问询，积极参加新疆证监局举办的投资者网上集体接


                   待日活动，主动听取和收集股东对公司经营管理及未来发展的意见和

                   建议，通过多种形式，加强与全体股东的沟通，推动形成相对稳定的


                   市场预期，打造受投资者尊敬、受资本市场欢迎的公司形象。

                         公司秉承为投资者服务的根本理念，认真做好股份管理工作，切


                   实维护股东权益。协助限售股股东办理解除限售手续,协调与交易所

                   等部门的沟通联系，稳妥有序完成年内限售股解除限售工作。认真做


                   好股东服务和沟通工作，加强与实际控制人及大股东的专业沟通，在

                   掌握金融国资管理要求的同时，协调大股东在股份变动、上市公司独


                   立性、关联交易、同业竞争等方面切实遵守行为规范，履行信息披露






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   等义务。




                         四、落实对客户的责任


                         公司始终坚持“以客户为中心”的理念，以客户需求为出发点，

                   通过金融产品创新、投顾平台建设、客户服务渠道和服务体验优化、


                   以及投资者教育等多方面，为客户提供立体化、专业化、个性化的综

                   合金融服务，提高客户满意度。


                         （一）精心做好投顾业务

                         通过线上和线下双轮驱动，努力为 500 多万客户提供多层次的投


                   资咨询服务。2017 年累计举办“简单金融 成就梦想 走近投资者全

                   国巡讲活动”34 场，2017 年 12 月，成功举办“新视野，新机遇”申


                   万宏源 2018 财富管理峰会，组织申万宏源研究知名首席分析师和知

                   名基金经理与 400 余客户交流 2018 年投资思路。公司还首次在零售


                   客户会议中引入上市公司交流，邀请近 20 家上市公司到会交流。

                         通过公司网站、微信公众号等向客户提供标准化的基础性投资资


                   讯服务，重点打造“大赢家”APP，上线“赢家 LIVE”模块，为投资

                   者提供财富管理峰会直播、及时解盘、投资技巧、行业投资思路等视


                   频直播及回放服务，向客户提供“专业化、差异化、个性化”客户服

                   务。持续加强标准化咨询产品服务，在线运营 30 多款投资顾问标准


                   化产品，免费服务客户人数超 20 万，服务客户资产超 1000 亿元。

                         （二）积极开展各项投资者教育与保护工作


                         2017 年，公司进一步提高对投资者教育与保护工作重要性的认

                   识，积极应对投教工作的新形势和新要求，探索投教工作新思维和新


                   模式，突出投资者教育工作的针对性和务实性。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司通过开展投教主题活动、举办高端客户研讨会、股民学校培


                   训、巡回报告会、组织撰写专栏文章和征集投教作品、编制投教宣传

                   手册、摄制公益宣传片、播放内部视频节目、发布网站、微博和微信


                   信息、发送短信、开展社区服务、走进上市公司调研、参加上市公司

                   投票表决、参与媒体节目等方式落实各项投资者教育与服务工作。公


                   司投资者教育基地获得省级投资者教育实体基地授牌，开发建设了

                   “小诸葛点津”公司投教品牌，推出 32 个投资者宣传作品，并率先


                   创意推出行业投教崭新形式―― “朗读者-南腔北调读案例”活动，

                   吸引众多投资者踊跃参与。


                         组织开展 “3.15”投资者权益保护、“做理性的投资人”投资者

                   教育与保护、投资者适当性管理办法投教宣传、普及金融标准提升服


                   务质量、债券投资者权益保护教育、“投资者保护，明规则、识风险”、

                   打击非法证券宣传月、反洗钱宣传月、12.4 法制宣传等活动。开展


                   融资融券、分级基金、债券质押式回购交易、股份转让系统等业务投

                   资者适当性管理新规的宣传，引导投资者知晓自身风险承受能力与产


                   品或服务风险等级的匹配关系，开展理性投资。组织中小投资者参加

                   投资者信心调查，走访新世界、宇通客车等 10 家上市公司，参加上


                   海、广西、四川等辖区的上市公司投资者网上集体接待日活动，并开

                   展 “我眼中的上市公司”图文作品征集活动。各地分支机构还根据


                   投资者的投资经验、参与的业务类型等，有针对性地开展投资者教育

                   与服务活动，大大提升了教育效果，并通过不断丰富投资者教育内容，


                   创新投资者教育形式，积极将投资者教育与服务工作落到实处，保护

                   投资者的合法权益。


                         （三）创新金融服务






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                        2017 年，公司积极应对券商互联网转型以及金融科技浪潮，坚


                   持品牌运营，不断壮大研发运营队伍，积极探索人工智能、大数据等

                   金融科技在行业中的应用，致力于打造综合型、智能化的移动互联网


                   金融服务平台，为用户提供安全、便捷、全面、及时的综合财富管理

                   服务。


                        在公司零售业务发展战略中，明确“线上线下双轮驱动”发展，

                   重点发力金融科技，明确“申万宏源大赢家”作为移动 APP 品牌。经


                   过一年的研发与运营，“申万宏源大赢家”APP 用户数快速提高，客

                   户体验有效提升，充分应用移动互联技术，整合申万宏源旗下现有业


                   务资源，打通研究服务、投顾服务、产品服务、交易服务、账户管理

                   的各个环节，形成完整的服务闭环，以轻便、简单、低成本、快捷的


                   优势体现移动服务特色，满足零售客户的综合服务需求，逐步得到了

                   用户的认可。


                        在后续工作中，申万宏源将不断加强业务整合与融合，以金融科

                   技推动财富管理转型，打造线上线下业务协作体系，探索创建全景投


                   资理财管理服务平台，努力提升申万宏源在移动互联、金融科技浪潮

                   下的竞争力，推动申万宏源零售业务的服务模式全面创新，不断提升


                   服务客户的能力与水平。

                         （四）加强信息技术建设


                         配合交易所及监管要求，完成多套业务系统及外围系统适当性管

                   理的改造、深圳登记结算优化项目交易系统升级改造、上海中登结算


                   数据接口优化、沪深交易所股票质押式回购业务优化、深沪两市可转

                   债及可交换债发行方式改革相关改造，港股通交易接口变更等。配合


                   公司业务开展，完成了数据中心一期项目、恒生 PB 系统功能优化、






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   账户新影像功能上线等多个项目建设和系统平台上线等。




                         五、落实对员工的责任


                         公司始终坚持以人为本，把人力资源作为公司发展的第一资源，

                   积极拓宽员工职业发展空间，为员工营造良好的工作条件和氛围，鼓


                   励员工为企业长期效力、与企业共成长。

                         （一）依法保障员工权益


                         公司严格按照国家劳动法律法规政策，确保用人的规范性和合法

                   合规性，依法履行劳动合同签订、变更、终止和解除手续，努力构建


                   和谐的劳动关系，维护员工合法权益。

                         （二）加强人才队伍建设和员工招聘


                         公司高度重视人才队伍建设，坚持以人为本，依据公司发展战略

                   和业务需求，不断完善人力资源政策，加强人才发展体系建设。引入


                   以竞争、契约为主要特点的市场化人才选聘机制，逐步建立市场化薪

                   酬和考核体系，优化人才引进措施，完善多层次的人才补充机制。采


                   取以各业务条线转型、创新需求为导向的公开竞聘与双向选择方式，

                   进一步优化公司内部人员配置，努力为员工提供职业发展空间，帮助


                   员工创造业绩，成就自我。积极做好人才梯队发展体系建设，优化青

                   年人才的培养和使用机制，为公司可持续发展做好人才储备。完善多


                   层次校园招聘管理体系，公正择优选拔青年人才。实施“集中培训、

                   轮岗培养、实务见习”三步走的管理培训生培养计划，帮助应届生熟


                   悉各业务条线的运作模式和工作内容，为优秀人才脱颖而出创造良好

                   条件。


                         （三）大力开展培训工作






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司培训工作立足全局，以提升培训质量为主线，大力打造长效


                   的培训体系。集团公司利用多种培训形式，开展多层次人才培养工作；

                   做好公司层面重点培训工作 11 期，累计参加培训约 600 人。其中，


                   投资业务专题培训 7 期；公司各单位组织、参与的内外部培训共计

                   51 次，累计参与培训 213 人次。加强复合型人才培养，提高员工岗


                   位胜任能力。

                         证券公司针对点多面广线长的特点，为提高培训普及率和覆盖率，


                   全年培训工作以在线培训特别是移动端培训为重点，目前学习平台上

                   共计有 700 余门课程，其中公司内部自主开发课程近半数，课程内容


                   范围涵盖宏观经济、行业发展趋势、公司产品介绍、合规与风控、业

                   务政策与流程、资产配置、业务案例等各个方面；首次使用平台端的


                   考试功能，共计参考人次达到 4690 人次，合格率 99%；推送各类培

                   训资讯，全年制作并推送图文 41 次，共计 43 篇，使在线学习日渐成


                   为公司沉淀知识、传递经验、技能和文化的一种重要手段。为提高一

                   线员工业务技能，举办了投资顾问培训、机构业务培训、资产业务培


                   训、投资银行业务培训等各类常规现场培训班。严格按照证券业协会

                   要求，全面完成各类执业资格后续教育培训。


                         上述培训工作，有效满足了公司发展对员工素质和技能的动态需

                   求，促进了员工队伍的持续发展。


                         （四）加强企业文化建设

                         以公司企业文化大纲为核心，2017 年，公司开展第二届职工“融”


                   文化年活动，以公司企业文化大纲为核心，通过丰富多彩的体育文化

                   活动，引领广大员工自觉践行企业文化，进一步提升全体干部员工的


                   文化共识，同心同德促进公司发展。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         公司关注员工利益保障和员工福利，每年组织全体职工进行健康


                   体检；建立“申万宏源职工大病互助基金”，为患大病的职工提供补

                   充保障；设立爱心妈咪小屋、健康小屋等；做好员工或直系亲属重病、


                   家庭突发意外等的日常慰问和专项送温暖工作。




                         六、落实对社会的责任

                         作为国有控股上市企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理念，


                   在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面履行社

                   会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与社会共同


                   发展和进步。

                         （一）依法诚信纳税，积极回馈社会


                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要求，公司历来

                   如实申报税额，及时缴纳税款。2017 年公司缴纳各类税款 35.8 亿元。


                   公司历年来纳税额在新疆地区一直名列前茅，仅 2015 年合并重组后

                   新公司成立以来就累计为新疆贡献税收超过 28 亿元，连续多年被注


                   册地税务部门评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自

                   治区、乌鲁木齐市及天山区纳税先进集体称号。


                         （二）抓好风险管理工作

                         2017 年度，针对监管全面从严，金融行业风险易发高发的形势，


                   公司将合规风控作为工作重中之重，研究决定 2017 年为“合规风控

                   管理年”，全面加强风险防控，整体上较好地管控了经营中的各类风


                   险，积极探索建立健全符合监管要求并贯穿整个集团的上市公司内控

                   规范实施体系，建立“全面、全员、全过程、全覆盖”的风险管理体


                   系。集团公司围绕投资业务，健全完善了投资项目评审程序，制定






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   2017 年度《股东大会对董事会年度授权方案》、《董事会对总经理年


                   度授权方案》，集团公司经营层投资管理委员会认真履行职责，严格

                   评选标准，坚持质量为先、优中选优。证券公司在行业风险频发、监


                   管趋严的经营环境下，根据监管要求，加强各类风险防控，适时调整

                   合规风控政策，针对性开展风险排查与整改，建立健全风险处置机制，


                   在新公司成立后连续三年，均获得 A 类 AA 级的证券公司分类评级。

                         一是组织开展全面风险排查。组织开展全公司风险排查和员工违


                   规证券交易专项核查，系统全面梳理排查公司可能存在的风险点和风

                   险隐患，及时弥补管理漏洞，完善风险应对方案和措施，进一步健全


                   制度体系，优化长效管控机制，全面强化各单位和全体员工的合规风

                   控意识。


                         二是进一步完善集团化合规风控体系。全面修订合规管理、风险

                   管理、信息隔离墙、关联交易管理、员工执业行为监测等规章制度，


                   加强合规风控人员队伍建设，完善合规风控考核机制，取得监管报表

                   并表资格，进一步完善子公司管理合规风控体制机制，切实加强子公


                   司管理。

                         三是认真做好监管新规推进落实。认真推进合规管理、全面风险


                   管理、反洗钱、非居民金融账户涉税信息尽调等合规风控相关监管新

                   规落实，切实做好适当性管理、私募和另类子公司管理、股票减持等


                   监管新规落实。

                         四是进一步加强内控建设，持续推进流程优化工作，加强监管政


                   策和行业动态跟踪研究，做好政策宣导、风险预警提示，并落实到合

                   规法律审查、新三板内核、项目评审等日常合规风控工作中，同时加


                   强员工执业行为管理。整合优化净资本及流动性相关风控指标报表子






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   系统，积极推进市场、信用、内控与操作风险管理系统建设，进一步


                   提升合规风控信息化水平。加强合规风控文化建设。开展全员合规风

                   控知识竞赛，修订发布《合规手册》，通过《法律合规信息快讯》、《操


                   作风险事件典型案例分享》等加强警示教育，组织开展多层次、多形

                   式合规风控专题培训，进一步强化全员合规风控意识。


                         五是严格稽核审计监督，集团公司全年开展审计项目 12 项、离

                   任审计 4 项，累计检查各类投资项目 104 个、向被审计方提出审计意


                   见建议 30 余项。证券公司共完成 145 家证券营业部、11 家区域分公

                   司、10 家事业部及总部和 5 家子公司的现场审计工作，离任审计 86


                   项，以及对公司全面风险管理的体系建设和实施情况、以及自有资金

                   情况进行专项审计工作。公司审计部门针对发现的问题或风险隐患，


                   一方面要求相关单位及时落实整改，并予以追踪核查，保证各项整改

                   措施有效落地；另一方面及时向董事会、监事会、管理层报告，提出


                   建设性意见，为改善公司治理、提升经营管理水平、强化风险防范方

                   面发挥了积极作用。


                         六是认真落实反洗钱工作。2017 年公司严格按照反洗钱法律法

                   规和相关监管要求，建立健全反洗钱体系，进一步加强对反洗钱工作


                   的领导，设立董事会―公司经营管理层―合规部门―各事业部、总部、

                   分支机构反洗钱工作管理体系，修订《反洗钱内部控制办法》和《反


                   洗钱工作实施细则》，有效贯彻了反洗钱监管任务。认真落实反洗钱

                   客户身份识别等工作要求，按照“了解你的客户”的原则，有效开展


                   客户身份识别，对客户先前提交的身份证件或者身份证明文件已过有

                   效期的，客户没有在合理期限内更新且没有提出合理理由的，采取禁


                   止资金转出，禁止办理转托管、禁止撤销指定交易等措施。积极贯彻






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   人民银行要求，有效识别非自然人客户受益所有人，加强对特定关系


                   自然人、特定业务关系客户的身份识别，新建了反洗钱系统，实现对

                   反洗钱黑名单的有效监测和风险管控。按照自定义可疑交易标准，开


                   展大额和可疑交易报告工作。深入开展反洗钱宣传和活动，在全辖网

                   点组织开展主题为“加强账户管理，切实做好‘反洗钱、反恐怖融资、


                   反逃税’工作”的宣传月活动。整个宣传月活动期间，发放大量宣传

                   材料,向重点客户发送宣传短信和微信，邀请外部反洗钱专家、反洗


                   钱系统开发商专家组织开展面向全公司的反洗钱专题培训。公司各总

                   部、分公司、营业部开展形式多样的培训活动。此外，公司及各地分


                   支机构还积极配合人民银行现场检查和非现场监管工作。

                         （三）严防商业贿赂，加强廉政建设



                         公司大力加强反腐倡廉机制建设，严防商业贿赂，层层落实党风

                   廉政建设责任制，开展案例教育，发挥案件查办治本功能，用内部“身

                   边人、身边事”公开开展案例警示教育，形成对违规违纪的震慑效应。


                   对所收到的信访问题线索，公司高度重视，认真组织开展调查核实工


                   作。结合专项治理和内部审计工作，针对违规违纪问题，第一时间对

                   相关责任人进行问责，并给予相应纪律处分。严肃招标工作纪律，规

                   范招标流程，开展全过程监督，确保公司在集中采购工作的公开、公


                   平、公正。提高财务规范水平，加强执行监督力度，防范风险并杜绝


                   违法违纪行为。

                         （四）抓好安全维稳长效机制建设

                         严格督促落实建立健全公司安全维稳责任制，明确各单位负责人


                   为本单位安全维稳工作第一责任人，建立重大突发事件报告制度，制


                   订紧急情况处置预案，健全舆情监测机制。加强日常安全管理，开展






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   安全维稳应急演练，强化敏感时期、特殊区域安全维稳措施，及时动


                   员组织，提前部署做好安全应急保卫相关工作，加强 24 小时值班工

                   作，明确岗位责任，排查安全隐患，做好相应的应急处理准备和防范


                   措施，切实做好十九大期间安保工作。作为在新疆地区肩负特殊使命

                   的公司，公司建立了安全维稳长效机制，通过有效手段切实保护投资


                   者及员工利益和安全，确保公司正常生产运营，为新疆地区的安全稳

                   定工作做出了积极贡献。2017 年，在各方面共同努力下，公司安全


                   维稳工作正常运营，维护了公司平稳有序的局面。

                         （五）切实开展精准扶贫工作情况


                         1．精准扶贫规划

                         2017 年，公司深入贯彻落实十九大精神，积极响应中投公司、


                   中国证监会要求，制定未来三年扶贫工作规划，积极开展精准扶贫工

                   作，继续对甘肃省白银市会宁县、新疆自治区喀什地区麦盖提县、新


                   疆自治区阿勒泰地区吉木乃县三个国家级贫困县开展结对帮扶，并新

                   增四川省白玉县、重庆市黔江区 2 个国家级贫困县作为结对帮扶对象。


                         公司成立了扶贫工作领导小组，党委主要领导担任组长。领导小

                   组下设工作小组，分管党委委员任工作小组组长。扶贫工作领导小组


                   统筹谋划、全面领导公司扶贫工作，工作小组沟通协调和推进实施各

                   项扶贫措施。公司积极发挥专业优势，以金融扶贫、产业扶贫、教育


                   扶贫、消费扶贫、人才扶贫为抓手，与贫困地区人民群众心贴心、肩

                   并肩，多方面、深层次助力贫困地区发展，服务好国家脱贫攻坚战略，


                   切实践行国企担当、贡献国企力量。

                         2．年度精准扶贫概要和扶贫成效


                         公司以公益（教育）扶贫为基础，巩固深化定点扶贫成效，以业






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   务扶贫为重点，积极践行金融精准扶贫，以消费扶贫为补充，带动全


                   员参与扶贫攻坚，多管齐下助力贫困地区发展。

                         一是金融业务扶贫。公司专门抽调投行、场外、固收融资等部门


                   业务骨干组建专业扶贫团队到贫困县实地考察调研，深入发掘、培养、

                   扶持贫困地区有潜力的企业，开展专业辅导，帮助贫困县企业对接资


                   本市场、引入合作伙伴、优化股权架构、进行并购重组、资源整合；

                   为贫困县企业提供公开发行公司债、非公开发行公司债、发行资产支


                   持证券或资产管理计划等融资服务咨询和期货投资咨询等；积极引导

                   合适的拟上市企业落户贫困县；在贫困地区开展金融风险防范教育活


                   动。

                         2017 年，公司在金融扶贫方面取得新进展。一是主动对接国家


                   级贫困县，在贫困县地区积极推进 5 个 IPO 项目和多个公司债、专项

                   债、绿色债、生态环保债项目，成功推荐 1 家贫困县企业在新三板市


                   场挂牌，为 1 家贫困县新三板挂牌企业募集资金 2503.8 万元，为重

                   庆市黔江区提供一揽子金融服务计划。二是子公司申万期货和宏源期


                   货分别在新疆、云南等地的国家级贫困县创新探索扶贫模式，联合保

                   险公司推出棉花、大豆、天然橡胶、白糖等农产品的“期货+保险”


                   精准扶贫项目，通过价格保险为农民兜住收入底线，服务“三农”。

                   三是积极倡导绿色扶贫，子公司创新投公司牵头专业碳汇机构组建


                   “碳汇基金”，探索推动贫困地区林业碳汇资源的开发与利用。

                         二是产业扶贫。2017 年，公司与甘肃省会宁县政府签署了《肉


                   牛产业精准脱贫合作项目框架协议》，并第一期捐资 150 万元作为发

                   展资金，主要用于帮助符合条件的建档立卡贫困户引进“良种基础母


                   牛”，发展肉牛养殖产业等。通过采取“当地政府-结对帮扶机构-养






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   殖企业-贫困农户”四体联动机制，改善贫困农户收入，推动当地经


                   济发展。

                         三是教育扶贫。2017 年，公司为甘肃省会宁县思源实验学校教


                   学楼项目捐赠 1134 万元，目前教学楼已投入使用；捐资 360 万，配

                   合新疆麦盖提县教育局与第三方教育机构共同为全县幼儿园教师进


                   行为期三年的培训；响应贵州省证监局的号召，向安顺市教育局捐赠

                   20 万元用于希望食堂的建设。公司从 1995 年开始，每年捐赠 40 万


                   元给上海市教育发展基金会，设立申万宏源奖励基金，分别颁发给上

                   海交通大学等七所学校的敬业教师和家庭经济困难学生，至今已有 1


                   万余名师生获奖。公司各部门、各分支机构和广大干部员工积极响应

                   公司号召，与甘肃会宁县 175 名学生、贵州施秉县高碑村 31 名学生


                   开展“大手牵小手”一对一结对帮扶结对活动，每年资助每位困难学

                   生 1000 元，2017 年共计捐赠 20.6 万元。子公司宏源期货还在新疆


                   吉木乃县为无业、低保贫困户提供培训资金 10 万元。

                         四是消费扶贫。为帮助贫困县特色农副产品拓宽销路，为当地农


                   户发展特色农业解决后顾之忧，使建档立卡的贫困农民增收，2017

                   年，公司向结对帮扶地区定向采购杂粮等农产品共 169.24 万元，使


                   当地农户村民直接得到实惠。在公司倡导下，广大干部员工形成了献

                   爱心、自发采购贫困地区农产品的热潮，并积极向公司客户推广。同


                   时，根据新疆维吾尔自治区证券期货业协会的《履行社会责任，助力

                   脱贫攻坚―新疆资本市场扶贫行动倡议书》的精神，为落实国家精准


                   扶贫战略，积极响应自治区“访惠聚”工作部署，集团公司认购新疆

                   麦盖提县刀郎庄园公司扶贫专供 5100 西藏冰川矿泉水 2600 箱，总计


                   用款 20.6 万元，以助力新疆脱贫攻坚，履行应有的社会责任。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         五是人才扶贫。公司派出 4 名干部分别在贵州省黔东南州政府、


                   青海省金融办、广西壮族自治区农村信用社联合社、贵州省黔东南州

                   施秉县高碑村等处挂职。为进一步落实资本市场支持新疆地区发展座


                   谈会精神，促进资本市场与新疆经济社会协同发展，2017 年，公司

                   招录了 3 名应届新疆籍少数民族大学生到内地工作。


                         六是开展公益活动。在公司的大力号召和统一部署下，公司各部

                   门及分支机构结合当地实际，开展了形式多样的公益和慈善活动。公


                   司团委发起了“申万宏源守梦希望工程”项目，专注帮扶公司定点扶

                   贫地区儿童、青少年的身心健康发展，在公司内募集捐款超过 43 万；


                   邀请了新疆麦盖提县的师生来沪参加“丹心向党――国旗下成长”青

                   少年升国旗暨党的十九大精神宣讲活动，并参观一大会址等，深切感


                   受国家的建设和发展；协助推广“为了明天――青少年禁毒防艾与安

                   全自护知识宣传普及活动”的捐赠倡议，共捐款 2.25 万元，捐赠读


                   本 529 套。西部子公司为新疆麦盖提县希依提墩乡幼儿园捐赠了价值

                   0.8 万元的书包、文具等学习用品，并举办“走进市科技馆科普公益


                   行”活动，组织员工走进青少年宫市科技馆开展科普公益活动。北京

                   分公司走进太原市盲童学校，一对一与残障儿童近距离沟通，并捐赠


                   生活用品、学具等。杭州、大连、广西、山西等地分支机构及西部子

                   公司、宏源期货通过向当地慈善总会定向捐赠、看望慰问当地困难家


                   庭、为环卫工人提供便利服务、为农牧民开发人畜饮水深井、探望福

                   利院老人等方式，共计捐赠现金及物资 15.77 万元。


                         2017 年公司扶贫工作取得了较好成效，并在国际金融报社举办

                   的“中国资本市场扶贫先锋巡礼”活动中被评为“2017 最佳‘一司


                   一县’结对帮扶案例”。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                         3. 后续精准扶贫计划


                         2018 年，申万宏源将坚决贯彻党的十九大精神，积极承担社会

                   责任，发挥金融企业专业优势，帮助打好脱贫攻坚战，继续加大在扶


                   贫领域的投入，做好结对帮扶贫困县“精准扶贫、精准脱贫”工作。

                   主要计划是：


                         一是修订公司 2018-2020 年扶贫工作规划。力争以产业帮扶为重

                   点，积极践行金融精准扶贫；以公益（教育）扶贫为基础，巩固深化


                   定点扶贫成效；以消费扶贫为补充，带动全员参与扶贫攻坚。

                         二是继续加大金融扶贫力度。利用公司金融行业领先优势，帮助


                   贫困地区企业通过 IPO、再融资、新三板挂牌及发行、公司债、专项

                   债、绿色债、生态环保债等手段对接资本市场，实现自身跨越式发展；


                   进一步探索金融扶贫创新，加大“碳汇交易”项目开展力度，加大期

                   货公司“期货+保险”项目实践力度，更好地促进贫困地区的经济建


                   设和可持续发展。

                         三是继续加大智力扶贫力度。继续做好与贫困学生结对帮扶工作，


                   进一步扩大帮扶规模；以乌鲁木齐、兰州、贵阳等城市为辐射点，通

                   过公司在当地的营业部，对贫困地区民众开展金融证券知识及风险防


                   范的培训；对符合条件的贫困地区学生提供一定的实习机会，在人员

                   招聘过程中，同等条件下优先考虑新疆等地贫困生。


                         四是继续加大消费扶贫力度。继续通过公司工会、服务公司向帮

                   扶地区农副产品企业和农户定向采购，帮助贫困地区企业、农户扩大


                   销量，解决村民增收问题;搜集贫困地区特色农产品相关信息，借助

                   中国证券业协会中证互联消费扶贫平台做好产品推广工作；通过公司


                   司报、内刊、微信群等多种渠道，向员工、客户推广结对帮扶贫困县






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   的农副产品，扩大产品影响力。


                         五是继续加大扶贫宣传力度，树立申万宏源精准扶贫品牌。组织

                   专门力量拍摄了公司扶贫专题宣传片《融之力――申万宏源爱在行


                   动》，在公司 2018 年党建和经营管理工作会议上播放，通过微信公众

                   号等渠道进行广泛宣传，让全体干部员工全面了解扶贫工作的重要意


                   义，取得了非常好的效果。2018 年，公司将进一步把扶贫工作与党

                   建、文化建设有机融合，通过开设公司司报扶贫专栏、利用微信公众


                   号、党建园地等渠道，广泛深入地宣传精准扶贫工作，营造开拓创新、

                   攻坚克难、凝心聚力、共奔小康的浓厚氛围，不断提高扶贫工作的参


                   与热情。




                         七、落实对环境的责任

                         公司作为一个有社会责任感的国有金融企业，始终贯彻落实国家


                   关于环保与可持续发展的各项要求，2017 年，公司高度重视生态建

                   设与环境保护工作，在各项业务不断发展的过程中，落实环保理念，


                   服务实体经济发展。比如，在开展投资银行业务时积极督促客户进行

                   环境影响评估，履行企业社会责任，对拟上市和拟挂牌企业环保情况


                   进行充分核查和有效规范，其中对于重污染行业，根据相关法律法规

                   规定应明确要求其办理建设项目环评批复、环保验收、排污许可证以


                   及配置污染处理设施的环保措施；对于其他不属于重污染行业的企业，

                   同样要求其按照环保法律法规的要求进行全面规范。积极督促并要求


                   企业按照相关法规规定制定环境保护制度、公开披露环境信息的，按

                   照监管要求履行相应义务。2017 年，公司积极发挥业务优势，通过


                   IPO、非公开发行、新三板推荐挂牌和股票发行、绿色债券、绿色资






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   产支持专项计划等多种形式助力环保类企业对接资本市场，帮助环保


                   类企业更快更好发展，取得实效。一是公司保荐广东联泰环保股份有

                   限公司在上海证券交易所成功上市；作为联席主承销商参与了启迪桑


                   德环境资源股份有限公司的非公开发行股票。二是针对新三板挂牌项

                   目，公司秉承“精选”项目的原则，在行业选择方面优先考虑符合“两


                   高六新”(即“成长性高、科技含量高”和“新经济、新服务、新农

                   业、新材料、新能源和新商业模式”)的行业，在项目质量方面，注


                   重选择资质较好，较为规范的优质企业，大力支持环保类企业发展，

                   2017 年公司新增推荐 4 家环保行业中小企业在新三板市场成功挂牌，


                   为环保行业新三板挂牌公司发行股票 9 家次。三是成功发行农发展绿

                   色金融债，发行规模为 30 亿。四是公司作为财务顾问的贵阳公交经


                   营收费收益权绿色资产支持专项计划，对推广城市绿色出行有重要积

                   极意义。


                         在日常经营中，公司对环保节能工作高度重视，不断强化对可持

                   续发展的贯彻落实。一是在基建装修过程中对营业网点、办公室楼宇


                   选用符合国家环保标准的绿色环保材料，避免对环境造成污染，做好

                   总部大楼屋顶绿化养护，调节局部环境，释放氧气，吸收二氧化碳。


                   二是在日常节能方面，持续投入资金进行节能减排的相关改造，结合

                   办公区走道改造，对原 LED 筒灯更换成更加节能的 LED 片灯，实现了


                   进一步节能；注重对办公楼宇的建筑节能系统建设，尽量采用自然照

                   明，尽最大可能节约水、电等能源，办公楼生活用水二次利用，中水


                   回收冲洗卫生间。三是通过内刊、邮件、大屏幕、墙报等方式加强对

                   环保的宣传，进一步提高员工的环保意识，比如在办公环境中面向员


                   工、客户进行环保提示及倡议，拒绝一次性餐具、全面推行硒鼓进行






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   重复利用等。四是在全公司范围内倡导低碳生活，倡议员工乘坐公共


                   交通工具出行，优化商务差旅管理；按照国家节能规定设定空调温度；

                   合理减少空调、计算机、复印机等用电设备待机能耗，及时关闭用电


                   设备，减少能源浪费。五是大力推行视频会议系统，提高办公效率，

                   节省会议费用，减少碳排放。六是全面推行“无纸化办公”，公司协


                   同办公（OA）系统统一优化了公司级、跨部门级流程，涉及全部业务

                   与职能条线，进一步减少了线下审批流程，节约了纸张的使用成本。


                   七是明确所有办公场所内工作时间和非工作时间一律禁止吸烟，禁烟

                   区内，张贴禁烟标志，一律不得摆设烟具。


                         站在新的历史起点上，面对更加复杂多变的国内外经济金融环境，

                   我们将不断提升企业创新实力，努力践行社会责任理念，培育“唯实


                   求新  厚德笃行”的核心价值观，树立尽责、守信、担当的企业公民

                   形象。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                   附件:

                                                      荣誉奖项




                      序号         颁奖机构                 获奖单位                         奖 项

                                                 申万宏源集团股份              第八届天马奖最佳董事会和
                       1      《证券时报》
                                                      有限公司                       优秀董秘
                                                 申万宏源集团股份              2017A股上市公司行业冠军、
                       2       《价值线》
                                                      有限公司                       金牌董秘
                             中国证券投资者                                    中国证券投资者调查工作
                       3                         申万宏源证券公司
                              保护基金公司                                          优秀证券公司
                                                                       “申万宏源大数据分析平台
                             中国计算机用户
                       4                         申万宏源证券公司  以及最佳应用实践”项目获
                             协会云应用分会
                                                                            云鹰奖最高成就奖

                       5          深交所            申万宏源证券公司                 深港通突出贡献奖


                       6          北方网            申万宏源证券公司                  年度影响力证券公司

                             全国银行间同业                                    “货币市场活跃交易商”
                       7                         申万宏源证券公司
                                 拆借中心                                  和“债券市场活跃交易商”


                       8       《新财富》             申万宏源证券公司               新三板（挂牌）最佳投行

                             中国证券投资者
                       9                         申万宏源证券公司               投资者调查优秀证券公司
                              保护基金公司

                             银行间市场清算
                       10                        申万宏源证券公司               2016 年度结算业务特别奖
                             所股份有限公司
                                                                       “2017 中国区 IPO 投行君鼎
                                                                       奖”、“新三板推介挂牌券商
                       11     《证券时报》             申万宏源证券公司
                                                                       君鼎奖”和“新三板做市商
                                                                                 君鼎奖”
                                                                        2017 高成长先锋投资银行
                                                                       奖”、“2017 国际先锋投资银

                       12    《国际金融报》  申万宏源证券公司  行”、“2017 年 IPO 最佳审核
                                                                       通过率奖”和“新三板先锋
                                                                                  投行”
                                                                       新三板“最佳券商奖”第一
                       13      读懂新三板             申万宏源证券公司
                                                                       名、“最佳挂牌券商奖”第一






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2017 年度社会责任报告


                                                                       名、“最佳督导券商奖”、“最
                                                                              佳研究团队”

                       14        第一财经            申万宏源证券公司                 最佳持续督导服务券商

                                                                        第十五届中国财经风云榜
                       15         和讯网            宏源期货有限公司               “年度期货行业品牌奖”、

                                                                           “金牌资产管理奖”
                                                                       天然橡胶“保险+期货”精准
                       16         上期所            宏源期货有限公司
                                                                        扶贫试点项目“贡献奖”

                             期货日报与中国
                       17                        宏源期货有限公司               年度优秀期货资产管理奖
                                  证券报
                             中共北京市怀柔
                                                 宏源汇智投资有限
                       18    区委员会、怀柔                                    2017 年度经济发展贡献奖
                                                        公司
                                  区政府
                                                                        “本土最佳研究团队第八

                                                                       名、”“最具影响力机构第六
                       19      《新财富》               申万宏源研究              名”、“最佳销售服务团队第
                                                                       四名”、“北京区域最佳销售
                                                                            服务团队第三名”


                       20    《机构投资者》               申万宏源研究              十大最具研究实力中资机构

                                                                         “A 股最佳本土券商第三

                       21     《亚洲货币》               申万宏源研究              名”、“最佳综合研究和销售
                                                                              服务第七名”





