






























                                     TCL 集团股份有限公司



                     2014 年度社会责任暨可持续发展报告


















































                                                                                                     1











                                                     年度数据




                     营业收入                    基本每股收益                          纳税总额

                                  1010                         0.35                          59.6

                                 （亿元）                                                      （亿元）




                     员工数量                     新招聘应届生                        研发总投入

                                  73485                         1848                           30

                                  （人）                          （人）                         （亿元）





                                                日均废物                         循环再造

                 环保总投入                          处理量     1                  物料利用率       2

                                   4.8                          194                       危废：88%

                                （亿元）                           （吨）                        普废：99%




               TCL  公益基金会                       华萌基金
                                                                                         3
                     公益支出                       公益支出                      其他公益支出

                                  1070                         519.6                        117.2

                                （万元）                         （万元）                         （万元）





                   备注：1.2 日均废物处理量、循环再造物料利用率指 TCL 环保产业年度采用经循环再造的物料利
                   用情况，不包含其他各产业数据；3 其他公益支出不包含各下属产业或企业独立捐赠支出。
                                                                                                     2











                                                       目  录




                   年度数据


                   1. 综合报告

                              1.1 董事长致辞
                              1.2 战略和概况
                              1.3 公司产业结构
                              1.4 价值观和理念
                              1.5 企业社会责任管理体系
                              1.6 利益相关方参与
                              1.7 获奖及荣誉情况



                   2. 公司治理报告

                              2.1 对股东的责任
                              2.1.1    公司治理与监督
                              2.1.2    投资者关系管理
                              2.2 对员工的责任
                              2.2.1  我们的员工
                              2.2.2  开心工作
                              2.2.3  和谐发展
                              2.2.4  健康生活
                              2.3 对消费者的责任
                              2.3.1  以用户为中心的战略转型
                              2.3.2  产品和服务质量管理
                              2.3.3  消费者体验
                              2.3.4  技术创新
                              2.3.5  供应链管理



                   3. 环境报告


                              3.1    绿色绩效
                              3.2    绿色生产管理
                              3.3    绿色技术创新
                              3.4  家电回收站
                              3.5    家电拆解及深加工回收利用产业链
                              3.6    工业固废综合利用与处理处置产业链




                                                                                                     3














                   4. 社会公益报告

                              4.1    社会公益绩效
                              4.2  TCL 公益基金会
                                    基金会宗旨愿景
                                    基础教育帮扶
                                    重大灾害救助
                                    特殊群体关怀
                              4.3  华萌基金
                              4.4    企业公民实践



                   年度事件





                   报告附录

                              5.1  报告编制说明
                              5.2  GRI 指标索引











































                                                                                                     4



































                                   综合报告



                                   Comprehensive Report




































                                                                         贰零壹肆  社会责任报告

                                                                                TCL  创意感动生活




                                                                                                     5











                   1.1  董事长致辞





                       在过往三十余年的发展历程中，TCL 集团怀揣“实业报国”的坚定理想，通过坚持不懈
                   的国际化探索、持续创新的变革突破和百折不挠的奋勇拼搏，收获了丰硕的成果。2014 年
                   对于 TCL 集团来说更是不同寻常的一年。首次实现营业收入超千亿，晋级全球千亿俱乐部，
                   “双+”转型战略持续推进并收获阶段性成果，每一次突破，都是 TCL 集团成长的见证和积
                   累，并推动我们在打造富有竞争力的全球化企业道路上不断前行。

                       除了企业自身的经营发展，TCL 集团还肩负着更多的社会责任。只有将企业经营与履行
                   社会责任有机结合起来，才能实现企业的持续健康发展。我们深信，社会责任无捷径，负责
                   任的创新和持之以恒的投入是一个优秀企业公民对社会的不变承诺。TCL 集团将坚持以实际
                   行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业、积极参与公益行动。


                       2014 年度，TCL 集团全面总结三十多年企业社会责任实践经验，进一步修订和完善了公
                   司章程和规定，提升了公司管理水平，规范了公司制度，完善对优秀人才的激励和约束机制
                   及加强公司自主人才培养；不断追求高水平的产品和服务质量；通过负责任的市场营销和经
                   营业绩提升企业品牌形象；致力于环境保护，推动循环经济产业发展；积极参与社会公益活
                   动，谋求社区福祉及环境可持续发展。

                       展望未来，新的时代已经如同浪潮般滚滚而来，作为其中顺势而行的一员，TCL 集团将
                   继续推进国际化和“双+”转型战略，创新发展，以经营用户和产品为核心，致力于让广大
                   用户体验到极致的产品和服务。惟愿亿万斯年，我们牢记实业梦想与家国情怀，与大家共同
                   携手，穿越风雨共沐阳光，为社会做出更大的贡献，让我们的生活更精彩！







                                                                                  董事长兼 CEO：李东生




























                                                                                                     6











                   1.2  战略和概况



                       TCL 即  the creative life


                   三个英文单词首字母的缩写，意


                   为创意感劢生活




                       TCL 创立于 1981 年，30 多年间，从广东惠州生产磁带的小合资企业，将业务逐步拓展
                   到电话、电视、手机、冰箱、洗衣机、空调、小家电、液晶面板等领域，创造了多个第一：
                   中国第一台免提式按键电话、第一台 28 英寸彩电、第一台钻石手机、第一台国产双核笔记
                   本电脑、全球首款商用 3D 立体液晶电视、首台互联网电视，并率先推出全球最大 110 英寸
                   四倍全高清（4K2K)3D 液晶电视。

                       TCL 的国际化探索始于 1999 年，通过一系列自主品牌推广和跨国并购实践，奠定了坚
                   实的海外市场基础，成为中国企业国际化的领头羊。截至目前，TCL 7.3 万余名员工遍布亚
                   洲、美洲、欧洲、大洋洲，在全球 80 多个国家和地区设有销售机构，并在全球拥有 23 个研
                   发机构和 21 个制造加工基地。

                       2014 年，TCL 集团以用户为中心，推进“智能+互联网”战略转型，建立“产品+服务”
                   新商业模式。构建面向未来的经营体系，提升技术能力、工业能力、全球化能力，强化以用
                   户为中心的运营与服务能力。五年内公司将成为全球智能终端产品的主流厂商，智能电视、
                   智能手机销量达到全球前三，发展有 ARPU 值贡献的 1 亿家庭用户和 1 亿的移动用户，踏上
                   互联网化先锋道路，致力于为用户提供极致产品的体验与服务，让生活更精彩。



                        公司法定中文名              TCL 集团股份有限公司
                        中文名称缩写               TCL 集团
                        公司法定英文名称             TCL Corporation
                        英文名称缩写               TCL Corp.
                        公司注册地址               广东省惠州市仲恺高新技术开发区十九号小区
                        公司办公地址               广东省惠州市仲恺区惠风三路 17 号 TCL 科技大厦
                        成立时间                 1981 年
                        集团员工人数               73,485 人
                        股东人数                 368,079 户
                        已发行股票总数              9,452,413,271 股
                        上市证券交易所              深圳证券交易所（TCL  集团，代码“000100”），香港联合
                                             交易所有限公司(  子公司“TCL  多媒体”，代码“01070”； 子
                                             公司“TCL  通讯”，代码“02618”； 子公司“通力电子”，代
                                             码“01249”)
                        支持的相关 CSR 国际         《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；全球报告倡

                        宪章、指导方针              议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》（第三版）（G3.1）


                                                                                                     7











                   1.3  公司产业结构



                        TCL 集团股份有限公司是


                   中国最大的、全球性规模经营的


                   消费类电子企业集团之一




                       TCL 集团股份有限公司是中国最大的、全球性规模经营的消费类电子企业集团之一。TCL
                   集团(000100.SZ)整体上市，旗下拥有 3 家上市公司：TCL 多媒体科技（01070 .HK）、 TCL 通讯
                   科技（02618. HK）和通力电子（01249. HK）。形成了产品业务领域，服务业务领域以及创投
                   及投资业务三大业务领域，“7+3+1”十一个业务板块，全面推进“智能+互联网”转型战略
                   和建立“产品+服务”新商业模式，发挥产业协同效应。集团产业结构全景见下图。





















                       TCL 集团在全球各地有 7.3 万余名员工，通过全球 7 大研发中心、17 个制造基地，40000
                   个销售网点及“四条供应链”管理,在 80 多个国家和地区设有销售机构，实现全球资源高效
                   配置。集团全球业务分布见下图。





























                                                                                                     8













                   1.4  价值观和理念



                          TCL――创意感劢生活









                                                             企业愿景


                                                             ENTERRISE VISION

                                                             为  用  户  提  供  极  致  体  验  的  产  品  与  服
                   企业使命

                                                             务，让生活更精彩
                   ENTERRISE MISSION


                     为用户创造价值、为员工创造机会

                   为股东创造效益、为社会承担责任


                                                             企业精神

                                                             SPIRIT OF ENTERRISE


                   企业价值观                                     敬业，诚信，团队，创新


                   ENTERRISE VALUES


                   用户至上，开放创新

                    合作分享，诚信尽责                                经营策略

                                                             BUSINESS STRATEGY

                                                             提升技术能力、工业能力、全球化能力，


                                                             强化以用户为中心的营运与服务能力







                                                                                                     9











                   1.5  企业社会责任管理体系



                                         A.  TCL 企业社会责任管理宗旨和框架


                                                                -------------经济-------------

                                                           为顾客创造价值，为股东创造效益
                            TCL 集团秉承敬业、                         -------------环境-------------
                            诚信、团队、创新的                      创造绿色产品、倡导循环经济理念
                            企业精神，主要在三                           -------------社会-------------
                            大领域构建各项业                       为员工创造机会，为社会承担责任
                            务，确保各领域的平                       -------------未来 CSR 展望-------------
                            衡，以实现可持续发                 在企业活动中重视与利益相关者之间的对话，
                            展。                          在集团、全球范围内逐步推进 CSR 价值观



                       经济、环境、社会三大支柱领域是我们 2014  年可持续发展报告的主题部分，也是我们
                   评估履行企业社会责任情况的标准。


                                          B.  TCL 企业社会责任管理体系规划


                       集团将企业社会责任管理体系分成五个主要步骤：




                    ? 编制企业社会责任年报

                                                                        ? 确定企业社会责任战略
                                              报告编制
                    ? 编制各项企业社会责任专题报告                         战略规划
                                              Establish
                                                             Planning   ? 制定当年度社会责任实施战略
                                               ment

                                       项目评估      CSR管理流程                    ? 实现与企业商业战略的匹配与合力

                    ? 进行项目的绩效评估
                                       Assessm
                                                                制度设计
                                         ent
                    ? 提出改进建议                                    Design    ? 建构制度以保证战略实施
                                                  项目执行
                                                                           的有效性和长效性
                                                 Implemen
                                                 ? 结合部门职能、公司统一协调
                                                   tation

                                                 ? 设计企业社会责任项目并负责执行











                                                                                                    10











                   1.6  利益相关方参与


















                       在全社会提倡可持续发展的大环境下，利益相关方所关心的不仅仅是企业经济价值，更
                   关心企业可持续的竞争优势。在这样的要求下，我们就需要用经济、环境和社会的变量去衡
                   量和反映公司的业绩，同时创造经济、环境和社会价值，为企业创造可持续发展的持久动力。
                   我们根据业务关联度和潜在影响认定重要利益相关方，按照对利益相关方评估及决定的影响
                   和对经济、环境和社会影响的重要性原则，指定专业部门负责与利益相关方沟通。


                                            更详细地了解利益相关方对于 TCL 目
                                                  前企业社会责任的看法
                        倾  听                                                             反  馈


                       地  使                                                                 响   提
                                                                                                供
                       参  已                                                                 力
                       与  经                                                                 的   听
                       进  保                                                                 利   取
                                                                                                不
                       来  持                                                                 益
                       ，  关                                                                 相   同
                       接  系                                                                 关   意
                       触  的                                                                 方   见
                       更  利                                                                 建   的
                       多  益                                                                 立   机
                       的  相                                                                 长   会
                       利  关                                                                 期   ，
                       益  方                                                                 合   与
                       相  更                                                                 作   有
                       关  有                                                                 关   重
                                                                                                要
                          效                                                                 系    影
                       方


                         沟  通              找到需要提升的领域，寻找和解决问                               提  升

                                           题，改善当前的企业社会责任实践










                                                                                                    11











                   1.7  获奖及荣誉情况



                     获奖及荣誉                                                  机构或活动                                        时  间

                   “广东省大型骨干企业”                              广东省政府
                                                                                                                                                       2014 年 3 月

                   “中国杰出 CFO 年度人物”（  TCL 集团 CFO 黄旭斌）                 《首席财务官》杂志
                                                                                                                                                       2014 年 4 月

                   “2014 CITE 创新产品与应用金奖”            中国电子信息博览会
                                                                                                                                                       2014 年 4 月
                   “2014 年度优秀用户体验奖”            2014 中国数字电视年度盛典
                   “2014 年度创新产品奖”
                   “2014 年度创新技术奖”
                                                                                                                                                       2014 年 5 月

                   “全国六西格玛项目最高奖项优秀奖”      中国质量协会
                                                                                                                                                       2014 年 7 月
                   “中国家电行业空气净化器普拉格奖”                       中国家电“普拉格”奖

                                                                                                                                                       2014 年 8 月
                   “亚洲最佳雇主品牌奖”                              雇主品牌协会
                                                                                                                                                       2014 年 8 月

                   “2014《财富》最受赞赏公司榜单”          《财富》杂志
                                                                                                                                                       2014 年 9 月

                   “2014 年度人才培养与就业示范基地”      恺旋人才计划
                                                                                                                                                       2014 年 9 月

                   “中国外贸出口先导指数样本企业”            中国海关总署
                                                                                                                                                       2014 年 9 月

                   “卡内基卓越领导人奖”                                卡内基国际机构

                   （TCL 集团董事长、CEO 李东生）
                                                                                                                                                       2014 年 9 月

                   “IFA 展-量子点显示技术金奖”                    国际消费类电子展（IFA）
                                                                                                                                                       2014 年 9 月

                   “全国内部审计先进集体”                            中国内部审计协会
                                                                                                                                                       2014 年 10 月


                   “中国企业能效及可持续性管理领导力奖”惠普创新科技研讨会
                                                                                                                                                       2014 年 10 月

                   “2014 年第七届中国安防百强企业”          北京安博会
                                                                                                                                                       2014 年 10 月
                                                                                                    12











                     获奖及荣誉                                                  机构或活动                                        时  间
                   “亚洲电子信息产业创新奖”                      第十届亚洲电子论坛（AEF）
                                                                                                                                                       2014 年 10 月

                   “中国百强品牌第六位”                              R&F 睿富全球排行榜
                                                                                                                                                       2014 年 10 月

                   “2013 年度中国上市公司社会责任建设 100 强”  2014 中国・南方企业社会责任论坛

                   “2013 年度广东省上市公司社会责任建设 20 强”
                                                                                                                                                       2014 年 10 月

                   “广东省再生资源综合利用工程技术研究开发中心”  广东省科技厅
                                                                                                                                                       2014 年 11 月

                   “2014 年中国质量诚信企业”                          广东省政府
                                                                                                                                                       2014 年 11 月

                   “中山市科技进步奖二等奖”                            广东省中山市
                                                                                                                                                       2014 年 11 月

                   惠州市科技创新团队“天鹅计划”奖                  惠州市“人才双高计划”

                   惠州市“东江学者”（  TCL 集团 CTO 闫晓林）
                                                                                                                                                       2014 年 11 月

                   “中国上市公司优秀网站”                          中国上市公司发展联盟
                                                                                                                                                       2014 年 12 月

                   “2014 年度设计师最信赖暖通空调品牌”  中国空调冷冻新风行业品牌会
                                                                                                                                                       2014 年 12 月

                   “中国设计红星奖”                                      2014 中国创新设计红星奖年鉴
                                                                                                                                                       2014 年 12 月

                   “国家安全生产标准化一级企业”
                                                                                                                                                       2014 年 12 月

                   “2014 年度南方致敬公益人物”                     2014 年度南方致敬公益盛典

                   （TCL 公益基金会执行理事长、华萌基金创始人魏雪）
                                                                                                                                                       2014 年 12 月

                   “深商风云人物”（TCL 集团执行董事、总裁薄连明）第七届“深商风云人物”评选
                                                                                                                                                       2014 年 12 月
                   “2014 中国年度最佳雇主 100 强”                  2014 中国年度最佳雇主评选

                                                                                                                                                       2014 年 12 月
                   “2014 中国质量诚信企业”                          中国出入境检验检疫协会
                                                                                                                                                       2014 年 12 月

                                                                                                    13




































                                  公司治理报告



                                  Corporate  Governance  Report



































                                                                         贰零壹肆  社会责任报告

                                                                                TCL  创意感动生活


                                                                                                    14


























                                                       A



















                                                  对  股  东  的  责  任

















                                                                                                    15











                   2.1.1  公司治理与监督


                         TCL 持续完善公司治理结构和各项管理制度，提升公司的规范运作水平。



                   A.公司治理架构


                       报告期内，TCL 集团股份有限公司（以下简称“公司”）严格按照《公司法》、《证券法》、
                   和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范了公司
                   运作，以符合有关法律、法规的要求。2014 年度，我们修订完善了公司《章程》，进一步提
                   升了公司的治理水平。

                       2014 年度，我们进一步健全法人治理结构和各项管理制度，坚持股东大会、董事会、
                   监事会以及独立董事议事制度。


                                                     股东大会





                         董事会                                                    监事会




                       董 事                独立董事                             高级管理层





                                                                    CEO     COO    CFO     高级副总裁
                   提名        薪酬与考核             审计         战略
                  委员会           委员会           委员会        委员会





                       公司董事会、监事会的人员构成符合相关法律、法规和公司《章程》的要求，董事、监
                   事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，维护公司和股东的权益。本年度，公司召开董事会
                   13 次、监事会会议 7 次，确保了重大决策等行为合法、合规、真实、有效。公司的独立董
                   事保证了充分的时间和精力参与公司董事会的事务，均通过现场参会、电话参会或传真表决
                   的方式参加了本年度的 13 次董事会。本年度，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公
                   司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面
                   提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项发表了
                   独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。





                                                                                                    16










                   B.董事会职责

                       公司设董事会，对股东大会负责。董事会负责制订公司的基本管理制度和经营方针，决
                   定公司的经营计划和投资方案等公司重大事宜。董事严格按照法律、行政法规由股东大会选
                   举或更换。董事会高级管理层组织实施股东会或者董事会决议，主持公司的日常生产经营管
                   理工作。

                       公司现有董事 9 名，共有 2 名女性。其中独立董事 3 名，含 1 名女性；执行董事 4 名；
                   非执行董事 2 名，含 1 名女性。独立董事占董事会比例为 1/3，非高级管理层董事占董事会
                   比例超过 1/2，符合国家法律、行政法规及部门规章的有关规定。公司董事会下设审计、薪
                   酬与考核、提名、战略四个专业委员会，除战略委员会外，独立董事在其他三个委员会成员
                   中占有 1/2 以上的比例并担任召集人，其中审计委员会召集人为会计专业人士。涉及专业的
                   事项首先经过专业委员会通过然后提交董事会审议，独立董事在公司年度股东大会上提交年
                   度报告书对其履职特别是专业委员会履职情况进行说明。

                       董事会审议 TCL 年度企业社会责任报告，并对社会责任的履行情况进行监督。董事会的
                   决议通过董事会办公室整理后向全体员工、股东和社会公众发布。















                    董事长兼 CEO 李东生                执行董事、COO 薄连明                  执行董事、CFO 黄旭斌
















                      执行董事 郭爱平                   非执行董事 杨小鹏                     非执行董事 桂松蕾















                     独立董事 Ying Wu
                                                    独立董事 卢馨                      独立董事 周国富
                    负责召集提名委员会、
                      薪酬与考核委员会                    负责召集审计委员会
                                                                                                    17










                   C.监事会职责

                       公司设监事会，监事会对股东大会负责。除按时出席董事会和股东会并对董事会和股东
                   会决策程序的合法合规性进行监督外，监事会还围绕公司经营目标，以促进公司规范运作、
                   制度完善、效益提高和机制健全为重点，按照有关法规和《公司章程》的要求，认真履行监
                   督职责，着重在督促公司规范运作、审议相关议案、强化财务检查监督、债权债务管理以及
                   加强职能建设等方面开展工作。

                       监事由股东代表和公司职工代表担任，公司职工代表担任的监事为监事人数的 1/3。2014
                   年，监事会列席了 13 次董事会会议、出席了 5 次股东大会，听取并审议了公司各项主要提
                   案和决议，了解了公司各项重要决策的形成过程，掌握了公司经营业绩成果，同时履行了监
                   事会的知情、监督、检查职能。



                   D.监督与内控

                       公司一直重视公司治理工作，并致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起符合公
                   司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和
                   岗位，科学规划职责和权限，形成了各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内部控制
                   体系。内部控制体系涵盖生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等各个方面，并得到
                   了有效执行，保障了公司的规范运作和长期健康发展。2014 年度，公司依据财政部、证监
                   会、审计署、银监会、保监会颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》
                   等有关规定，并结合公司的具体情况制订完善了《TCL集团股份有限公司内部控制评价制度》、
                                                       《
                   《TCL集团股份有限公司内部审计章程》、TCL集团股份有限公司审计委员会议事规则》、《TCL
                   集团股份有限公司募集资金管理办法》。各项制度的建立与完善，严格规范了公司的行为和
                   保护了投资者的利益。

                       财务政策方面，公司依据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况制定了《TCL
                   集团股份有限公司统一会计政策》、《TCL 集团股份有限公司内部控制具体规范第 4 号-财务报
                   告的编制和报送》、《TCL 集团股份有限公司会计核算手册》等财务管理相关制度，明确了财
                   务报告编制、报送及分析利用等相关流程，明确规范职责分工、权限范围和审批程序，并对
                   公司财务管理及会计核算工作进行了规范，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制
                   约和监督。



























                                                                                                    18











                   2.1.2  投资者关系管理




                         TCL 集团公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项
                   合法权益。


                   A.与股东的沟通

                       股东通过股东大会依法行使经营方针、投资、利润分配等重大事项的表决权。在年度股
                   东大会上，董事会、监事会就其过去一年的工作向股东大会作出报告，每名独立董事作出述
                   职报告；同时，董事、监事、高级管理人员在股东大会上就股东的质询和建议作出解释和说
                   明。2014 年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开年度股
                   东大会 1 次，临时股东大会 4 次，均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召集和
                   召开程序符合有关法律法规及公司章程规定。此外，公司与持股 5%以上股东保持紧密联系，
                   已形成良好的沟通机制，该等股东的持股变动均可做到主动告知、事前征询，并全力配合公
                   司完成相应的信息披露工作。
                       公司积极开展投资者关系管理，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并开
                   展各种形式的投资者关系活动，2014 年度我们与投资者通过每日投资者热线沟通 543 次、
                   投资者关系互动平台交流 324 次、举办 8 次机构投资者调研、4 次业绩发布会等，促进投资
                   者对公司的了解和认同，实现公司价值最大化和股东利益最大化的战略管理行为。


                   B.股东回报计划

                       公司积极实施连续、稳定的利润分配政策。为进一步完善和健全  TCL  集团科学、持续
                   的分红机制，增强分红决策和执行的透明度，切实保护社会公众股东的合法权益，积极回报
                   投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，2014 年度公司制订了未来三年股东
                   回报规划（2014-2016  年）。规划着眼于公司未来发展战略，综合考虑公司经营状况和发展
                   目标等因素，保证了公司利润分配政策的连续性和稳定性，并作出规定：公司董事会至少每
                   三年审议一次股东回报规划。如因公司外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整
                   分红政策和股东回报规划的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，由董事会
                   拟定利润分配政策变动方案，独立董事发表独立意见，由股东大会审议决定。


                              公司股东总数（户）                                           368，079

                              平均每户持股数（股）                                           25，680

                              其中，个人股东数（户）                                         366，831

                              平均个人持股数（股）                                           12，285

                              其中，机构股东数（户）                                           1，248

                              平均机构持股数（股）                                       3，963，142






                                                                                                    19


























                                                       B



















                                                  对  员  工  的  责  任

















                                                                                                    20











                   2.2.1  我们的员工


                         TCL 集团尊重员工，助力员工成长，坚持人

                   才储备和系统化的培养，是 TCL 集团国际化经营过程
                   中的核心竞争力之一。


                   A.员工结构

                       我们始终坚信，员工是公司最重要、最有价值的资源，是公司成功的关键。TCL 持续地吸收、
                   培养和储备更多创新型、多元化、国际化的人才，为员工创造开心工作、和谐成长的环境，提
                   供多层次的福利保障，力争成为全球市场最受人尊敬的优秀雇主。

























































                                                                                                        21










                   B.员工人文建设


                       作为中国最大的、全球性规模经营的消费类电子企业之一，TCL 集团在亚洲、美洲、欧洲、
                   大洋洲等 80 多个国家和地区拥有 7.3 万余名员工，他们来自世界各地，其生活背景和文化差异
                   很大，通过 TCL 人才培养及管理机制，有效地解决了员工之间在文化、沟通和工作方式上的差
                   异问题，增强了员工对于公司的认同感和归属感，在实现员工个人价值的同时，不断增加企业
                   的凝聚力和向心力，为 TCL 的发展提供了极大的帮助。


                       “开心工作、健康生活”是 TCL 员工追求工作和生活双和谐的愿望和目标，TCL 人以愉悦的
                   心态满怀激情的践行这一目标。








                            开心工作                                                  和谐发展

                          顺畅的沟通渠道
                                                                                 公平的成长环境
                          多层次福利体系
                                                                                多元职业发展路径

                          快乐丰富的员工生活
                                                                               立体化人才培养体系


                                           在这里我们一起欢笑，一起尖叫

                                           在这里我们一起奋进，一起成长

                                        在这里我们一起收获甜蜜，分担忧伤

                                        在这里我们一起挥洒青春，演绎精彩

                                               在这里，我们是一家人





                                                      健康生活

                                                     职场道德规范
                                                  健康与安全生产管理
                                                     绿色健康饮食














                                                                                                        22











                   2.2.2  开心工作


                         TCL 董事长李东生表示：企业发展须以人为本，每一名员工都是我们 TCL 大家庭的一

                   员。要让员工过上好的生活，他们的欢乐和幸福、期许与愿望，应该时刻牵挂在我们的心上。


                   A.员工沟通渠道

                       我们的公司一贯重视信息沟通，强调资源共享，提倡用沟通来促进管理，融洽关系，增进
                   理解。公司有相当宽广的沟通渠道，主要通过以下 7 个方面与员工进行沟通。

                       ?  职工监事选任制度:  我们依据《公司法》、《公司章程》等的规定，建立职工监事选任制
                           度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；本年度，经公司员工民主选举米新滨先
                           生作为公司职工代表出任第五届监事会职工代表监事。

                       ?  职工代表大会制度：我们支持工会依法开展工作，通过职工代表大会等形式征求职工
                           的意见，关心和重视职工的合理需求；本年度，召开职工代表大会 1 次，就薪酬、福
                           利、社会保险等涉及职工切身利益的事项开展讨论。

                       ?  董事长信箱：我们设立董事长信箱，聆听员工的声音、征求创意、员工投诉等等，通
                           过各种方式和途径，构建和谐稳定的关系。
                       ?  员工沟通大会、高管与员工交流座谈会：TCL 集团和各产业当面回答员工代表们提出的
                           各种热点、难点、疑点问题，帮员工切实解决工作生活中的问题；本年度，我们多次
                           就公司相关发展的热点问题与员工进行交流，增强了员工的归属感。

                       ?  员工论坛 BBS：我们的员工论坛 http://bbs.tcl.com 向全体员工开放，员工均可登陆论坛
                           自由发表对公司发展的意见和建议，员工论坛为员工、管理层搭建了信息交流、反馈
                           的重要渠道。

                       ?  内部杂志《TCL 动态》：内部杂志搭建起公司和员工沟通的桥梁，使之成为公司内部交
                           流经验、通报信息、展示成就、表彰先进、鼓舞士气的重要平台；本年度，《TCL 动态》
                           杂志出版 12 期，刊出新闻稿件 636 篇，扩大“故事”正文范围，提升了员工认同度。

                       ?  员工问卷调查：为了更好地了解员工的想法，针对性地解决员工的困难，公司会经常
                           进行各类问卷调查，征询员工对公司有关业务、管理工作的意见，并对员工提出的个
                           人意见和建议进行认真的考虑。





















                                                                                                        23










                   B.多层次福利体系

                       我们按照国家法律规定和标准为员工提供福利保障，以及多种额外福利和援助：



                 国家规定五险一金（养老、医疗、失业、工伤、生育、

                                                                                          法定
                 住房公积金）、法定节假日、婚丧假、产假、产期陪护假、哺

                 乳假、高温补贴、独生子女费、防暑降温费等。                                                    福利






                     包括额外带薪年休假、意外商业保险、综合医疗商业保险、                     额外

                     职员健康体检、各类喜丧仪礼等。
                                                                                               福利







                           除按国家规定为员工购买医疗保险外，公司每年为全体员工
                                                                                                     补充
                           购买大病医疗、意外伤害等商业保险。此外，公司提供家属
                           医疗险渠道，员工可根据家人的身体健康状况自愿投保。                        福利





                       这一年里，我们通过各产业建立的爱心互助会，帮助因本人或
                                                                                    TCL 补充养老计划
                   家庭原因面临困境的员工渡过难关；我们积极安排春节活动，为员
                   工订票、接送站；部分产业开展邀请母亲到公司过节、春节为员工                                    本着对员工负责的
                   接送站等活动。                                                          态度和高度的社会
                                                                                    责任感，2011 年 TCL
                       ?  公司为一线返乡员工购买火车票，免去员工购买火车票的
                                                                                    成立了补充养老计
                           烦恼和繁琐，合计购票约 2341 张；共为近 2000 名员工提
                                                                                    划项目组，寻找补充
                           供接送站。
                                                                                    养老账户最优化的
                       ?  爱心互助会，全年共资助 19 人，资金 115000 元。                             管理方式，并于 2012
                                                                                    年确定使用类企业
                       ?  年度慰问困难员工 50 余名。
                                                                                    年金的信托模式。
                       ?  为每位员工每年提供一次体检机会，每年一次的体检能及                                 2013 年，TCL 补充养
                           时让员工了解自身的身体状况，关注自身的健康状况，更                                老计划开始启动项
                           好的投入工作、生活。                                               目招标，新模式运作
                                                                                    的 TCL 补充养老计划
                       ?  截至报告期末，共有离退休职工 181 人，均纳入社会保障
                                                                                    于 2014 年   正  式  上
                           体系，按照社保有关规定享受离退休待遇。年度发放退休
                                                                                    线。
                           人员慰问金 13 万余元。

                                                                                                        24











                   C.快乐丰富的员工生活

                       快乐工作是 TCL 人的追求，               TCL 董事长李东生
                   2014 年集团依照法规组织工会建
                                                     “看到网络上在讨论一家公司年轻员工猝死，从企
                   设，既多样化又扎实地做好让员工
                                                     业角度，我反对‘把女人当男人使，把男人当什么
                   看得见、摸得着、信得过的实事、
                                                     使’的做法，企业项目再重要、工作任务再紧急，
                   好事，贴近基层，服务员工，团结
                                                     都要通过科学统筹来解决。现在的一些年轻人很有
                   凝聚员工，为构建和谐企业发挥作
                                                     事业心，工作有拼劲儿，值得称赞，但合理的休息
                   用，不断开创工会工作的新局面，
                                                     是必要的，工作不是生活的全部，工作之余要放松
                   实现“温馨温暖、文化人文、积极
                                                     身心，劳逸结合。”
                   能量”的快乐丰富生活目标。


                                   我们积极为员工创造温暖温馨的工作生活环境，公司员工生日会、员工家庭日
                     温   馨     属于工会定期活动，生日会每季度一次、家庭日由各产业根据自身特点定期举行。
                               2014 年共举办 4 次季度员工集体生日会，每次生日会都为寿星准备大型的生日蛋
                     温暖        糕和红包，并且发动员工一起欢庆生日 Party。公司各产业积极建设职工书屋，这
                               是为保障广大职工特别是一线职工、农民工的基本文化权益，丰富基层职工精神文
                               化生活而建设的员工文化工程，企业和各级工会共同筹集数千册适合员工阅读的图
                               书。这些活动让员工感受到了 TCL 大家庭的温暖。
















































                                                                                                        25












                       文  化

                                      各类运动项目                文体协会 85 个，          演出 10 场，员工
                       人文                近 20 个             员工参与近万人             观演约 5 千人次

                                            运动项目                  文体协会                  艺术团


                       我们积极传播 TCL 自身的企业文化，丰富员工的精神生活。公司定期组织职工运动会，各
                   产业根据自身特点开展羽毛球、篮球等运动比赛，并组织各类文体协会，部分文体协会已经打
                   出了自己的品牌；TCL 艺术团作为企业的艺术文化核心组织，每年深入集团各企业开展慰问演出，
                   把集团领导对一线员工的关怀和慰问，用文艺的形式送到基层员工的身边，发挥 TCL 企业文化
                   使者、TCL 企业精神传播者的作用。这些活动丰富了广大员工的业余文化生活和精神生活。




                       积     极
                                                           员工参与 22 名，             服务队 6 个，

                                       支持赛事 2 项

                       能量                                   支教项目 3 个             志愿者 700 余名
                                           传递快乐                  公益先锋营                志愿服务队
                                           体育精神


                       我们是“快乐体育”精神的忠实传播者，体育事业是 TCL 密切关注的领域，体育赛事中所
                   展现出的奋勇拼搏、阳光向上的体育精神，与 TCL 倡导的积极进取、自我实现的生活态度不谋
                   而合。TCL 坚持通过与体育赛事的合作，员工参与传递“快乐体育”的魅力，让更多人全方位地
                   体验体育的激情、创意、个性与乐趣。

                       我们还是志愿服务的忠实支持者，志愿服务事业需要发挥火种的作用。TCL 秉持为社会承担
                   责任的理念，倡导企业公益文化，鼓励员工参与公益行动、关爱他人。2014 年发起“TCL 公益先
                   锋营”活动，面向集团 6 万名新老员工开展，以“人人参与公益、奉献点滴爱心”为目标，开展
                   志愿支教接力。同时，公司鼓励各产业成立志愿服务队，希望以服务队成立为契机，带动公司
                   更多的员工来关注并参与到这份神圣的事业。我们认为，正能量是双赢的，员工传递正能量的
                   同时提升了自我，为自我创造了更加多元的学习和成长空间。






















                                                                                                        26











                   2.2.3  和谐发展




                         TCL 在人才管理方面，最有特色的是“鹰系列人才培养计划”。该计划包含面向
                   高层管理者的“雄鹰工程”，面向中层管理者的“精鹰工程”，面向基层经理人员的“飞鹰
                   工程”， 以及面向刚入职大学生的“雏鹰工程”， 形成了全方位、立体化的人才梯队培养
                   体系，培养出了优秀且极具有竞争力的员工。


                   A.公平的成长环境

                       我们严格遵守劳动合同法，实施全员劳动合同制管理： 与                             TCL 招聘足迹
                   所有员工签订劳动合同，并使用规范的《劳动合同书》范本。                                截至目前，TCL 已在全国
                   员工依法享受探亲假、公休假、婚假、产假、丧假、哺乳假及                                上百所院校举办宣讲招
                   计生假等一切国家规定的休假。公司构建全面激励体系，综合                                聘，招聘总人数约 22000
                   运用物质奖励、精神奖励以及能力提升，员工薪金由岗位工资、                               人，足迹遍布东北、华北、
                   效益工资和各种奖金构成，男、女员工在工资待遇、培训、晋                                华中、华东、华南、西南
                   升方面享有公平的待遇。                                                等地。清华大学、北京大
                       在公平的成长环境下，员工根据岗位性质参加年度考核，                              学、上海交通大学、中山
                   考核结果将与薪酬福利和职务升迁机会等相结合，并将和季度                                大学、哈尔滨工业大学、
                                                                              武汉大学、电子科技大学
                   奖金、年终奖金挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责监督公司
                   高管的考核与激励，通过年度述职对高管业绩进行考核并与绩                                等知名学府均有涉及，专
                                                                              业方向以销售类、电子
                   效等薪酬挂钩。
                                                                              类、软件类、机械类、管
                       人才是公司所有事业的根基。我们严格招聘工作流程指                               理类为主。成功进入雏鹰
                   引，坚持公平、透明、公开的甄选原则，注重本地化人才就业；                               工程的学生，会接受 TCL
                   我们坚持以内部培养为主的人才选拔机制，建立以行为、能力、                               一系列系统的培训（不分
                   业绩相结合的人才评价机制，强化人才的激励与约束。2014                               岗位、性别），包括职前
                   年新招聘应届毕业生 1848 人。2014 年度，我们获得“亚洲最                          沟通、岗前培训、在岗辅
                   佳雇主品牌奖”、2014 中国年度最佳雇主 100 强。                               导等。




























                                                                                                    27










                   B.多元职业发展路径

                       为丰富员工职业发展路径，TCL 建立了五级双通道职业发展通道，以任职资格标准为基
                   础，建立任职资格课程体系，为员工提供定制化的培训，搭建员工成长的梯子，帮助员工建
                   立清晰的职业发展通道和全员追求卓越的发展机制。


























                       同时，TCL 逐步搭建起各层级人才池，挑选高潜质高绩效的员工，通过团队培养计划和
                   定制化的个人培养计划相结合的形式，并配备高管作教练，加速高潜人才的成长，形成源源
                   不断的人才输送体系。我们还在基层员工中开展导师制活动，让经验丰富、专业能力强的员
                   工以传帮带的方式，帮助新进或初阶员工成长。国际化、多元化的产业布局提供了广阔的职
                   业机会，内部员工有机会在不同的产业、职能、地域工作，尝试新兴业务，挑战各种任务，
                   在工作中不断积累经验，发展个人能力。





































                                                                                                    28










                   C.立体化人才培养体系

                       系统扎实的人才培养体系构筑起了 TCL 国际化最坚实的基础。目前 TCL 全球 7.3 万余名
                   员工，其中外籍员工 2835 名。不同国籍和专业的员工活跃在全球研发、制造、营销等管理
                   岗位上，TCL 自己培养的本土高管人才，也开始担当起了国际化经营管理的重任。




                                                                             2014 年按职级类别
                                                                             员工接受培训的总小

                                                                             时数（不含各产业自

                                                                             行组织部分）








                        2014 年按职级类别每名

                        员工接受培训的平均时

                        数（不含各产业自行组织
                          部分）(公式：每类员工
                        接受培训的总小时数/每

                        类员工的总人数)




                       三十多年的发展中，TCL 不断完善人才培养和管理体系，吸纳多元人才，提供有保障的
                   福利和均等发展机会。在国际化的挑战下，TCL 集团董事长兼 CEO 李东生于 2006 年提出“鹰
                   的重生”理念，TCL 集团开始全面建立鹰之系列人才培养体系。通过“育鹰”、“雄鹰”、“精
                   鹰”、“飞鹰”与“雏鹰”之间的层层辅导和交叉辅导，加强管理者与员工之间的交流和互动，
                   并形成扎实的知识体系和团结协同的工作能力，锻造各领域高端人才。通过“鹰系列”人才
                   计划，坚持优秀人才引进和系统化的培养，是构筑 TCL 集团核心竞争力的基石。TCL 依托鹰
                   系人才培养模型，更加侧重创新领域、多元人才的培养，激发员工自身的潜能，让个人和企
                   业共同成长。


                          育鹰工程                          飞鹰工程                         雄鹰工程

                         大学实习生                        高潜质人才                         高层管理者

                                         雏鹰工程                          精鹰工程

                                        入职大学生                        中层管理者

                                                      专项人才培
                                                         养计划

                                                                                                    29










                       “鹰之系列”――2014 年，我们持续推进鹰系列的培养计划，完成了第八期研发精
                   鹰之外，新启动第九期的综合精鹰培养；开展新的一期雏鹰培训项目、育鹰实习生项目，培
                   养近 2000 人。


                                                  育鹰工程主要针对大学实习生开展，希望高校实习生

                            育鹰                联系在学校学习的理论知识，在企业的实战训练中得到提

                                              高和进步。
                            工程
                                                  2014 年，我们的“育鹰工程”通过校企合作、创新创

                                              业训练营实战等方式，地域上北自哈尔滨、南至香港、西

                                              起阿尔及利亚、东达台湾省，开展了为期 6 周丰富多彩的

                                              实习和培训，共有近 100 名高校实习生参与。
                      对象：大学实习生

















                                                  雏鹰工程主要针对新入职应届毕业生开展，我们已连
                             雏鹰               续 18 年在全国范围内开展校园招聘活动，连续 15 年举行
                                              “大学生入职誓师大会”。
                             工程
                                                  2014 年，我们的“雏鹰工程”通过大学生入职誓师大
                                              会、职前沟通、岗前培训、在岗辅导等环节让他们感受 TCL
                                              的企业文化，共培训 1800 余名应届毕业生，培训参与率
                                              100%。TCL 集团董事长李东生鼓励雏鹰们树立目标、勇担
                      对象：入职大学生                责任、敢于创新，早日转型成真正的职业人。












                                                                                                    30










                                                  精鹰工程主要针对企业的中层骨干，公司重点培养他
                            精鹰                们在企业经营、管理决策和领导力方面的能力。
                                                  2014 年，我们完成了第八期研发精鹰班（55 名学员），
                            工程
                                              启动了第九期综合精鹰班。第八期研发精鹰共开展了为期
                                              两年 12 个模块的课程和行动学习实践；第九期综合精鹰除
                                              针对当下“双+”战略转型对人才的迫切需求，在 IDP（个
                                              人发展计划）方面，更注重个体的“创新能力”开发与辅
                      对象：高潜质的中                导。
                         层管理人员














                          “专项人才培养计划”――除鹰之系列人才培养体系外，2014 年，集团新推出
                   火种计划、翱翔计划、NMTP 项目等人才培养工程，给员工提供均等的发展机会。

                                                  “火种”计划取自“星星之火、可以燎原”，意在将每
                                             一位学员视为一个火种，通过在中国的学习与体验点燃他
                             火种
                                             们对 TCL 文化的认知之火，并在回国后将 TCL 的企业文化
                             计划              传播到世界各地。“火种”计划旨在打造海外分支机构的本
                                             土化人才梯队，注重学员的专业提升和管理能力培养，为
                                             多媒体乃至集团多元化海外市场的持续、快速发展打下良
                                             好的人力资源基础。
                                                  2014 年，“火种”计划第一期启动，来自 8 个国家、
                     海外本土人才发展项目
                                             15 名海外分支机构的当地优秀基层主管参与了本项目。





















                                                                                                    31









                                                 翱翔计划是集团在 2012 年启动的一项意义重大的人
                                            才培养实践，旨在发现与发展高潜力人才，并探索有效的
                            翱翔              人才发展模式。
                                                 2014 年，翱翔计划于 4 月起正式执行通盘培养计划，
                            计划
                                            共计培养 14 人。培养方案依据人才发展“70/20/10”法则
                                            设 计 ， 是 人 才 培 养 模 式 从 培 训 到 培 养 的 有 效 探 索 。
                                            “70/20/10”法则将人才的培养与发展方式根据对个人发展
                                            的重要性及对公司绩效产生的影响两个维度进行权重划
                       发展高潜力人才              分：70%是在岗锻炼积累经验，20%是向他人学习，10%是
                                            课堂培训等。


















                                                 NMTP 是针对管理角色发生变化的专项人才培养项目。
                                             项目以“新官上任五步法”为框架，嵌入混合式学习模式，
                            NMTP
                                             利用信息化资源，完成哈佛在线课程学习的同时，匹配体
                            项目               验式学习与演练，链接学员与直接上级、HR 的协同合作，
                                             让学员逐渐成为学习的主角，达到培训收益的三级评估效
                                             果，即学员的行为改变。
                                                 2014TCL 新任管理者培训项目培养 480 名新任管理者，
                                             定制化设计“混合式培养”，通过为期近半年的学习与训练，
                                             帮助新任管理者们学会使用工具指导实际工作，将学习到
                       对象：新任管理者
                                             的方法运用于实际工作中并形成习惯。



























                                                                                                    32












                   2.2.4  健康生活

                         TCL 积极建设一个安全、健康、提供广泛支持、使员工能充分发挥其技能的工作

                   环境，鼓励和引导员工健康生活。


                   A.职场道德规范

                       我们通过《TCL 员工手册》、年度员工沟通交流会、100%                        TCL 多媒体全员签订廉洁
                   全覆盖的企业价值观及反腐败培训、业务流程法律指引等多                               规范承诺
                   种方式，传递“开心工作、和谐发展、健康生活”的理念，
                                                                            为了体现诚信合作、公平
                   让员工坚守职业道德底线、杜绝职场犯罪、传递职场正能量，
                                                                            竞争的原则，维护企业与
                   从而保护我们的员工。
                                                                            员工的共同利益，  TCL 多
                       《TCL 员工手册》提供了员工在遇到道德困境时所需遵                           媒  体  6 月全体在职员工
                   守的指南，员工手册提倡：                                             《TCL 多媒体廉洁规范》签
                                                                            订工作，目前已 100%完成
                       ?  坚持合法、正当的职业道德准则，反对以贿赂及其
                                                                            签订。
                           他不道德的手段取得不正当利益。
                                                                            公司以“廉洁问题零容忍”
                       ?  保护 TCL 用户和供应商的专用保密信息和公司的
                                                                            为基调，要求所有员工遵
                           经营管理信息。
                                                                            守国家法律法规和 TCL 规
                       ?  反对违反相应的法律、法规和社会公德的活动。                             章制度，廉洁奉公、忠于
                                                                            职守，切实维护 TCL 的合
                       ?  鼓励员工相互监督，如违反相关规定，及时进行内
                                                                            法权益和良好声誉，保障
                           部报告。
                                                                            个人职场安全。
                       2014 年，公司内部未发现违反职场道德规范的行为。


                   B.健康与安全生产管理

                       2014 年 TCL 集团以“安全第一、预防为主、综合治理”为指导方针，努力实现无较大
                   安全事故发生的工作目标。我们完善和健全了安全生产管理制度，最大限度防范重大安全生
                   产事故发生。2014 年公司安全生产形势持续保持稳定，全年没有发现发生死亡或较大经济
                   损失的重大安全事故；公司分别在 1 月和 7 月召开年度安全生产工作会议，围绕年度安全工
                   作主题进行讨论；公司进一步修订、完善了《职业健康安全管理规定》、《职业健康安全教育
                   管理规定》、《危险化学品安全管理规定》、《安全标准化自评制度》等管理文件。

                       在员工安全生产规范管理中，我们坚持：
                       ?  向政府安监、职业卫生监督所申报职业危害，定期对各尘毒、噪音、高温监测点进

                           行监测，并在生产现场醒目位置向员工公告，做好职业危害告知。
                       ?  对接触噪声、粉尘、高温、有机溶剂等职业危险因素的员工进行在岗职业健康体检，
                           对职业禁忌症者及时进行了相应调整，确保了员工健康。本年度未发现疑似职业病
                           及职业病例。

                       ?  加强劳动防护用品的管理，有计划地采购劳动防护用品，及时发放给员工，并指导、
                           督促员工按要求穿戴、使用，维护员工安全和健康。
                                                                                                    33










                       我们坚持管理和教育理念相结合，每年度通过不同渠道对普及健康与安全生产知识，定
                   期开展火警、地震疏散演习，以及食物中毒应急演练、紧急事件处理、安全知识竞赛等。

                       2014 年，为在员工中普及安全与健康知识、法律常识、熟悉员工权利义务、了解企业
                   历史、现在与未来，提升员工对企业的认同感，集团工会编辑了一个员工知识题库。为激励
                   员工对题库的学习，特组织了员工知识竞赛。赛程分各企业初赛――集团复赛――决赛三部
                   曲。考虑到企业年轻人多，竞赛组织委会精心设计，每一个细节都注入年轻的元素，充分调
                   动了全体员工学习知识题库与参加竞赛的热情。















                   C.绿色健康饮食――TCL 幸福农场

                       绿色健康饮食是我们所提倡的健康生活的一部分，有了卫生、绿色、健康的饭菜滋养，
                   TCL 人才能干好工作、享受生活。

                       TCL 幸福农场地处惠州市惠城区陈江街道幸福村，这也是 TCL“幸福农场”的由来。为
                   了尽可能让员工吃到绿色菜、放心菜，TCL 集团总部和惠州几大工厂食堂的原材料都采自 TCL
                   幸福农场，那是 TCL 人自己的放心菜园。TCL 幸福农场为员工提供了健康、安全的食物来源。









                         农场一隅


















                                                                                                    34

























                                                       C






















                                               对  消  费  者  的  责  任















                                                                                                    35











                   2.3.1  以用户为中心的战略转型


                         TCL 坚信，对用户负责是企业的价值之源，努力为客户提供全方位、个性化、专

                   业化的产品及服务，是我们不懈的追求。


                       在公司发展的过程中，积极承担对消费者的责任，以用户需求为出发点，持续创新服务
                   的方式、渠道和产品的种类是企业获得良好业绩及持续发展的动力，也是赢得客户长期信任
                   的重要保障。2014 年，公司启动以用户为中心的“双+”战略转型，创造了良好的业绩，我
                   们深知，在实现自身商业价值的全过程中担负的是每一位消费者的信任与支持。



                                                1010                                         42.4
                       营业收入                                         净利润
                                          853
                       （亿元）                                        （亿元）
                                   694
                                                                                     28.9



                                                                               12.7





                        财年         2012   2013   2014               财年         2012   2013   2014



                                                                    年度纳税额             60.0   59.6
                       基本每股收益
                                                                    （亿元）       50.7
                                                0.35


                                         0.25


                                   0.09




                                                                     财年        2012   2013   2014
                        财年         2012   2013   2014
                                                                      备注：因政府产业支持，出台减税有利政策，2014 年纳税
                                                                          总额同比持平。
                                               928.8
                       总资产                                          股东资产净值
                       （亿元）        797    780                       （亿元）                    268.6
                                                                               202    200











                        财年         2012   2013   2014                财年        2012   2013   2014
                                                                                                    36










                   用户至上是我们对待消费者的文化和理念，大家庭的每一位员工都是 TCL 形象大使，都承担
                   着为“用户提供极致体验的产品与服务”的企业愿景。2014 年，我们启动“智能+互联网"，
                   “产品+服务”的“双+”战略，强调以用户为中心，为用户提供极致的产品和服务，其核心
                   就是一切以用户为中心，真正让用户感动、超出用户的预期。

















                       我们要求每一位员工树立主动的服务意识，主动关注用户需求，快速响应用户反馈，真
                   诚为用户着想、满足用户需求。我们主张：

                       ?  重视每一个用户的需求:了解用户真正的需求，通过研发多元化的产品，为用户提
                           供差异化的、可靠的服务。
                       ?  注重用户的每一次体验:通过渗透于售前、售中、售后各个阶段、各种渠道的服务
                           措施让用户更便利地获取产品服务；通过技术创新不断优化、完善用户服务体系。
                       ?  保障用户每一环节的安全:建立技术创新和完善用户信息管理系统等，保证用户的
                           个人信息、财产、生命安全。
                       ?  倾听用户的每一种声音:建立和完善沟通机制，重视听取用户意见，保证用户获取
                           服务信息和反馈意见的渠道畅通。


                                                        重视用户的

                                                        每一个需求


                                          产品和服                          消费者
                                           务质量                           体验




                                                                                    注重用户的
                           倾听用户的
                                                                                    每一次体验
                           每一种声音



                                         供应链                             技术
                                          管理                             创新


                                                        保障用户

                                                    每一个环节的安全
                                                                                                    37











                   2.3.2  产品和服务质量




                         TCL 员工代表：我们就要把自己与用户摆在同一个角度上，做用户的朋友、伙伴
                   和顾问，真正去关心用户，弄清楚用户到底有什么愿望，站在他们的立场去思考、去发现问
                   题，挖掘出用户的真实需求。
























                       2014 年，在以用户为中心的“双+”战略转型推动下，我们继续推动实施全产业链的质
                   量提升项目，公司持续开展全员参与的  QC 质量小组活动是推动质量改善的重要方式，通过
                   全方位、全过程、持续不断开展质量改进活动，降低产品生产不良率，切实保障消费者的安
                   全，维护消费者的权益。


                                        ?  全年开展了 500 多个质量管理小组活动；
                                        ?  全年累计开展近  500 个质量改善项目；
                                        ?  全年有  3000 多人参与到质量项目改善中；
                                        ?  借助《  TCL 动态》和品牌资源开展近百次的质量宣传；
                                        ?  利用呼叫中心、 “3.15”网站和内部审计进行了全方位的质量跟踪和

                         质量管理               监控。




                                                 让质量改进成为一种习惯
                        2014 年，TCL 集团质量管理委员会率领多媒体、华星光电、通讯科技、家电集团共 15
                    支质量管理小组参加了中国电子信息行业第 34 次质量管理小组暨质量信得过班组代表会
                    议（简称“双代会”）。在会上获得的成绩得益于公司坚持的质量文化。

                        TCL 集团连续三年获得中国电子信息行业“质量管理小组活动先进单位”荣誉；所有
                    参赛小组全部获得“中国电子信息行业 2014 年优秀质量管理小组一等奖”；多媒体  “满
                    天星”小组和  “千里马”小组分别在“TCL 杯”和“长岭杯”中取得总成绩第一名；华星
                    光电  “同心圆”小组和白家电事业部“天衣无缝”小组分别在“长岭杯”、“上海空间杯”
                    中获得第二名；多媒体“狼人”小组、华星光电“PM”小组、ODM“燎原”小组分别在
                    “上海空间电源杯”、“十所精品杯”、“TCL 杯”中获得第四名。多媒体  “满天星”小组和
                    华星光电“同心圆”小组还被中电质协推荐为“全国优质量管理小组”。

                                                                                                    38











                   2.3.3  消费者体验




                         TCL 积极创新营销模式，通过电子商务、品牌娱乐、文化艺术等营销方式给用户
                   带来多样化的体验和购买渠道；拓展与用户的沟通渠道，力图建立起强有力的用户品牌忠诚
                   度。


                       2014 年，TCL 铁粉平台正式上线，“铁粉”从此成为 TCL  用户的专属称谓，TCL 的粉丝
                   们有了属于自己的社区家园。与此同时，公司的 O2O 平台也在持续优化，逐步实现选购、
                   物流、售后服务的整合。TCL 充分发动粉丝力量，将铁粉运营与产品迭代式开发结合在一起，
                   铁粉已经逐渐参与到 TCL 的各类智能产品的设计、生产、推广甚至销售等关键环节中，这种
                   运营模式提升了用户的体验。
                                                      铁粉节





                                              社交化             本地化
                          铁粉日报                                                 铁粉线

                            微信                                                 下交流
                                                    以用户为
                                                    中心的体

                                                      验模式
                                          移动化                     个性化


                                                      精准化


                                       铁粉官微                       铁粉社区

                       2014 年，铁粉社区与 TCL 全新官网同期上线，全新的官网在线商城、用户服务和粉丝
                   社区等入口的功能强化，体现了 TCL 以用户为中心的服务理念。铁粉社区分为“铁粉学院”、
                   “酷玩汇”、“铁粉论坛”、“积分中心”、“官方商城”等版块，不仅构建起铁粉交流的平台，
                   还汇集了 TCL 铁粉专享福利等活动信息，特别是产品选购的简化和服务内容的增加，整体提
                   升了用户网上消费的体验。



















                                                                                                    39











                   2.3.4  技术创新


                         TCL 集团“双+”战略转型，要求我们不仅要开发创新的智能及互联网技术产品，

                   更要根据市场和用户的需求定义产品性能，开发应用服务，实现智能产品和各种应用服务及
                   互联网信息消费服务的有机结合。

                       在实现以用户为中心的“双+”战略转型的征途中，我们发挥传统优势，经营好产品和
                   用户两者并举。产品是搭载各种应用服务的平台、联系用户的入口，我们不断开发和应用新
                   技术、新工艺，持续不断地提升产品竞争力，把产品经营做得更好的过程，也是重视用户需
                   求、注重用户体验、保障用户安全、倾听用户声音的过程。公司从 2012 年开始，每年召开
                   技术创新大会，2014 年我们在技术创新大会上提出了以用户为中心的各产业技术战略蓝图。

                       ?  TCL 多媒体：重点建立多媒体运营平台，主要涵盖其华星屏技术垂直整合、自主掌
                           控的中间件技术、基于市场洞察的用户体验、智能创新应用、集团优势资源技术合
                           作等，实现智能与互联网战略的转型，从经营产品向“产品+用户”迈进。
                       ?  TCL 通讯：主要围绕移动互联网以及用户进行，在大力发展手机、平板之外，积极
                           探索新的产品形态，并涉猎新的智能操作系统开发生产环节中需要的内部互联网服
                           务系统，孵化创新的移动互联网产品。

                       ?  华星光电：构筑高精细化、优质视觉体验和移动互联相结合的技术平台，加快新一
                           代显示技术研发，做好多媒体和通讯的支撑，成为智能终端高性能的面板生产基地。

                       ?  家电集团：在智能、节能、健康、环保四大主题上沉淀技术积累，围绕冰箱、洗衣
                           机、空调、小家电打造互联互通、智能控制、内容服务、互动社区的产品服务理念。

                       ?  通力电子：从视盘机、Audio、OTT 及附件产品，向电声器件、智能家庭、穿戴类
                           产品扩展及探索。

                       公司为提升产品竞争力和体验力，不断加强自主创新及研发能力，在研发方面加大投入，
                   目前拥有研发人员  6831 人，已在美国硅谷、法国巴黎、意大利米兰、中国深圳、上海等多
                   地建立研发中心，拥有国家技术中心、国家工程中心、国家工程实验室、博士后工作站和  7
                   个国家认证检测中心。

                      ?  截止 2014 年底，TCL 集团累计开发新产品 4350 余项；累计申请专利 14275 项，其
                          中发明专利占近 69%；累计授权专利 7161 项；累计参与制定国际标准、国家标准、
                          行业标准 121 项。

                      ?  作为国家技术创新示范企业，广东省战略性新兴产业骨干企业，累计承担国家级项
                          目 75 项、省部级项目 177 项；拥有国家技术中心、国家工程中心、国家工程实验室、
                          博士后工作站和 7 个国家认证检测中心。












                                                                                                    40











                   2.3.5  供应链管理


                         TCL 集团对客户和消费者诚实守信，并建立相应程序，严控和防范公司或职工与

                   客户和供应商进行的各类商业违规活动，保障产品质量，对消费者负责。


                       为了加强公司供应商业务合作中员工职业行为规范，我们对各产业分别制定了符合其经
                   营情况的各类行为规范制度，就供应商的选择、员工与供应商业务合作需遵守的原则、特别
                   规定、处罚规定等方面做出了明确规定。

                       公司每年度围绕供应链管理和质量管理召开供应商沟通会，要求供应商必须坚持产品质
                   量零缺陷的目标，强化“全员参与、全生命周期监控、全过程控制”的质量保障体系。2014
                   年度各产业共针对近 500 名核心供应商召开了质量大会，针对供应商提出的问题给予了回
                   复，同时也提出了严格遵守供应商合作原则，保障产品质量以对消费者负责的要求。



























                                         TCL 多媒体举行通用部品供应商代表座谈会
                        2014 年 12 月 22 日，TCL 多媒体举办通用部品供应商代表座谈会。TCL 多媒体运营中
                   心各相关部门负责人、80 多位核心供应商参加大会。向供应商详细介绍了 TCL 多媒体的市
                   场地位、TV 产业环境、2015 年工作主题、运作流程等。在互动交流环节，针对供应商提
                   出的成本、互联网、量子点电视等话题，都给予了回复。会议最后，由各采购经理分背光
                   /电子元件、IC 半导体、结构模具、PCBA 四个分会与相关供应商进行深入的交流、探讨，
                   共同展望 2015 年的合作前景。



                                                                                                    41



































                                   环境报告




                                   Environmental Report



































                                                                         贰零壹肆  社会责任报告

                                                                                TCL  创意感动生活




                                                                                                    42











                   3.1  绿色绩效


                         TCL 作为国内最具影响力的消费类电子企业之一，

                   积极承担环保责任，打造家电产品的逆向产业，截至目前已
                   建立了废旧家电拆解及深加工回收利用产业链、工业固废综
                   合利用与处理处置产业链，并为行业提供全面的环境技术服
                   务，成为综合性的环保产业集团。


                       我们坚持产品从“原材料―生产―销售/使用―回收―拆解/加工―原材料”的绿色循
                   环全过程，在家电领域实现真正意义的绿色循环经济。2014 年度，公司的界外噪声、生活
                   废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的监测，监测结果全部符合法规标准要求， 未
                   发现因取水而受重大影响的水源情况；同时，未发现重大环保事件，获得了由当地环保部门
                   颁发的环境保护守法企业证明，未发现因违反环境法律法规而被处重大罚款的情况。





                          原材料

                                               绿色生产管理
                                                   公司和各产业在生产过程中控制废水、废气的排
                                               放，减少生产带来的环境污染。

                           生产

                                              绿色技术创新
                                                   我们坚持产品“节能减排”的理念，针对空气污染
                                              等现象开发绿色产品。

                       销售/使用

                                              家电回收站
                                                   我们创新家电回收渠道，积极打造家电回收站，培
                                              养消费者养成家电回收的习惯。

                        回收拆解
                                              家电拆解及深加工回收利用产业链
                                                   我们依托 TCL 奥博环保公司进行废旧家电处理， 除
                                              直接可再利用的原材料外，其他有害物质都可以得到无
                                              害化处理，不产生二次污染。
                          深加工
                                              工业固废综合利用与处理处置产业链
                                                   我们依托 TCL 环境公司进行工业废物处理，解决众
                                              多电子企业、石化企业以及电路板厂所产生的大量有毒
                                              有害废弃物的综合处理处置难题。
                          原材料


                                                                                                    43










                                     1
                   A. 年度环保投入


































                                                            2
                   B.年度采用经循环再造的物料利用情况

                                                                          采  用  经  循  环  再  造  物  料  的  百  分
                                    回收物料的总重            经循环再造物料的
                     循环物料种类                                               比：（采用经循环再造物料的总
                                           量                总重量
                                                                          量/所用物料的总量）×100%

                                    共计收集处理危           资源化利用的危险
                      危险废物                                                危险废物资源化利用率约 88%
                                    险废物约 6.8 万吨  废物共计约 6 万吨

                                                      经循环再造利用的
                                    共计回收包材约
                                                      包材共计约 197 万         包材循环利用率 93%；普废回
                    一般固体废物          206 万个；普废回
                                                      个 ； 普 废 再 生 量       收利用率 99%
                                    收量 2811 吨
                                                      2793 吨




















                   1
                      指 TCL 环保产业年度投入情况，不包含其他各产业数据。
                   2
                      指 TCL 环保产业年度采用经循环再造的物料利用情况，不包含其他各产业数据。
                                                                                                    44











                   3.2  绿色生产管理


                         TCL 以节能、降耗、减污为目标，以管理和技术为手段，实施工业生产全过程污

                   染控制，使污染物的产生量最少化。


                   A.减少间接能源消耗计划


                                                                                   新增宿舍冲凉选用太
                                                                               阳能，不再使用煤气供应，
                                                                               除一次性投入外，每年节
                                                                               省宿舍煤气费用约 6 万元
                                                                               （1 间宿舍煤气用量为 3
                                                                               罐/月，每罐费用 120 元，
                                                                               60 间宿舍）







                                                                                 部分搬迁工厂，食堂

                                                                                 选用电磁炉，减少使

                                                                                 用煤气炒菜。






                                                                                  减少尾气排放工程，
                                                                                  图为公司铜锡车间
                                                                                  尾气排放整改前后。







                                                                                   推行办公垃圾分类
                                                                                   回收项目，逐步建立

                                                                                   完  善  办  公  垃圾分类
                                                                                   投放、收集、转运、

                                                                                   处置体系，提高办公
                                                                                   垃圾回收利用比例。




                                                                                                    45










                   B. 主动践行循环化改造

                       华星光电自成立以来，始终贯彻
                   “战略驱动运营，绩效促进改善”的
                   宗旨，充分体现了深圳速度与深圳质
                   量。经过 4 年多时间的建设和运营，
                   t1 项目的速度、质量、效益等指标都
                   达到或超过同行业国际先进水平。t2
                   项目建成投产后，深圳华星光电将实
                   现单月产能 28 万片、预计年销售额突
                   破 300 亿元人民币，盈利能力将进一
                   步加强。2014 年 9 月 30 日，深圳市
                   华星光电技术有限公司举行了二期项
                   目“效率、创新、绿色”建设成果展
                   示会暨主体厂房封顶仪式。

                       在创造可观经济效益的同时，华星光电还主动践行循环化改造，创建绿色生态工厂，取
                   得卓越的环境及经济绩效。自 2012 年至今，累计节电量相当于 1 座中型发电厂的年发电量，
                   年减排 CO 2 相当于种植 30 万棵树，单位能耗、水耗均在业界领先水平，多项循环化改造项
                   目取得突出成效，2014 年度碳减排量交易获利 778 万元，被授予“鹏城减废卓越单位”、“清
                   洁生产企业”等多项称号。t2 项目从设计之初，公司已注入绿色基因。16 个节能减排项目
                   与主体工程同时设计和施工，其中四个项目成功获批国家专项资金支持，可实现废水、废气、
                   固体废弃物的处理和再利用，预计年总回收效益达 2.6 亿元。此外，还将严格执行全球同行
                   业最严标准――地表水 IV 类排放标准。












                        年减排 CO 2 量相当               累计节电量相当于一座                     碳减排量交易
                        于种植 30 万棵树                   中型发电厂年发电量                    获利 778 万元
















                     16 个节能减排项目与主                  四个项目成功获批国家                 废水、废气、固体废弃物
                      体工程同时设计施工                        专项资金支持                  的总回收收益 2.6 亿元


                                                                                                    46











                   3.3  绿色技术创新


                         TCL  十分关注生态环境的变化，以及自身与环境的

                   密切关系，通过技术创新打造低碳经济，在不断技术创新发
                   展新型环保型家电的同时，努力节约企业生产对天然原材料
                   的开发依赖，打造绿色产品，TCL 希望能为保护地球生态环
                   境贡献一份力量。

                       我们积极推动环保技术自主创新和转型升级，通过技术创新打造绿色产品。我们开发设
                   计的产品始终贯彻低能耗、低排放的创新理念，在液晶电视、绿色空调、第二代节能浴霸产
                   品、太阳能系列产品的环保控制、技术创新、技术改造等方面走在行业前列。
                       2014 年累计申报各类环保课题 8 项；积极推进技术成果的产业化应用，目前有 7 项专
                   利技术应用于“TCL 工业危险废物综合处理基地”；TCL 环境科技通过验收成为“广东省再生
                   资源综合利用工程技术研究开发中心”；全年投入环保科研经费约 1051 万元。

                   A.引领行业污染处理技术
                       2014 年 7 月，“通过环境无害化管理
                   减少电器电子产品持久性有机污染物和
                   持久性有毒化学品排放全额示范项目”启
                   动，TCL 奥博（天津）环保发展有限公司
                   作为项目示范省市的典型示范企业参加
                   会 议 。 该 项 目 由 联 合 国 开 发 计 划 署
                   （UNDP）与环保部对外合作报废中心共
                   同开发，将推动我国电子废物环境无害化
                   管理体系和技术标准体系的完善，以减少
                   持久性有机污染物等的排放。作为项目示
                   范企业，TCL 奥博（天津）将在完善废弃
                   电子产品拆解处理技术、污染防治技术及
                   开发废弃线路板整体资源化利用技术等方面做出示范。



                   B. 开展环保校企合作


                       2014 年 10 月，TCL 环保与中
                   南大学建立全面战略合作关系。
                   郭学益教授等将成为 TCL 环保技
                   术专家顾问，参与资源循环及环
                   保产业的技术引进、技术吸收、
                   技术开发等工作，加快发展资源

                   循环利用高技术产业，促进 TCL
                   环保产业优化升级。




                                                                                                    47











                   3.4  家电回收站

                       要形成家电回收生态循环的产业链，必须要解决的两个核心问题之一是废旧家电回收渠
                   道的建设。TCL 采取了两条腿走路的方式来解决回收渠道的问题。一方面，依托城市中已有
                   的废品回收站，与一些大的回收站建立起长期合作的关系；另一方面，TCL 逐步探索建立自
                   身的回收渠道。

                    TCL 联合百度打造家电绿色循环“O2O 价值链”

                       2014 年，TCL 与百度联合开放了“百度回收站”项目，借助手机客户端的便利性，通过
                   互联网实现了废旧家电的高效回收，开创了全新的“家电绿色循环 O2O 价值链”。

                       “百度回收站”项目启动后，TCL 将利用遍布全国的销售服务网络、物流网络及专业回
                   收网络优势，提供信息支持及物流服务，直接与终端用户无缝对接，并负责上门回收，拓展
                   新型绿色回收渠道，促进产业链全面升级。


                        直接拍摄家中的旧电视、旧电
                                                                   这一项目在便民的同时，还大大增加了
                           冰箱等想要废弃的电器
                                                               正规拆解企业对废旧家电的回收数量，减少
                                                               废旧家电流向个体拆解户的数量。根据资料
                                                               记载，在一般常见的电子废弃物中，都含有
                         发送到百度回收站，系统会通
                                                               多种有毒有害物质或元素，像重金属铅、汞
                        过图像技术自动识别、显示电
                                                               等元素。个体拆解户由于没有专业设备进行
                        子垃圾类别、回收价格等信息。

                                                               拆解和无害化处理，因此他们很有可能会在

                                                               拆卸掉自己所需的元件后，就将废旧家电随
                                                               意丢弃处理了，这样对环境和人类健康构成
                        填写客户姓名、电话、住址、
                                                               极大威胁。而在 TCL 奥博(天津)环保发展有
                         希望回收的时间，确认、提交。
                                                               限公司，这些废旧家电、电子产品会进入规
                                                               范化、规模化的处理体系，经过处理后，资
                                                               源再利用率可以达到百分之九十以上。
                         三到五个工作日，TCL 派专门
                         的物流人员到客户家回收。


                       TCL 与百度合作以来，除了传统的回收方式外，还通过百度网上回收废旧家电。我们首
                   先将天津和北京作为试点，2014 年 8 月至 12 月底，四个月内天津地区回收了旧家电 1000
                   台，北京地区 3500 台。TCL 奥博(天津)环保发展有限公司多元化业务部表示：“前期的量不
                   是很大，一个新兴的事物，有些人对新鲜事物接触比较强的，或者比较关注这一块的，他会
                   选择去应用。”








                                                                   3500

                                                                    台
                                    1000      天津地区                            北京地区
                                     台
                                                                                                    48











                   3.5 家电拆解及深加工回收利用产业链


                         TCL 奥博（天津）环保发展有限公司作为 TCL 集团的家电拆解及深加工回收利用

                   产业链重要环节，主要承担业务为废旧家电及电子电器产品回收、拆解与加工处理，废五金、
                   废塑料回收处理，废水、废液回收处理等。


                                                        年度家电拆解 数       量                   258
                          TCL 奥博（天津）环保发展有限
                                                        （万台）
                     公司始终以创建废旧家电处理行业
                     国内第一、国际领先企业为奋斗目                                             170

                     标，采用达到国际先进水平的机械
                     化、自动化工艺设备，在直接产出
                     可再生利用的原材料的同时，将有
                                                                        54
                     害物质进行无害化处理，避免了家
                     电拆解不当可能造成的对环境的影
                     响。
                                                          日历年           2012     2013      2014
                   A. 废冰箱/空调回收处理线（含氟利昂废家电处理系统）
















































                                                                                                    49










                       含氟利昂废家电会破坏地球表面臭氧层的特性，而臭氧层遭到破坏的严重性已成为全球
                   共同关注的焦点。TCL 奥博（天津）环保发展有限公司对废旧冰箱/空调先将含铁金属、非
                   含铁金属、塑料、含聚氨酯材等分类收集回收处理，不可回收物质作最终处置。





















                                    废旧冰箱                               废旧空调


                   B. 废电视/屏幕/计算机主机回收处理线（含显像管废家电处理系统）






























                       荧光材料是显像管中唯一的垃圾产品，必须送到特殊废弃物掩埋场，此部分约只占总材
                   质重量的 0.02%，前面屏幕玻璃可熔融再做玻璃，后面锥形含铅玻璃可送至炼铅工业回收使
                   用，PC 板及电线可送至电子废料处理线处理。

                                                                                                    50


















                                   废旧电视                              废旧计算机

                   C. 废洗衣机处理线（洗衣机及其他家电处理系统）

























                       洗衣机中不含有其他有害废弃物零部件，直接送入拆解台处理。洗衣机中的电机需经过
                   人工拆除以分离其中定子与转子的刚性材料，以避免进入破碎机中损坏刀具。




                                                                   废旧洗衣机








                                                                                                    51










                   3.6  工业固废综合利用与处理处置产业链


                        TCL 作为大型电子电器生产企业，集团始

                   终秉持回报社会的原则，积极承担企业的社会责
                   任，以实际行动为中国的环保事业贡献力量，通过
                   产品的绿色设计、绿色制造以及无害化回收处理废
                   旧电子电器产品，最终实现整个产业链的生态循
                   环。


                       工业废物处理是循环产业经济链的重要环节，直接关系着污染物的排放量和回收利用
                   率。随着工业的发展，工业生产过程排放的危险废物日益增多，危险废物带来比普通废物更
                   为严重的污染，我们的工业固废综合利用与处理处置产业链以 TCL 环境科技为平台，持续提
                   升对危险废物的处理能力，为环境保护作出贡献。



                                   年度危险废物                        67323       68007
                                   处理量（吨）
                                                     55611








                                   日历年
                                                     2012         2013        2014



                       2013 年，我们投资建设“TCL 环境科技新基地”，新基地占地 13 万平方米，具备工业
                   废物收集运输、检测、储存交换、综合利用和处理处置等综合功能，年处理工业废物能力达
                   10 万吨，建成后将成为我国现代化工业废物综合处理的示范性基地之一，可解决众多电子
                   企业、石化企业以及电路板厂所产生的大量有毒有害废弃物的综合处理处置难题。2014 年，
                   “TCL 环境科技新基地”建设基本完成，设施设备具备规范化运营的条件。





















                                                                                                    52


































                                   社会报告




                                    Social Report



































                                                                         贰零壹肆  社会责任报告

                                                                                TCL  创意感动生活




                                                                                                    53










                   4.1  社会公益绩效


                         TCL 始终秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，三十余年来，在推

                   动企业持续成长和发展的同时，积极承担社会责任，在生态环境保护、教育事业发展、文体
                   事业推动和社会公益普及等方面坚持深入探索。截至目前，企业及员工向社会捐赠现金和物
                   资累计超过两亿元人民币。


                       2014 年，TCL 公益基金会公益支出共计 1070 万元、华萌基金公益支出共计 519.6 万元、
                   其他公益支出共计 117.2 万元。其中，教育公益是我们关注的核心。

                        ?  TCL 希望工程烛光奖：“TCL 希望工程烛光奖”是 TCL 公益基金会“基础教育帮扶”
                            方向的核心项目。2014 年，“TCL 希望工程烛光奖”资助 300 名优秀乡村教师，
                            直接资助额达 360 万元。

                        ?  华萌基金奖学金项目：“华萌班”是华萌基金的核心项目，旨在帮助贫困地区品学
                            兼优的初中应届毕业生顺利完成高中学业，走入大学殿堂。2014 年，“华萌班”
                            资助 150 名学生，直接资助额达 120 万元。
                        ?  大学圆梦华萌奖学金：“大学圆梦华萌奖学金”是华萌基金的捐赠项目，旨在激励
                            高中学生勤奋学习，立志成才。2014 年，“大学圆梦华萌奖学金”资助 30 名学生，
                            直接资助额 96 万元。

                        ?  TCL 励志奖学金：“TCL 励志奖学金”是 TCL 公益基金会的教育捐赠项目，旨在激
                            励普通本科高校中品学兼优且家庭经济困难的学生顺利完成学业。2014 年“TCL
                            励志奖学金”资助 100 名学生，直接资助额 96 万元。

                        ?  高君昭奖教奖学金：华萌基金 2014 年启动的捐赠项目，用于奖励惠州四中品学兼
                            优的学生和师德高尚、业务精湛的在职教师。2014 年，共资助 98 名师生（83 名
                            优秀学生、15 名 “弘爱优秀教师”），直接资助额 15 万元。



                       推动基础教育发展是我们的目标，同时，我们还致力于以专业、高效、可持续的方式，
                   关怀特殊弱势群体、救援重大灾害，成为公益的践行者与传递者。2014 年，我们通过 TCL
                   公益基金会和各产业公益活动，开展了定向捐赠爱佑慈善基金会、深圳市红树林湿地保护基
                   金会红树林、结对扶贫、云南鲁甸地震等捐赠项目。我们在本年度启动了“TCL 公益先锋营”
                   等形式的企业公民实践公益活动，鼓励员工参与志愿活动，将公益扩展为人人参与的全民化、
                   日常化的行为，将慈善引领为社会生活的新风尚。

















                                                                                                    54










                   4.2 TCL 公益基金会


                       TCL 公益基金会一直秉持“为弱势群体创

                   造教育和成长机会，谋求社区福祉及环境可持续
                   发展”的宗旨，致力于基础教育帮扶、重大灾害
                   救助、特殊群体关怀三大公益领域。秉承 TCL 集团 30 年来坚持投入公益事业、践行企业社
                   会责任的优良传统。



                   A.基金会宗旨愿景

                                                        宗旨愿景








                        价值观                    宗 旨                   三大领域                 愿 景






                                       为弱势群体创造教育和                  基础教育帮扶
                     追求公共利益                                                             人人参与，
                                       成长机会，谋求社区福                  重大灾害救助

                     推动社会进步                                                            倡导公益风尚
                                       祉及环境可持续发展                   特殊群体关怀


                       2012 年 6 月，深圳市 TCL 公益基金会正式注册成立，是中国消费电子行业第一家公益
                   基金会。TCL 公益基金会严格遵守国家有关基金会管理的各种条例，由独立的理事会治理、
                   专职的团队运作管理。我们以诚信、透明、效率、民主为基本原则，接受政府及公众的监督。


                                                                                            1070
                      年度公益收入                                      年度公益支出
                      （万元）                                        （万元）
                                              900.4






                                                                              74.29
                                 12.76


                       财年         2013         2014                财年         2013          2014





                                                                                                    55

























                   B.基础教育帮扶之“烛光奖”

                     ?  项目简介：“TCL 希望工程烛光奖”由深圳市 TCL 公益基金会和中国
                                                                                          TCL 打造公益教
                         青少年发展基金会联合发起，是 TCL 公益基金会“基础教育帮扶”
                                                                                          育价值链
                         方向的核心项目。项目计划五年投入 2500 万元，用于表彰和鼓励优
                         秀的乡村教师，给他们创造更好的教学和生活条件，并帮助他们提                                    我们注重打造“尊
                         升教学技能、提供学习和交流机会，从而改善乡村基础教育师资力                                    师、重教、助学、
                         量匮乏的现状。                                                          扶困”的公益教育
                                                                                          价值链，就像一个
                     ?  项目目标：“TCL 希望工程烛光奖”项目旨在通过评选，在全国范围
                                                                                          巨大的能量流，不
                         内发掘辛勤耕耘在贫困地区农村基层教育战线，坚守岗位默默奉献
                                                                                          断的让学校与学
                         的优秀乡村教师，充分展示他们的师德风貌和职业梦想，鼓励更多
                                                                                          校之间、孩子与孩
                         的优秀教师扎根农村教育，推动农村教育事业发展。
                                                                                          子之间产生能量，
                     ?  项目实施：2013 年 10 月，TCL 希望工程烛光奖项目正式启动；2014                           往复回馈，彼此作
                         年 5 月，“TCL 希望工程烛光奖”颁奖典礼举行，全国 300 位优秀乡                            用。而在分享和传
                         村教师受到表彰，每位教师获得 1.2 万元的奖金和为期三个月的远                                 递的过程中，形成
                         程培训；2014 年 11 月，启动第二届 TCL 希望工程烛光奖。在获得社                           了一个可持续的
                         会关注后，很多获奖老师的学校得到了社会各界的爱心援助，拓宽                                    公益教育价值链。
                         硬化道路、捐建新的教室和图书室，教学条件的改善也极大地改变
                         了孩子们的学习状况。


                         2013 年 10 月-12 月            2014 年 1 月-4 月              2014 年 5 月-7 月
                            教师推荐                     教师评选、颁奖                 发放奖励基金、交流培训

                     面向 23 个省（自治区）、              300 名，评审委员会评审               每人 1.2 万元奖励基金，3
                          646 个国家贫困县                 并接受社会监督                 个月、120 学时远程培训





                                        2014 年 11 月                           2014 年 9 月

                             启动第二届“希望工程烛光奖”项目                         教师节发起“烛光心愿”项目
                                 在征集、评选、奖项等方面                         带动社会力量捐助教育，为乡
                                 做出许多创新的尝试与完善                             村教师配送教学用具





                                                                                                    56









                       C.重大灾害救助
                                                                                 我们面对重大灾害
                       ?  项目简介：TCL 公益基金会重点关注基础教育帮扶、重
                                                                                 的态度
                           大灾害救助、特殊群体关怀三大公益领域。2012 年云南
                           捐赠行动，是 TCL 公益基金会启动后，首次针对重大灾                           灾害灾情牵动着我
                           情的救助行动。2013、2014 年 TCL 集团连续开展了针对                      们的心，TCL 人用自
                           云南彝良地震重灾区、四川雅安地震重灾区等的救援活                              己的行动为救灾工
                           动。                                                    作尽绵薄之力，希望
                                                                                 这些食物和水能尽
                       ?  2014 年救助情况：2014 年 8 月 3 日 16 时 30 分在云南
                                                                                 快送到灾民手中，帮
                           省昭通市鲁甸县（北纬 27.1 度，东经 103.3 度）发生
                                                                                 助受灾地区和人民
                           6.5 级地震，受灾范围 108.84 万人受灾，8.09 万间房
                                                                                 度过难关。
                           屋倒塌。TCL 集团积极开展救助行动。



















                                                                                   2014 年云南鲁      甸  发生地
                                                                                   震，TCL 各产业组织员工捐
                                                                                   赠，将近 3000 件衣物、3
                                                                                   万余元员工捐款第一时间
                                                                                   送往重灾区。



                                                          2013 年四川雅安发生地震，
                                                          TCL 公益基金会与其他组织组
                                                          成赈灾爱心公益车队，包括 15
                                                          868 件衣物，4 台生命探测仪，
                                                          1 台搜救机器人，1 台快速检测
                                                          仪，以及灾区急缺的救灾物资。


                                2012 年云南彝良发生地震，
                                TCL 公益基金会组织调集灾
                                区急需物资，把 1 万箱矿泉水
                                和 1 万箱方便食品，第一时间
                                送往重灾区，公司志愿者也立
                                即赶赴救灾一线。




                                                                                                    57









                   D.特殊群体关怀之“TCL 公益基金会捐赠爱佑慈善基金会项目”

                       ?  爱佑慈善基金会成立于 2004 年，是由企业家发起并管理运作的非公募基金会。过
                           去十年，爱佑专注于孤贫儿童的医疗救助，致力于做世界上最好的儿童医疗救助基
                           金会，开展的公益慈善项目包括“爱佑童心”――孤贫先天性心脏病患儿手术治疗
                           项目、“爱佑天使”――孤贫白血病患儿医疗救治项目、“爱佑新生”――病患孤
                           儿医疗养护项目和“爱佑和康”――残障儿童康复项目等。

                       ?  TCL 公益基金会自 2009 年开始捐赠爱佑慈善基金会项目，爱佑慈善基金会“爱佑
                           童心”和“爱佑天使”等项目，已累计救助患儿 200 余名。2014 年，TCL 集团董事
                           长兼 CEO 李东生以个人名义，承诺捐赠 750 万元，定向资助爱佑慈善基金会项目，
                           预计救助患儿 250 余名。

                       ?  下图为爱佑童心项目青海受助患儿探访。






























































                                                                                                    58






















                   4.3  华萌基金



                        华萌基金取意“慈济中华，萌动爱心”。2007 年，由 TCL 集团董事长李东生及夫人魏

                   雪发起成立，是在中国青少年发展基金会下设立的专项基金，长期致力于支持中国教育事业
                   发展，帮助贫困地区品学兼优的初中应届毕业生顺利完成高中学业，走入大学殿堂。


                       华萌基金为每届“华萌班”50 名高中在校学生提供每人每年 8000 元的学费及生活费资
                   助，并为每届“华萌班”高考前 10 名的学生颁发 3.2 万元“圆梦大学华萌奖学金”。以“华
                   萌星课堂”“华萌夏令营”、“毕业欢送会”为代表的助学创新助力于提高学生的综合素质和
                   全面成长。

                                                       华萌

                                                      星课堂



                                                      发展型

                                                     助学模式
                                         毕业                          华萌

                                        欢送会                         夏令营


                       2014 年，我们启动湖北夷陵中学“华萌班”。这是华萌基金继广东华罗庚中学华萌班、
                   云南大理一中华萌班之后的第三个重点助学项目。华萌基金深耕“发展型助学”模式，打造
                   的创新公益教育价值链，对于地区树立有效助学帮扶模式、推进区域教育均衡发展将产生重
                   要影响。


                          2008 年                         2013 年                       2014 年

                     广东・华罗庚中学                        云南・大理一中                      广东・惠州四中

                  首期华萌班（每期 5 年）                       第三期华萌班                 设立“高君昭奖教奖学金”




                                        2013 年                           2014 年

                                   广东・华罗庚中学                        湖北宜昌・夷陵中学

                                     第二期华萌班                           第四期华萌班


                                                                                                    59










                   4.4  企业公民实践


                         TCL 董事长李东生：公益这种力量和一个国家的经济发展直接相关，经济发展水平

                   的提高，能够推动整个社会的文明水平的提高。某种程度上讲，公益慈善是一个社会文明进
                   步的标识，一个更加文明、进步的国家、社会，一定会有更多社会资源包括资金、人力投入
                   到公益活动当中，我觉得这是进步的一个表现。

                       公益慈善如果仅仅依靠一个社会组织、一个公司或者某一个人的力量是微薄的，需要全
                   社会的共同努力，我们通过 TCL 公益基金会、华萌基金开展社会公益活动，同时在公司层面
                   组织志愿者协会、在内部各产业组成志愿者服务队，发动员工志愿者开展一系列公益组织活
                   动，让 TCL 人在参与志愿者活动中感受到作为个人的社会责任，同时也感受到集体社会责任
                   的重要性，践行企业公民责任。

                   A. “真爱明天”助学计划

                       ?  项目简介：“真爱明天”助学计划，是在 TCL 公益基金会指导下，由 TCL 多媒体
                           科技控股有限公司成立的志愿者服务队，分两批前往广西靖西县，向当地贫困学生
                           献上来自 TCL 的温暖和爱心的助学活动，也是产业响应公司企业公民实践、践行企
                           业公民责任的体现。

                       ?  项目实施：助学活动在 2014 年 10 月开展，此次行程共计 12 天，来自 TCL 的 6 名
                           志愿者参与其中。本次行程共 5 站，包括靖西高中、龙临初中、南坡初中、安德初
                           中及魁圩初中，共计 300 余名学生接受“真爱明天”的资助。






































                                                                                                    60










                   B.TCL 公益先锋营

                       2014 年，TCL 集团携手 TCL 公益基金联合发起了“TCL 公益先锋营”项目，并邀请真爱
                   梦想公益基金会作为指导机构。“公益先锋营”面向集团 6 万名新老员工开展，以“人人参
                   与公益、奉献点滴爱心”为目标，倡导企业公益文化，鼓励员工参与公益行动、关爱他人，
                   并为员工创造更多元的学习和成长空间。

                       ?  项目简介：“TCL 公益先锋营”活动，以 TCL  2014 届雏鹰为对象，针对 TCL 希望
                           工程烛光奖获奖老师的学校，开展志愿支教接力。

                       ?  项目目标：倡导企业公益文化，鼓励每个个体参与公益行动；引发和带动社会对乡
                           村教育的持续性关注和支持，推动中国教育事业的健康发展与进步。

                       ?  项目实施：PK 赛制（团队作战、积分竞赛）；线上线下双向联动。























                       ?  项目志愿者承诺：尽己所能，不计报酬，帮助他人，服务社会，践行志愿精神，传
                           播公益理念。我们将团结互助，平等友爱，为推动乡村素质教育进步，贡献自己的
                           力量。
























                                                                                                    61










                                                     年度事件



                     2014.01
                     国际化
                                                                      TCL-Alcatel 手机首次进入全球前五
                                                                          2014 年 1 月，Strategy Analyt
                                                                      ics 无线终端战略（WDS）服务发布最
                                                                      新研究报告指出，2013 年全球手机出
                                                                      货量 17 亿台，同比增长 5%，其中 TC
                                                                      L-Alcatel 在 2013 年第四季度首次
                                                                      成为全球第五大手机厂商。



                     2014.02
                                                                     TCL 发布“双+”战略转型
                    战略转型
                                                                         2 月 25 日，TCL 集团发布了互联
                                                                     网转型时代下全新的经营转型战略―
                                                                     ―“智能+互联网”与“产品+服务”
                                                                     的“双+”战略转型。此次新战略以互
                                                                     联网思维全面构建了 TCL 集团的转型
                                                                     和新商业模式，重新定义了 TCL 集团
                                                                     以用户为中心的新价值观和愿景。



                     2014.03
                                                                      参加中国发展高层论坛 2014 年会
                    政策参与
                                                                          3 月，李东生董事长出席中国发
                                                                      展高层论坛 2014 年会，主题是全面
                                                                      深化改革的中国。中共中央政治局常
                                                                      委、国务院副总理张高丽出席开幕式
                                                                      并致辞。3 月 22 日下午，李东生董事
                                                                      长主持《从投资驱动到创新驱动》分
                                                                      会，讨论中聚焦创新驱动的需求、模
                                                                      式及所在企业如何推动创新驱动。

                     2014.04
                    社区投资                                              TCL 华星光电 t3 项目落户武汉

                                                                          4 月 28 日，TCL 集团控股子公司
                                                                      深圳市华星光电技术有限公司与湖
                                                                      北省科技投资集团有限公司在武汉
                                                                      签约，成立武汉华星光电技术有限公
                                                                      司。项目总投资 160 亿元。这一投资
                                                                      刷新了企业在东湖高新区的投资纪
                                                                      录。
                                                                                                    62










                     2014.07                                         财富中国 500 强 TCL 集团位居第 62 名

                    公司发展
                                                                         7 月 14 日，财富中文网发布中国
                                                                     500 强排行榜，其中 TCL 集团居 62 位，
                                                                     领军电视行业。这是继 2011 年之后，
                                                                     TCL 排名重回 70 名以内。位于深圳、
                                                                     在香港上市的 TCL 多媒体和 TCL 通讯
                                                                     则分别排在 170 名、314 名。






                     2014.07                                          TCL 副董事长韩方明随习近平主席访
                    政策参与                                              韩

                                                                          7 月 4 日，习近平主席和韩国总
                                                                      统朴槿惠共同出席由450名中韩企业
                                                                      界人士参与的中韩商务论坛。TCL 集
                                                                      团副董事长韩方明等中方企业界人
                                                                      士参与论坛，本届论坛两国签署了多
                                                                      项投资合作谅解备忘录。


                     2014.10
                    社区投资                                              TCL 家电（合肥）产业园投产

                                                                          10 月 10 日，TCL 家电（合肥）
                                                                      产业园开园投产仪式在合肥市肥西
                                                                      县桃花工业园盛大举行。TCL 家电（合
                                                                      肥）产业园的建成并正式投产，标志
                                                                      着 TCL 年产 800 万台冰箱、洗衣机的
                                                                      中高端冰洗生产线项目按既定规划
                                                                      正式启动运营。


                     2014.10
                    品牌价值
                                                                     “TCL”品牌价值 668 亿元蝉联彩电榜
                                                                     首

                                                                          10 月 22 日，第 20 届“中国最具
                                                                     价值品牌”百强榜在北京揭晓。TCL
                                                                     集团以品牌价值 668.59 亿元，继续稳
                                                                     居中国百强品牌第六位，并连续 9 年
                                                                     蝉联中国电视机制造业第一名。






                                                                                                    63










                     2014.10
                    社会责任                                              TCL 获 2013 年度中国上市公司社会
                                                                      责任建设 100 强
                                                                          10 月，“2014 年广东省社会责
                                                                      任研究会年会暨第七届中国?南方企
                                                                      业社会责任论坛”召开，TCL 集团同
                                                                      时入选“2013 年度中国上市公司社会
                                                                      责任建设 100 强” 及“2013 年度广
                                                                      东省上市公司社会责任建设 20 强”
                                                                      榜单。


                     2014.11
                    技术创新                                              TCL 华星光电 110 英寸曲面液晶显示
                                                                      屏获吉尼斯纪录

                                                                          作为世界上首个最大尺寸的曲
                                                                      面液晶面板显示屏，华星光电 110 英
                                                                      寸曲面液晶显示屏荣获吉尼斯世界
                                                                      纪录“最大曲面液晶电视显示屏”的
                                                                      纪录称号，授权仪式于 2014 年 11 月
                                                                      16 日在第十六届高交会现场举行。




                     2014.11                                          TCL 进驻阿根廷十周年
                     国际化
                                                                          在 TCL 进驻阿根廷十周年之
                                                                      际，TCL 集团董事长李东生一行前
                                                                      往阿根廷，拜访了中国驻阿根廷大
                                                                      使杨万明，阿根廷副总统 Boudou
                                                                     （布杜）。自中国与阿根廷建立战略
                                                                      合作伙伴关系以来，TCL 等加快国
                                                                      际化进程的中国企业陆续挺进阿根
                                                                      廷市场。仅 TCL 在阿根廷市场年销
                                                                      售额就超过 3 亿美元。


                     2014.11
                    行业引领
                                                                      TCL 集团董事长李东生出席 2014 年
                                                                      度华人经济领袖系列活动

                                                                          11 月，“2014 年度华人经济领袖
                                                                      系列活动之走近粤商”举行。TCL 集
                                                                      团董事长李东生出席了活动。李东生
                                                                      在发言中表示，经济增速的放缓，对
                                                                      国内的企业是一个挑战，企业需要改
                                                                      变自身，从而迎接挑战。

                                                                                                    64











                     2014.11
                     国际化                                              “TCL 跨国并购十年回顾”论坛
                                                                          11 月 28 日，“2014 中国企业国
                                                                      际化论坛暨 TCL 跨国并购十年回顾”
                                                                      在北京召开。国内知名专家学者参加
                                                                      本次会议。论坛以TCL国际化为蓝本，
                                                                      就企业如何以全球化思维和国际视
                                                                      野参与全球竞争，全方位、多层次夯
                                                                      实“中国梦”展开了热烈讨论。




                     2014.12                                          TCL 开启量子点电视新时代
                    技术创新
                                                                          12 月 15 日， TCL 率先发布中国
                                                                      第一台量子点电视――TV+量子点电
                                                                      视 H9700，一举宣告了全球彩电业量
                                                                      子点时代的开启。H9700 率先采用了
                                                                      被视为全球显示领域最尖端技术的
                                                                      量子点显示技术和 TCL 真彩显示技
                                                                      术，色域覆盖率高达 110%，是目前全
                                                                      球色域覆盖率最高的电视产品。


                     2014.12
                    社会责任                                              “2014 中国慈善名人榜”发布会

                                                                          12 月 14 日，“2014 中国慈善名
                                                                      人榜”发布会暨“2014 中国慈善名人
                                                                      奖”颁奖典礼召开，《中国慈善家》
                                                                      发行人魏雪女士作致辞。她表示，明
                                                                      星利用自身影响力参与慈善，给社会
                                                                      带来了强大的正能量，发挥着不可替
                                                                      代的作用，他们对社会的贡献难以用
                                                                      金钱的额度去量化。同时，应该聚集
                                                                      明星、企业家、媒体、公众等社会各

                     2014.12                                          方力量，让幸福的力量更为强大。
                    公司发展
                                                                      TCL 晋级千亿俱乐部

                                                                          2014 年，TCL 登上了一个新的台
                                                                      阶。经过 33 年的发展，历经三次转
                                                                      型，TCL 集团成功实现营业收入超千
                                                                      亿，晋级成为全球千亿俱乐部的一
                                                                      员。

                                                                                                    65
































                                   报告附录



                                   Appendix of the Report




































                                                                         贰零壹肆  社会责任报告

                                                                                TCL  创意感动生活






                                                                                                    66










                                                 本报告编制说明




                     时间范围

                             2014 年 1 月 1 日～12 月 31 日，
                      部分表述及数据涉及以往年份。
                                                              发布周期

                                                                       本报告为年度报告，每个财务年
                  报告范围                                            度发布。




                          报告内容覆盖 TCL 集团股份有限

                      公司及下属产业。

                                                              数据来源



                  报告简介                                                报告使用数据来自公司正式文件
                                                                  和统计报告。


                          本报告是公司自 2008 年起发布
                      的第 7 份企业社会责任报告。报告按
                      照社会责任国际标准和上交所对上市
                      公司的要求，真实地披露了公司履行                        编写依据
                      经济责任、环境责任、社会责任等方

                      面的理念、实践和绩效。                                      本报告遵循《深圳证券交易所上

                                                                  市公司社会责任指引》，依据《中国

                                                                  企 业 社 会 责 任 报 告 编 制 指 南

                                                                  （CASS-CSR2.0）》，并参照国际标准

                  称谓说明                                            ISO26000 社会责任指南、全球报告倡

                                                                  议组织（GRI）《可持续发展报告指南》
                                                                  （G3.1 版）编写。
                           为了便于表述和方便阅读， “ TCL
                      集团股份有限公司”（简称“TCL 集
                      团”） 在本报告中也以“公司”和“我
                         们”表示。


                                                              报告获取



                                                                       本报告为中文版，您可以在 TCL

                                                                  集团股份有限公司网站下载本报告的

                                                                  电子文档，网址为：http://www.tcl.

                                                                  com/。

                                                                                                    67










                                                   GRI 指标索引



            G3.1 内容索引表

            自评应用等级                                       A

            编号      描述                                   披露程度  交叉索引/直接答案                   说明

            1. 战略与分析
                    机构最高决策者就可持续发展与机构
            1.1                                          完全         董事长致辞 06
                    及其战略的相关性的说明
            1.2     主要影响、风险及机遇的描述                        完全         董事长致辞 06

            2. 机构概况
            2.1     机构名称                                 完全         战略和概况 07

            2.2     主要品牌、产品和/或服务                         完全         公司产业结构 08

                    机构的运营架构，包括主要部门、运
            2.3                                          完全         公司产业结构 08
                    营公司、附属及合资企业
            2.4     机构总部的位置                              完全         战略和概况 07
                    机构在多少个国家运营，在哪些国家
            2.5     有主要业务，或哪些国家与报告所述                     完全         公司产业结构 08
                    的可持续发展事宜特别相关
            2.6     所有权的性质及法律形式                          完全         战略和概况 07
                                                                    公司产业结构 08
                    机构所服务的市场（包括地区细分、
            2.7                                          完全         以用户为中心的战略
                    所服务的行业、客户/受惠者的类型）
                                                                    转型 36
                                                                    公司产业结构 08
            2.8     报告机构的规模                              完全         以用户为中心的战略
                                                                    转型
                                                                    战略和概况 07
                                                                    公司产业结构 08
                    报告期内机构规模、架构或所有权方
            2.9                                          完全         员工结构 21
                    面的重大变化
                                                                    以用户为中心的战略
                                                                    转型 36
            2.10    报告期内所获得的奖项                           完全         获奖及荣誉情况 12
            3. 报告参数设置
                    所提供信息的报告期（如财政年度／                                本报告编制说明 67
            3.1                                          完全
                    日历年）
            3.2     上一份报告的日期（如有）                         完全         本报告编制说明 67
            3.3     报告周期（如每年、每两年一次）                      完全         本报告编制说明 67
            3.4     查询报告或报告内容的联络点                        完全         本报告编制说明 67
            3.5     界定报告内容的过程                            完全         本报告编制说明 67
            3.6     报告的边界（如国家、部门、附属机                     完全         本报告编制说明 67
                                                                                                    68









                    构、租用设施、合资企业、供应商）
            3.7     指出任何有关报告范围及边界的限制  完全                            本报告编制说明 67

                    根据什么基础，报告合资企业、附属
                    机构、租用设施、外包业务及其他可
            3.8                                          完全
                    能严重影响不同报告期和/或不同机
                    构间可比性的实体
                    数据测量方法及计算基准， 包括用以
            3.9     编制指标及其他信息的各种估测所依                     完全         本报告编制说明 67
                    据的假设及方法
                    解释重订前期报告所载信息的影响及
                    重订的原因 （例如合并／收购、基准
            3.10                                         不适用                               本报告期没有变化
                    年份／期间变化、业务性质和测量方
                    法变化）
                    报告的范围、 边界或所用的测量方法
            3.11                                         不适用                               本报告期没有变化
                    与此前报告期间的重大差异
                    用表格确定各标准披露在报告中的位
            3.12                                         完全         GRI 指标索引 68
                    置
                    机构为报告寻求外部审验的政策及现                                                       本报告暂不采用外
            3.13                                         不适用
                    行措施                                                                    部审验
            4. 治理、承诺和利益相关方参与

                    机构的治理架构，包括最高治理机构
                                                                    公司治理架构 16
            4.1     下负责特定事务的各个委员会，例如                     完全
                                                                    董事会职责 17
                    制定战略或组织监管的委员会
                    指出最高治理机构的主席是否兼任行
            4.2                                          完全         董事会职责 17
                    政职位
                    如机构属单一董事会架构，请指出最
            4.3     高治理机构中独立和/或非执行成员                     完全         董事会职责 17
                    的人数和性别
                                                                    董事会职责 17
                    股东及员工向最高治理机构提出指导
            4.4                                          完全         与股东的沟通 19
                    或建议的机制
                                                                    员工沟通渠道 23
                    对最高治理机构成员、高层经理及行
                    政人员的报酬（包括离职安排）与机                                董事会职责 17
            4.5                                          完全
                    构绩效（包括社会及环境绩效）之间                                公平的成长环境 27
                    的关系
                    避免最高治理机构出现利益冲突的程                                董事会职责 17
            4.6                                          完全
                    序                                               监督与内控 18
                    如何决定最高治理机构及其委员会成
            4.7     员的组成，应具备的资格及专长，包                     完全         董事会职责 17
                    括对性别和其他多样性指标的考虑
                    机构内部制定的使命陈述或价值观，
            4.8     行为守则，及关乎经济、环境及社会                     完全         价值观和理念 09
                    绩效的原则，以及其实施状况
                                                                                                    69









                                                                    企业社会责任管理宗
                    最高治理机构对报告机构如何确定和
                                                                    旨和框架 10
                    管理经济、环境及社会绩效（包括相
                                                                    企业社会责任管理体
            4.9     关的风险、机遇），以及对机构是否                     完全
                                                                    系 10
                    遵守国际公认的标准、行为守则及原
                                                                    董事会职责 17
                    则的监督程序
                                                                    监督和内控 18
                    评估最高治理机构本身绩效的程序，
            4.10                                         完全         董事会职责 17
                    特别是有关经济、环境及社会的绩效
                    解释机构是否及如何按预警方针或原                                监督与内控 18
            4.11                                         完全
                    则行事                                             风险防控 18
                    机构参与或支持的外界发起的经济、
            4.12                                         完全         年度事件 62
                    环境及社会公约、原则或其他倡议
                    机构加入的协会（如行业协会）和／
                    或全国／国际倡议组织的会籍，及机
                    构在此类组织的治理机构中占有席                                 TCL 公益基金会 55
            4.13    位、参与组织的项目或委员会、除定                     完全         华萌基金 59
                    期缴纳会费外，提供大额捐赠；或视                                年度事件 62
                    此等会籍具有战略意义，此会籍主要
                    指以机构名义参与的
            4.14    机构的利益相关方群体列表                         完全         利益相关方参与 11
                    识别及决定选择谁成为利益相关方的
            4.15                                         完全         利益相关方参与 11
                    根据
                    利益相关方参与的方法，包括按不同                                与股东的沟通 19
            4.16    的利益相关方类型及组别的利益相关                     完全         员工沟通渠道 23
                    方参与频率                                           利益相关方参与 11
                    利益相关方参与的过程中提出的关键                                与股东的沟通 19
            4.17    主题及顾虑，以及机构回应的方式（包                    完全         员工沟通渠道 23
                    括以报告回应）                                         利益相关方参与 11

            经济

                                                                    年度数据 02
                    机构产生及分配的直接经济价值，包
                                                                    公平的成长环境 27
                    括收入、运营成本、员工薪酬、捐献
            EC1                                          完全         以用户为中心的战略
                    及其他社区投资、留存收益、向出资
                                                                    转型 36
                    人及政府支付的款项
                                                                    社会公益绩效 54
                    气候变化对机构活动产生的财务影响
            EC2                                          不适用
                    及其风险、机遇
                    机构养老金固定收益计划所需资金的                                                       TCL 养老金按照法
            EC3                                          部分         多层次福利体系 24
                    覆盖范围                                                                   律规定
            EC4     政府给予的重大财政补贴                          部分
                    不同性别的工资起薪水平与机构重要
            EC5     运营地点当地的最低工资水平的比例                     部分         公平的成长环境 27
                    范围
            EC6     机构在各重要运营地点对当地供应商                     完全         供应链管理 41

                                                                                                    70









                    的政策，措施及支出比例
                    机构在重要运营地点聘用当地社区员
            EC7     工的程序，以及在当地社区聘用高层                     完全         公平的成长环境 27
                    管理人员所占的比例
                    机构通过商业活动、实物捐赠或免费
            EC8     专业服务等形式主要为公共利益开展                     完全         社会报告 53
                    的基础设施投资及服务及其影响
                    机构对其重大间接经济影响（包括影
            EC9                                          完全         董事长致辞 06
                    响的程度）的理解和说明

            环境
                                                                                           产业链供应商无法
            EN1     所用物料的重量或体积                           不适用
                                                                                           统计
                                                                    年度采用经循环再造
            EN2     采用经循环再造的物料的百分比                       完全
                                                                    的物料利用情况 44
            EN3     初级能源的直接能源消耗量                         不适用
            EN4     初级能源的间接能源消耗量                         不适用
                                                                    年度采用经循环再造
                                                                    的物料利用情况 44
                                                                    减少间接能源消耗计
                                                                    划 45
            EN5     通过节约和提高能效节省的能源                       完全         主动践行循环改造 46
                                                                    家电拆解及深加工回
                                                                    收利用产业链 49
                                                                    工业固废综合利用与
                                                                    处理处置产业链 52
                                                                    家电拆解及深加工回
                    提供具有能源效益或基于可再生能源
                                                                    收利用产业链 49
            EN6     的产品及服务的计划，以及计划的成                     完全
                                                                    工业固废综合利用与
                    效
                                                                    处理处置产业链 52
                                                                    减少间接能源消耗计
                    减少间接能源消耗的计划，以及计划
            EN7                                          完全         划 45
                    的成效
                                                                    主动践行循环改造 46
            EN8     按源头说明总耗水量                            部分
            EN9     因取水而受重大影响的水源                         完全         年度环保违规情况 43

            EN10    循环及再利用水的百分比及总量                       部分
                    机构在环境保护区或其他具有重要生
            EN11    物多样性意义的地区或其毗邻地区，                     不适用
                    拥有、租赁或管理土地的位置及面积
                    描述机构的活动、产品及服务在生物
            EN12    多样性方面，对保护区或其他具有重                     不适用
                    要生物多样性意义的地区的重大影响
            EN13    受保护或经修复的栖息地                          不适用
            EN14    管理对生物多样性影响的战略、目前                     不适用
                                                                                                    71









                    的行动及未来计划
                    按濒危风险水平，说明栖息地受机构
                    运营影响，列入国际自然保护联盟
            EN15                                         不适用
                    (IUCN)红色名录及国家保护名册的物
                    种数量
                    按质量说明，直接和间接温室气体总
            EN16                                         不适用
                    排放量
                    按质量说明，其它相关间接温室气体
            EN17                                         不适用
                    排放量


            EN18    减少温室气体排放的计划及其成效                      不适用


                    按质量说明，臭氧消耗性物质的排放
            EN19                                         不适用
                    量
                    按类别及质量说明，氮氧化物(NO)、
            EN20    硫氧化物(SO) 及其它主要气体的排                   不适用
                    放量
                    按重量及排放目的地说明污水排放总
            EN21                                         不适用
                    量
                                                                    年度采用经循环再造              供应商没有完整统
            EN22    按类别及处理方法说明废弃物总重量  完全
                                                                    的物料利用情况 44             计数据
            EN23    严重泄露的总次数及总量                          不适用
                    按照《巴塞尔公约》附录ⅠⅡⅢⅧ的
                    条款视为有毒的废弃物经运输、输入、                               年度采用经循环再造
            EN24                                         完全
                    输出或处理的重量，以及运往全世界                                的物料利用情况 44
                    的废弃物的百分比
                    受机构污水及其他（地表）径流排放
                    严重影响的水体及相关栖息地的位
            EN25                                         不适用
                    置、面积、保护状态及生物多样性价
                    值
                                                                    绿色绩效 43
                                                                    绿色生产管理 45
                                                                    家电回收站 48
                    降低产品及服务的环境影响的计划及
            EN26                                         完全         家电拆解及深加工回
                    其成效
                                                                    收利用产业链 49
                                                                    工业固废综合利用与
                                                                    处理处置产业链 52
                    按类别说明，售出产品及回收售出产                                年度采用经循环再造
            EN27                                         不完全
                    品包装物料的百分比                                       的物料利用情况 44
                    违反环境法律法规被处重大罚款的金
            EN28                                         完全         年度环保违规情况 43
                    额，以及所受非经济处罚的次数
                    为机构运营目的而运输产品、其它货
                                                                                           未发现重大环境影
            EN29    物及物料以及机构员工交通所产生的                     完全         年度环保违规情况 43
                                                                                           响事件
                    重大环境影响
                                                                                                    72









            EN30    按类别说明总环保开支及投资                        完全         年度环保投入 44

            劳工实践及体面工作
                    按雇佣类型、雇佣合约及地区划分的
            LA1                                          完全         员工结构 21
                    劳动力总数，并按性别区分
                    按年龄组别、性别及地区划分的新进                                员工结构 21
            LA2                                          完全
                    员工和员工流失总数及比率                                    公平的成长环境 27
                    按主要业务地区划分，只提供给全职
            LA3     员工（不给予临时或兼职员工）的福                     不适用        多层次福利体系 24
                    利
                    按性别划分，产假/陪产假后回到工作
            LA15                                         完全         多层次福利体系 24
                    和保留工作的比率
            LA4     受集体协商协议保障的员工百分比                      部分         多层次福利体系 24

                    有关重大运营变化的最短通知期，包
            LA5     括指出该通知期是否在集体协议中具                     部分         多层次福利体系 24
                    体说明
                    由劳资双方组建的职工健康与安全委
                    员会中能帮助员工监督和评价健康与
            LA6                                          不适用
                    安全相关项目的员工代表在总职工人
                    数中所占的百分比
                    按地区和性别划分的工伤、职业病、
            LA7     误工及缺勤比率，以及和工作有关的                     部分
                    死亡人数
                    为协助劳工及其家属或社区成员应对                                健康与安全生产管理
            LA8     严重疾病而安排的教育、培训、辅导、 完全                            33
                    预防与风险控制计划                                       绿色健康饮食 34
                                                                    健康与安全生产管理              公司通过与供应商
                    与工会达成的正式协议中的健康与安
            LA9                                          完全         33                     的合同严格执行施
                    全议题
                                                                    绿色健康饮食 34              工健康与安全标准
                    按性别和员工类别划分，每名员工每                                立体化人才培养体系
            LA10                                         完全
                    年接受培训的平均时数                                      29
                    加强员工持续就业能力及协助员工转                                立体化人才培养体系
            LA11                                         完全
                    职的技能管理及终生学习计划                                   29
                    按性别划分，接受定期绩效及职业发
            LA12                                         完全         公平的成长环境 27
                    展考评的员工百分比
            人权

                    含有人权条款或已进行人权审查的重
            HR1                                          不适用
                    要投资协议和合约的总数及百分比
                    已进行人权审查的重要供应商、分包
            HR2     商、其他商业伙伴的百分比，以及采                     不适用
                    取的行动
                    就经营相关的人权政策及程序，员工                                立体化人才培养体系
            HR3                                          不完全
                    接受培训的总小时数，以及受培训员                                29

                                                                                                    73









                    工的百分比
                    歧视个案的总数，以及机构采取的纠                                公平的成长环境 27
            HR4                                          完全
                    正行动                                             员工沟通渠道 23
                    已发现可能违反或严重危及结社自由
            HR5     及集体谈判的运营点或主要供应商，                     不适用
                    以及保障这些权利的行动
                    已发现具有严重童工事件风险的运营
            HR6     点和主要供应商，以及有助于有效杜                     完全         供应链管理 41
                    绝童工的措施
                    已发现具有严重强迫与强制劳动事件
                    风险的运营点和主要供应商，以及有
            HR7                                          完全         供应链管理 41
                    助消除一切形式的强迫与强制劳动的
                    措施
                    安保人员在运营相关的人权政策及程                                健康与安全生产管理
            HR8                                          部分
                    序方面接受培训的百分比                                     33
                    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以
            HR9                                          不适用
                    及机构采取的行动
                    接受人权审查和/或影响评估的运营
            HR10                                         不适用
                    点的百分比和总数
                    经由正式申诉机制解决的与人权有关
            HR11                                         不适用
                    的申诉数量
            社会

                    实施了当地社区参与、影响评估和发
            SO1                                          完全         年度事件 62
                    展计划的运营点比例
                                                                    监督与内控 18
                    已实施腐败风险分析的业务单位的总                                风险防控 18
            SO2                                          完全
                    数及百分比                                           职场道德规范 33
                                                                    供应链管理 41
                    已接受机构的反腐败政策及程序培训
            SO3                                          完全         职场道德规范 33
                    的雇员的百分比
                                                                    监督与内控 18
                                                                    风险防控 18
            SO4     针对腐败个案所采取的行动                         完全
                                                                    职场道德规范 33
                                                                    供应链管理 41

                    对公共政策的立场，以及在发展及游
            SO5                                          完全         年度事件 62
                    说公共政策方面的参与
                    按国家说明，对政党、政治人士及相
            SO6                                          不适用
                    关组织做出财务及实物捐献的总值
                    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措
            SO7                                          不适用
                    施的法律诉讼的总数及其结果
                    违反法律法规被处重大罚款的金额，
            SO8                                          不适用
                    以及所受非经济处罚的次数
            SO9     对当地社区具有重大潜在影响或实际                     完全         年度事件 62

                                                                                                    74









                    负面影响的运营点
                    在对当地社区具有重大潜在影响或实
            SO10    际负面影响的运营点实施的预防和消                     完全
                    除措施

            产品责任
                    在生命周期阶段为改进产品和服务的
                    在健康与安全上的影响而进行的评                                 产品和服务质量 38
            PR1                                          完全
                    估，以及须接受这种评估的重要产品                                技术创新 40
                    及服务类别的百分比
                    按后果类别说明，违反有关产品及服
            PR2     务健康与安全影响的法规及自愿性准                     完全
                    则的事件总数
                    程序要求的产品及服务信息种类，以
            PR3     及需要标明这种信息的重要产品及服                     完全         产品和服务质量 38
                    务的百分比
                    按后果类别说明，违反有关产品及服
            PR4     务信息和标识的法规及自愿性准则的                     完全         产品和服务质量 38
                    事件总数
                    有关客户满意度的措施，包括调查客                                年度数据 02
            PR5                                          完全
                    户满意度的结果                                         消费者体验 39
                    为遵守有关市场推广（包括广告、推                                风险防控 18
            PR6     销及赞助）的法律、标准及自愿性准                     完全         职场道德规范 33
                    则而制定的计划                                         供应链管理 41
                    按后果类别说明，违反有关市场推广                                风险防控 18
            PR7    （包括广告、推销及赞助）的法规及自                     完全         职场道德规范 33
                    愿性准则的事件总数                                       供应链管理 41
                    侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经                                以用户为中心的战略
            PR8                                          不适用
                    证实投诉总数                                          转型 36
                                                                    风险防控 18
                    如有违反提供及使用产品及服务的法
            PR9                                          完全         职场道德规范 33
                    律法规，说明相关重大罚款的总金额
                                                                    供应链管理 41






















                                                                                                    75



