

                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                                长沙中联重工科技发展股份有限公司

                                          2009 年度社会责任报告



                                                   前      言


                        1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，


                   还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与经济社

                   会协调、可持续发展的统一。社会责任包括守商业道德、生产安全、


                   职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源、社会公益等。


                        2、长沙中联重工科技发展股份有限公司（以下简称“中联重科”、

                   “中联”“公司”或“本公司”）作为一家上市公司，在发展壮大企业、


                   不断为股东创造价值的同时，也须对国家和社会的全面发展、自然环


                   境和资源的合理保护，职工、债权人、客户、消费者、供应商等利益

                   相关者承担相应的责任，实现公司与社会的全面、协调、可持续发展。


                        3、本公司发布《长沙中联重工科技发展股份有限公司 2009 年度


                   社会责任报告书》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐


                   述企业价值取向和社会责任追求，是本公司响应国家号召，落实科学

                   发展观，把社会责任融入企业经营，构建社会主义和谐社会的具体行


                   动。


                        4、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公

                   司法》和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的


                   具体情况编制的，经公司第三届董事会第十一次会议审议通过。











                                                            1






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                                                 第一章    序      言





                        企业的根本是产品，产品承载的不仅是技术和功用，更多的是一


                   个企业的思想和文化。源于思想，承载文化的产品创造财富和价值、


                   改良社会和民生，则远远超出了企业的经济范畴，上升为一种责任。

                   有怎样的企业精神，就有怎样的思想文化，就有怎样的社会责任。中


                   联以“兼容并蓄，与时偕行”为文化定位，以“创造历史，和谐兴邦”


                   为事业愿景，以“至诚无息，博厚悠远”为核心价值观，以“至诚执

                   着，仁义博爱，自强不息”为企业精神。企业的属性，已然融合于民


                   族的血脉，其所担当的社会责任，必将被赋予更多时代的使命，以责


                   任缔造全新的产业文明。

                                                    责任创造幸福


                       人类对幸福的追求与生俱来，始终如一。在人类漫长而曲折的发


                   展进程中，虽然苦难始终伴随，但是作为精神的寄托与心灵的满足，

                   幸福总能永恒绽放，无限升华。人类幸福的延续，正是因为责任的延


                   续，责任的创造！人人生而平等，人人生而有责，缺失责任的担当，


                   何言幸福的创造？

                       我们崇尚的幸福，不应该只有精神，也不应该只有物质，而应是


                   基于责任之心和感恩之心的幸福。人的一生，时刻都在领受着自然、


                   民族、国家、社会与他人的恩泽，心存感激并付诸回报便成为一生的


                   责任。“天地生人，有一人当有一人之业；人生在世，生一日当尽一

                   日之勤。”因为有了责任，我们懂得爱，懂得放下，懂得谦让和包容；


                   因为有了责任，我们创造着生活的价值，实现着人生的意义；因为有





                                                            2






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   了责任，我们为他人、集体、社会付出了热忱和努力，提升了整体幸

                   福。责尽则心安，个人的尽职和幸福也是相生相存的。一个恪尽职守


                   的人，他的行为是高尚的，他的心灵也一定是幸福的。这是一种深刻


                   而朴实的人生体验。


                        对中联而言，责任创造幸福则意味着两个不同层次上的深刻涵

                   义。一是指对社会承担责任，企业通过产品、服务满足外部需求，不


                   断提升人类生活的幸福感；二是指对员工承担责任，企业通过创造价


                   值，传递幸福，使员工在“安居乐业、融洽祥和、知书达礼、生机勃

                   勃”的和谐环境中全面发展，在推动社会的进步中，实现个性的丰富


                   和完善。在此过程中，我们经历风雨，也感受温暖；成就辉煌，更坚


                   定责任。

                                                    责任回报社会


                       每个人都是社会的一员，享受一定资源，拥有一定权益，必然要


                   履行一定责任；每个企业同样都是社会的一员，其发展离不开全社会

                   的发展，必然也要承担特定的责任。一个有责任感的人，从容而不浮


                   躁，真诚而不虚荣，懂得踏实工作，默默奉献；一个有责任感的企业，


                   则既讲效率和利益，更讲义务和公益，承担起生产安全、职工健康、

                   科技创新、环境保护等社会责任。


                       担当责任，回报社会，是一种高尚，但我们更把它当成一种平凡，


                   一种基本的职责。从社会发展演进的历史来看，工程机械将人类从繁

                   重的体力劳动中解放出来，为人类改造生存环境提供了有力的武器，


                   这是行业的基本职责；引领行业科技进步，维护行业和谐生态，推动


                   行业持续发展，这是我们企业的基本职责；以强烈的事业心和责任感






                                                            3






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   对待自己的工作，勇于任事，敢于担当，这是我们员工个人的基本职

                   责。


                        各自责则天清地宁，各相责则天翻地覆。各自履责的过程，亦是


                   回报社会的过程。这一过程不仅在为社会创造物质财富，更是在为社


                   会创造精神文明――“挺身而出、尽忠职守、利居众后、责在人先”

                   由此成为华夏民族薪火相传的思想标杆。


                                                    责任推动发展


                       发展是时代的必然，它由责任缔造，被文明定义。

                       从石器时代到青铜时代，从蒸汽时代到信息时代，人类在漫长的


                   发展历程中，开启了诸多时代，社会随之进步。时代潮流日益澎湃，


                   新旧进程交替的频率也日益加快。无论民族还是国家，无论技术还是

                   产品，今日的主流或主导，很可能在明朝被大浪淘沙，转瞬成为历史。


                   身处于一个伟大的时代，融于一个汹涌的潮流，中联回望历史长河，


                   感慨人类社会强大的发展力，将社会的与时偕行解读为对责任的担当

                   和传承。


                       社会因责任而发展。探究社会发展史，发展从来都是曲折的前行，


                   过程中充满着文明与野蛮、光明与黑暗、平等与不公的激烈斗争和冲

                   突。然而，历史的车轮毕竟滚滚向前，当发展的接力棒传递到一代人


                   手中，思想解放、时代发展、文明进步的责任亦在传承，忠实履责亦


                   成为社会与企业内在要求和发展之源。

                       21 世纪，人类社会正在进入一个飞速发展的新时期。但是，社会


                   的发展不能以牺牲下一代利益为代价；因此，对于发展要有一个科学


                   的认识。我们党提出的全面、协调、可持续的科学发展观，具有崭新


                   的时代意义，是对人类社会发展主题的深刻揭示和理论升华。


                                                            4






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                       对科学发展担当责任，意味着企业不能因为自身发展而忽视生态

                   环境，不能因为短期利益而忽视长远发展，不能因为个体利益而忽视


                   公共价值。中联将秉承高度的责任心，不仅要承担合理利用资源、保


                   护生态环境的基本职责，还要通过自身实践，在发展观念、发展质量、


                   发展模式等方面积极探索，致力成为行业科技的领导者、管理创新的

                   先锋、担当责任的楷模。


                                                    责任典范品格


                       天才受人崇拜，但品格更能赢得尊重。前者是超群智力的硕果，

                   后者是高深灵魂的结晶。从长远看，终究是灵魂和品格主宰着个人、


                   企业、国家的发展。责任之于品格，如同青藏高原之于喜马拉雅，是


                   高原的厚度成就了世界之巅的高度；责任乃品格之基，责任之深切，

                   必成就品格之高洁。以责任典范品格，也就成为民族历史的脉络，中



                   国品格的传承，更是企业破茧成蝶、追求卓越而不可忽略的道德修炼。

                       人的行为由品格决定，品格则由价值观决定，企业亦然。因此，

                   有怎样的价值观，就有怎样的企业品格，就有怎样的企业行为，就有


                   怎样的企业责任。中联始终相信，一切卓越的成就，必有伟大的品格。


                   品格的力量胜于技术和管理。对于一个企业而言，没有技术和管理，

                   一打就倒；而没有品格和责任，则不打自倒。


                       中联“至诚无息，博厚悠远”的核心价值观基本内涵是，以诚信


                   为第一要义，以创新为矢志追求，以和谐为根本目标，以无疆为永恒

                   愿景，以“忠诚、仁义、谦卑、坚毅、豁达、自律、勤勉、精进”为


                   八品，其所昭示的，无不是对责任担当的理解，无不是对品格淬炼的


                   诠释！






                                                            5






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                       责重山岳，能者方可当之。于民族与社会，中联决定自觉承担的

                   是一种基于历史的责任；因此，我们所创造的一切，无论是精神的还


                   是物质的，将皆以文明为尺度。


                                                    责任缔造文明


                       温家宝总理曾说，“一个民族要兴旺发达，就不仅要有人脚踏实

                   地，埋头苦干，更要有人仰望星空，坚守精神家园。这样的民族才有


                   希望，才能克服前进道路上的艰难险阻，才能有光明的未来。”总理


                   这番颇具哲理的谈话，引起了我们的深深思考：一个企业要于社会有

                   卓越贡献，就不仅要有“至诚无息”的敬业精神，脚踏实地，埋头苦


                   干；也要有“博厚悠远”的思想境界，仰望星空，着眼未来。


                       中联正成为历史的创造者，因为我们正在开创中国工程机械走向

                   世界的历史，正在开辟一个重工装备业的中国时代，正在担当传承和


                   创新优秀思想与文明的责任。我们用责任去实践――高举自主品牌的


                   旗帜，在三湘四水，在神州大地，在亚非欧美，以科技建设世界；我

                   们用责任去创造――不仅以产品、科技刷新世界工业的纪录，更以无


                   疆自由之思想，创造历史，构筑未来，缔造文明。


                       物更星移，人类社会的一切历史都曾经是关于未来的梦想，而未

                   来的一切梦想也终将成为历史，惟责任永恒。昨日之责任，推高今日


                   之文明程度；今日之责任，奠定明日文明之高度。站在历史与未来的


                   交汇处，中联将与民族共命运，与时代同发展，主动担当责任，探寻

                   文明的发展规律，缔造文明的无限未来。


                       人类一切文明皆源于思想，我们以思想构筑未来！


                        人类一切历史皆基于责任，我们用责任缔造文明！


                                             ――摘自詹纯新董事长文章《责任缔结文明》


                                                            6






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                                                第二章      综      述





                        中联重工科技发展股份有限公司创建于 1992 年，2000 年 10 月


                   在深交所上市（简称“中联重科”,股票代码 000157），是中国工程机

                   械装备制造领军企业，全国首批 91 家创新型企业之一。主要从事建


                   筑工程、能源工程、交通工程等国家重点基础设施建设工程所需重大


                   高新技术装备的研发制造。

                           中联重科生产经营基地分布于中国湖南、上海、陕西以及意大利


                   米兰等地，已形成中联科技园、麓谷工业园、泉塘工业园、望城工业


                   园、益阳沅江工业园、常德灌溪工业园、津市工业园、汉寿工业园、

                   上海工业园、陕西华阴工业园、渭南工业园、意大利 CIFA 工业园等


                   产业园区，总面积 540 多万平方米。拥有国际一流的超大型钢结构厂


                   房、现代化的加工设备和自动化生产线，拥有覆盖全国、延伸海外的


                   完备销售网络，强大服务体系。公司质量、环境和职业健康安全一体

                   化管理体系获得德国莱茵ＴüＶ认证，在国内建筑机械行业率先按照


                   欧盟标准推行产品 CE 认证，并获得俄罗斯 GOST 认证、韩国安全认

                   证。


                           中联重科继承了国家建设部长沙建设机械研究院的技术优势，建


                   有国家级技术中心，是中国工程机械协会 8 个专业分会会长及秘书长


                   单位，混凝土机械标准化分技术委员会秘书处单位。先后完成重大科

                   研课题 670 多项，负责制（修）订国家行业标准 300 多项，目前是


                   187 项有效标准的制、修订归口单位，行业技术覆盖率 75%以上。中


                   联重科先后完成了 90 多项国家“九五”、“十五”、  “863”等国家重





                                                            7






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   大装备开发、科技攻关课题和专项，被科技部确定为  “十一五”三

                   项国家科技支撑计划的承担单位。是国际标准化组织 ISO 投票 P 成员


                   单位(Participating Member)，每年销售收入的 40%来自于新产品开


                   发。


                           中联重科目前生产具有完全自主知识产权的 13 大类别、62 个系

                   列，1087 个品种的主导产品，是全球产品链最齐备的工程机械企业。


                   其中，2008 年收购意大利 CIFA 公司后，混凝土机械产品市场占有率


                   跃居全球第一。塔式起重机与环卫机械市场占有率均居国内第一。汽

                   车起重机市场占有率国内第二位。中英文商标――“中联”与


                   “ZOOMLION”均获认定为“中国驰名商标”，多个系列产品获中国


                   免检产品、中国名牌产品称号。畅销包含港澳地区的国内市场，并远

                   销海外，深受用户青睐。


                           中联重科自成立以来年均增长速度超过 60%，在中国工程机械企


                   业中利润排名第一，位居上海、深圳上市公司综合绩效排名前列；进

                   入“全球工程机械 50 强”、“中国企业 500 强”，“中国机械工业 30


                   强”；连续多年被评为“最具成长性”企业、最具影响力企业、全国


                   用户满意企业；被评为中国机械工业现代化管理进步示范企业；获得

                   全国五一劳动奖状、中国自主创新能力十强、中国最具影响力品牌、


                   中华慈善事业突出贡献奖、全国抗震救灾英雄集体等奖项和荣誉。


                        中联重科秉承“至诚无息，博厚悠远”的核心价值观，传承和创

                   新中华传统文化，兼容并蓄西方的先进文化思想与科学管理理念，逐


                   步形成了中联重科“一元，二维，三公，四德，五心，六勤，七能、


                   八品”的文化体系。在企业成长过程中，独特的文化体系不断指导着


                   企业和员工的行为，为企业和谐发展提供了强有力的精神支撑。


                                                            8






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                        诚信、创新、执着、博爱、仁义的企业文化已经成为全体中联人

                   共同的精神力量和价值取向，这决定了我们在创造物质财富的同时，


                   必然要在更广范围内和更高层次上自觉承担更大的社会责任，在义和


                   利的价值判断上不发生偏斜，做到规范经营、和谐持续发展，用实际


                   行动践行“个人价值源于企业，企业价值源于社会”的理念。

                        2009 年，中联重科在追求经济效益、保护股东和债权人利益的


                   同时，积极维护员工、消费者、客户的合法权益，诚信对待供应商等


                   利益相关者；倡导低碳经济与科学发展，以自主创新引领行业科技进

                   步，在研发、制造以及技改项目建设中厉行环境保护、资源节约与循


                   环利用，集约发展的理念得到更加有力的彰显；公司积极参加各类社


                   会公益活动，致力于扶危救困的慈善事业，获得了广泛好评。




                                     第三章      股东和债权人权益保护





                        一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益


                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要


                   求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公

                   司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东


                   和债权人的利益。公司已对在上市公司治理专项活动中自查发现需要


                   整改和中国证监会湖南监管局现场检查提出整改的事项进行了整改，


                   公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范

                   性文件基本不存在差异。公司董事会根据中国证监会《关于 2009 年


                   上市公司治理相关工作的通知》及湖南证监局《关于 2009 年深入推





                                                            9






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   进上市公司治理整改相关工作的通知》要求，于 2009 年 8 月 20 日向

                   湖南证监局上报了《未整改公司治理问题明细表》。公司治理整改事


                   项均已于年内得以完成。


                        自2007年4月以来，公司严格依照中国证监会《关于开展加强上


                   市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交易所《关于做好

                   加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》等文件的要求，及时成


                   立以公司董事长为公司治理工作第一责任人的专项工作组，积极开展


                   公司治理专项活动，按时完成组织动员、自查、制定整改计划、接受

                   公众评议、配合监管机构现场检查以及整改提高等各阶段工作。通过


                   公司自查、社会公众评议以及中国证监会湖南监管局现场检查，公司


                   治理中存在的一些问题得到改进；通过有针对性的整改、落实，公司

                   的内控管理体系、法人治理结构得到了完善和提高。


                        报告期内，为巩固专项活动取得的成果，进一步提高公司治理水


                   平，公司对公司治理问题进行了持续深入整改：按照中国证监会《关

                   于2009年上市公司治理相关工作的通知》及湖南证监局《关于2009


                   年深入推进上市公司治理整改相关工作的通知》要求，公司于2009年


                   8月20日向湖南证监局上报了《未整改公司治理问题明细表》。

                        报告期内，根据湖南证监局布置的2009年上市公司重点工作安


                   排，公司切实加强了对董事、监事、高级管理人员的内部培训，培训


                   内容包括资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典型案例等。

                   公司已于2009年12月8日向湖南证监局上报了《公司2009年内部培训


                   工作总结》。


                        2009年完成整改的公司治理问题有：


                        1、公司原独立董事王忠明先生已任职超过6年，根据《关于在上


                                                            10






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   市公司建立独立董事制度的指导意见》，王忠明先生的任职期满。公

                   司原独立董事刘克利先生因根据中纪委、教育部、监察局联合发布的


                   《关于加强高等学校反腐倡廉建设的意见》，高校领导不得在校内外


                   企业兼职的原因，不能再担任公司独立董事。


                       整改措施：经2009年4月17日召开的公司第三届董事会第十次会

                   议和2009年5月21日召开的公司2008年年度股东大会审议，同意王忠


                   明先生、刘克利先生辞去公司独立董事职务，聘任王志乐先生、连维


                   增先生为公司独立董事。

                        2、公司于2007年收购的建机院资产中，有关房屋、土地资产（四



                   宗土地、三栋房屋）由于办理契税减免手续，未及时办理完过户手续。

                        整改措施：公司责成有关职能部门，与相关政府部门进行了沟通

                   处理，已于2009年12月20日办理完成全部房屋、土地过户手续。


                        公司治理整改事项均得以完成。


                        在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的

                   工作人员（包括职能部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、


                   制度，进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上


                   市公司信息披露质量、维护投资者合法利益的高度，充分发挥公司职

                   能部门的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进一步规范


                   信息披露的程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于信息传递、


                   审核、披露流程规定，确保公司信息披露的及时、真实、准确、完整、

                   公平。











                                                            11






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                        二、公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履

                   行信息披露义务，公平并热情接待所有投资者


                        2009 年度，公司在深交所披露临时公告 36 个、定期报告 4 个，


                   公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、资产收购、债券发


                   行等事项进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信

                   心。


                        2009 年，公司共接待国内外基金公司、证券公司、QFII  等 330


                   家以上，约计 500  人，其中，海外投资机构调研的达到 63 家，基金

                   证券公司的联合调研次数达到 20 次以上，通过电话、传真及其他电


                   子方式进行咨询的近 600  人次。公司除开通了实地调研、书面调研、


                   电话会议沟通等方式外，还积极举办投资者见面沟通会，到深圳、广

                   州、上海、北京等地拜访机构投资者并进行逐一专项路演，宣传公司


                   的品牌和战略规划。在坚持公平和保密的原则下与投资者进行沟通，


                   确保信息畅通，切实做好服务工作，树立了公司与投资者良好关系形

                   象。


                        2010  年 1 月，公司在由和讯网发起，中国证券市场研究设计中


                   心等机构联合主办的大型网络投票活动中荣获“年度现金管理十佳风

                   云企业”、“年度最佳投资者关系上市公司”；公司董事会秘书李建达


                   再次荣获“年度金牌上市公司董秘”。



                        三、生产经营取得飞速发展，为国家和股东创造丰厚的经济效益，
                   积极回报股东和投资者


                        公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠


                        诚度不断提升，公司经营业绩持续稳定增长，成为了国家基础建


                   设所需重大装备的最重要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了


                                                            12






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   丰厚的经济效益。截至 2009 年 12 月 31 日，公司累计派发现金红利

                   55,626 万元，股票红利 80,445 万元，总计 136,071 万元。转增  71,865


                   万股。





                                        第三章    职工权益保护




                        一、依法保护职工的合法权益，构建和谐稳定的劳动关系


                        公司坚持以人为本，依据《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律


                   法规的规定，结合自身实际情况，制定了劳动用工与保障的相关管理

                   制度，建立健全了薪资福利体系、绩效考核体系、劳动合同管理等二


                   十几个管理规定，做到了基础日常管理有章可循。将劳动法和其它保


                   护劳动权益法律法规的要求，科学地融入到公司的相关管理制度中，


                   从制度层面保障了员工的合法权益，使员工在公平、公正的环境内安


                   心工作、寻求发展。

                        公司建立了由《劳动合同管理办法》、《劳动合同书》和《竞业限


                   制协议》组成的劳动合同管理体系，规范了劳动合同签订、变更、解

                   除和终止的操作流程，保障企业与员工权利和义务的全面切实履行。


                   实行全员劳动合同管理，截止到 2009 年 12 月 31 日公司在册员工


                   18511 人，劳动合同签订率 100％。

                        按照国家、省、市的相关规定为全体员工建立了养老、医疗、失


                   业、工伤和生育保险，实际参保率达到 100％，每月按时足额缴纳各


                   项保险费用，无拖欠无欠缴。每月按劳动部门有关规定及时办理新聘、

                   离职人员的社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工






                                                            13






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   在养老、患病、工伤、失业和生育等情况下获得帮助和补偿。每年按

                   时完成社会保险费征缴基数申报审查工作，接受劳动保障定期监察。


                        二、坚持安全生产，加强职工劳动安全保护


                        公司认真贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，


                   遵守国家法律法规，全面推进安全生产管理规范化和标准化。于 2006

                   年通过了职业健康安全管理体系(OHSAS18001：1999)认证；于 2007


                   年创建国家一级安全质量标准化机械制造企业，并于 2007 年 12 月份


                   通过了中国机械工业安全卫生协会复评，2008 年 3 月通过了国家安

                   全生产监督管理总局的核准；2009 年 8 月 公司依据新版


                   OHSAS18001：2007 进一步完善了职业健康安全管理体系,并通过了


                   德国莱茵公司换证审核，获得了审核方的高度评价。

                        通过职业健康安全管理体系建设和创建国家机械制造安全质量


                   标准化一级企业，目前，公司各项安全管理制度健全，公司各直属部


                   门、经营单元各个环节的安全生产工作有机组合，形成一个既有明确

                   的目标和任务，又能互相协调、互相促进的有机整体。同时，对影响


                   安全生产的设备设施、作业环境和职业危害等因素，按照国家和行业


                   标准，规范安全质量技术状态。从而，使不安全状态（条件）和不安

                   全行为（动作）得到有效控制，从基础上保障了公司的安全生产。


                        2009 年，公司重点从：①进一步完善安全管理制度；②组织全


                   员安全教育，提高员工安全意识和技能；③加大对各事业部安全巡查

                   力度，开展事故隐患排查及专项整治；④加强应急救援演练，提高员


                   工安全应急能力；⑤加强职业卫生工作，保障员工身心健康等五个方


                   面开展了全年的安全生产工作，并取得了很好的安全生产成绩。全年


                   未发生生产安全死亡事故和重伤事故、重大经济损失事故、重大设备


                                                            14






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   安全事故、一般火灾事故。

                        三、建立科学的薪酬体系，营造积极进取的高绩效文化


                        公司建立了较为公平、科学、合理的薪酬分配体系，依据岗位类


                   别的不同执行不同的薪酬制度。实行“以岗定薪，易岗易薪”的定薪


                   原则，薪酬较合理的体现岗位价值差异。实行员工绩效管理，绩效考

                   核结果在薪酬分配和薪酬调整等方面得到较为全面的应用，充分体现


                   了业绩贡献差异，实现了员工收入与公司经营业绩、个人绩效表现的


                   相互关联。

                        公司建立了多元化的分配和激励机制。建立了技术人员技术职务


                   评聘办法和技术工人技能分级评定办法，拓展了技术、技工的职业发


                   展通道。每年在公司范围内评选“中联之星”、“优秀员工”等，建立

                   了优秀员工津贴制度，增强员工荣誉激励等。多样化和针对性的激励


                   手段，有效地激发了员工的积极性和创造性。


                        公司及时足额支付员工工资，公司制度规定员工工资发放时间为

                   每月 8 日，遇休息日工资提前发放，通过银行发到员工个人账户中。


                   公司从未出现推迟发放和拖欠员工工资的情况，工资标准不低于当地


                   最低工资标准。

                        四、大力开展人力培训，建设学习型组织


                        公司坚持人力资本保值增值来源于各岗位、各层级员工素质和技


                   能的全面提升，倡导“完善自我，超越自我”的学习理念。建立了《培

                   训管理制度》等培训相关规章制度，搭建了以内部兼职讲师为主，外


                   部专家为辅的讲师体系，建立了基于各类岗位人员培训的课程体系，


                   形成了公司和事业部分权负责的两级培训管理体系。


                        在公司和事业部两级培训模式下，员工享受到丰富的培训套餐，


                                                            15






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   包括新员工入职培训、岗前培训、专业技术讲座、在岗培训、管理培

                   训、晋级提升培训等，绩效优异的员工还将享受到海外轮岗或交流培


                   训、MBA 进修培训、中外名家讲座以及送外培训等。


                        2009 年公司投入培训经费 1124 万元，针对公司各类岗位、各层


                   次人员举办培训班近 1433 期，共培训 51514 人次，培训学时近 70

                   万小时。现有专（兼）职培训师近 200 人，课程近 300 门。目前公司


                   正在着手建立健全知识管理体系，积极培育全员学习、团体学习、终


                   身学习的良好氛围，致力于把中联打造成一个学习型组织，以实现企

                   业和员工的持续协调发展。





                               第四章    供应商、客户、消费者权益保护





                        一、与供应商互利共赢，提高产业链竞争力

                        当现代工业竞争升级为链条对链条的规模的时候，配套商的成


                   长，对中联来说，就是休戚与共的共生关系，围绕着中联重科的产业


                   链的迅速壮大，无疑对中国工业整体素质的提升起到了重要作用。

                        中联重科始终本着与供应商互利的原则，优化供方管理流程，帮


                   助供方规范管理，协助重点供方现场审核，提升供方质量保证能力，


                   将对供应商的帮助作为自身发展壮大重要工作之一，促进合作双赢发

                   展。


                        平时注重与供应商的及时沟通，每年不定期地召开 3～4 次供应


                   商大会。建立了一套科学的供应商业绩评定标准，供应商评估体系的

                   具体内容涉及供应商企业文化、管理水平、技术素质、生产环境、产






                                                            16






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   品质量和物流能力等各方面，根据供应商的业绩评定结果，定期对所

                   有的供应商分级评定，并采取相应的措施激励优秀供应商，逐步建立


                   战略合作伙伴关系；对供应商实施动态管理，促进同类供应商之间的


                   良性竞争，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。


                        二、深化服务、管理模式改革

                       “为用户创造价值”一直是中联重科秉承的服务理念，中联重科


                   一直恪守“表里如一，品质卓越”的质量理念，持续改进质量管理体


                   系，持续改进产品和服务质量，坚持技术自主创新，为客户提供产品

                   系列全、质量优和性能强的产品，努力满足客户需求，获得广大用户


                   的一致好评。


                        在长期服务客户的过程中，中联重科不断在服务模式、管理理念、

                   流程标准上探索创新，完善服务体系建设，优化服务信息平台，提高


                   服务效率，致力于为客户提供标准化、专业化、多元化、差异化服务。


                   采取服务责任制管理，服务过程中把关每一个服务环节，把控服务的

                   时间与质量，并形成多模块综合协调机制，不断提高服务效率，提升


                   服务质量。售后服务网点、营销保障中心数量持续增长，区域覆盖的


                   广度与深度不断扩大，网点设置更趋合理完善。售后服务全国联动，

                   中联重科的服务与客户近在咫尺。进一步加强了客户对中联重科服务


                   的信任感和归属感。


                        三、更新服务理念、优化服务管理

                        2009 年，公司进行了“情满夏日，感恩随行”、“渝湘高速感恩


                   之旅”等一系列服务回访活动，在全国掀起了一阵服务高潮。中联重


                   科服务工程师深入用户工地，解决用户使用难题、提升操作手专业技


                   能，赢得了广大用户欢迎。2009 年为中联重科融资租赁公司“服务


                                                            17






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   年”，中联重科融资租赁公司成立了客户服务中心，客户服务中心依

                   托融资租赁管理信息系统，优化融资租赁业务运营流程，为融资租赁


                   公司内外部客户提供优质高效的服务体验，使“服务一流”的理念得


                   到进一步升华。


                        2009 年，经过商品售后服务评价中心严格审核，中联重科在“售

                   后服务五星级认证”证书范围内的产品的售后服务体系在获证的 1 年


                   时间里运行有效、执行有效；新增的环卫机械，其售后服务体系在公


                   司售后服务体系文件的指导约束下，在完整的体系范围内有效地运

                   行，整体符合“五星级”认证的要求，准予纳入认证范围。


                        2009 年 7 月，在“第四届全国售后服务评价”活动中，中联重


                   科荣获“全国售后服务功勋企业”奖。在中国工程机械行业中，中联

                   重科是唯一获此殊荣的企业。





                                        第五章  低碳经济与科学发展





                        一、资源节约  环境友好

                        公司认真贯彻落实国务院关于加强节能工作的决定精神，深入推


                   进资源节约型企业建设，以“深入推进资源节约型企业建设，力争通


                   过 3 至 5 年的努力，各项主要生产经营业务的能耗、水耗、物耗指标

                   接近或达到国际同行可比先进水平，实现‘十一五’末期能耗降低 20%


                   的目标”为企业节能减排的约束性指标，为“资源节约型，环境友好


                   型”两型社会的建设做出更大贡献，采取一系列节能减排措施，进行

                   节能技术改造。具体的措施有：






                                                            18






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                        1、高度重视，全员开展

                        公司通过内部报刊及电子信息平台适时更新、发布国家低碳及节


                   能减排法律法规政策；指导并组织开展节能宣传活动，引导并促进员


                   工提高资源意识、节能意识和环保意识，形成了公司节能减排的良好


                   氛围。2009 年公司开展“能源紧缺体验”活动，各工业园区组织实

                   施了约定时间段停开办公区域内空调、4 层以下电梯及门厅、走廊、


                   楼梯等公共场所照明的措施，使公司广大员工切身体会节约资源、成


                   本的迫切性；各经营单元组织开展“节能创意征集”活动，征集节能

                   小窍门、金点子。员工积极参与，加深了对节能降耗的认识。


                        2、加强制度保障


                        为提高节能管理水平，公司组织节能管理培训，学习国家最新颁

                   布的能源体系管理标准，并结合公司实际情况修订能源管理制度，组


                   织下属各经营单元制定节能管理细则，进一步完善了能源管理体系。


                   针对不同地域、不同园区环境情况，制定能源统计分析制度，加强对

                   各经营单元能源消耗的分析，促进经营单元有针对性地实施有效能源


                   消耗控制。


                        3、重点突破，提高能效

                        公司属于低能耗企业，但由于生产规模的不断扩大，能源消耗总


                   量逐步增多。公司抓住源头控制，在新建、改建、扩建工程中考虑节


                   能要求进行设计布局，按需设置能源计量点。2009 年公司继续完善

                   能源计量器具的配备，实施重点能耗点监测，开展节能改造工作，如


                   开展电机系统节能工程试点；涂装工艺改进；照明系统节能改造。


                       4、科技创新推动绿色经济发展


                        在加紧内部节能减排的同时，公司不忘节能减排的社会责任，不


                                                            19






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   断进行产品的节能减排的科技创新。特别是公司最新研制了 18 款新

                   能源、清洁能源、新型市政环卫环保装备和污泥资源化处置技术、餐


                   厨垃圾处置技术。根据测算，公司研制的新能源市政环卫车，一天可


                   以节省 60 升柴油，即意味着一台车每天可以减少 43.2 公斤的二氧化


                   碳排放；同时采用电力驱动使车辆运行十分安静，低于 60 分贝，几

                   乎感觉不到噪音。另一款 CNG（天然气）环卫车可使一氧化碳排放


                   量较少 97%，碳氢化合物减少 72%，氮氧化合物减少 39%，二氧化碳


                   减少 24%，二氧化硫减少 90%；并且，CNG（天然气）不含铅、苯

                   等致癌物质，节能减排及环保效果十分显著，创造了较好的社会效应


                   和经济效益。


                        二、追求科学发展，实现绿色文明

                        公司以“爱护生存环境，实现持续发展”为环保管理方针，认真


                   遵守国家法律法规，贯彻落实省、市、区环境监督管理部门的文件精


                   神，对环境管理工作持续改进。于 2006 年通过了 ISO14001 环境管

                   理体系认证，于 2009 年通过了换证审核。


                        公司环保管理工作分为公司和经营单元两级模式，环保机构健


                   全。为保证环境管理的有效运行，公司制订和完善了各项环保规章制

                   度，规范和约束员工行为，并对员工进行环保教育和培训，增强员工


                   环保意识，使人人重视和参与环保；公司新、改、扩建项目中环保设


                   施与主体工程同步设计、同时施工、同时投产使用，确保环保投入，

                   选取先进的生产工艺和环环境保护设施；对主要污染源实施重点监


                   控，定期对外排的污染物进行监测，确保达标排放。


                        再制造产业将成为推动经济与社会全面、协调、可持续发展的一


                   种重要途径。中联重科是目前中国重工业企业中唯一一家提出循环经


                                                            20






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   济概念的企业。2009 年年底，中联重科和美国卡特、日本小松等 7

                   家国际国内知名企业一道被国家列为工程机械再制造首批试点企业。




                                             第六章   担当社会责任




                        中联人秉承“企业价值源于社会”价值观，对社会、对企业、对


                   员工都深怀感恩之心、无私之心、利他之心，在企业高速发展的同时，


                   坚定地履行着起企业作为现代社会公民的责任，连续、一贯地参加社


                   会公益行动，履行社会责任，抗击自然灾害、支持公益慈善事业、倡

                   导爱心活动。


                       一、内部救助制度日趋完善  救助力量更加强大


                        源于中联重科“安居乐业，融洽祥和，知书达礼，生机勃勃”的

                   企业发展愿景，2004 年年初，中联重科帮困基金管理委员会成立，


                   救助的对象主要是：遭遇天灾人祸突发困难的员工及家庭、特困员工


                   及家庭、离退休（包括内退）特困员工及家庭。每年公司内部都会举

                   行两次募捐活动，倡导所有员工积极参与，奉献自己的爱心，每年分


                   别于下半年和上半年开展两次大规模的救助活动，并不定期地根据突


                   发情况救助困难职工。6 年多来，公司共计开展救助行动 12 次，救助

                   了大量的因让困难职工切实感受公司的关怀和组织的温暖。2009 年，


                   公司内部救助活动共计发放救助款 930030 元，被救助的员工 189 人


                   次，发放救助基金款最高个人额度达到100000万元，最低额度为2000


                   元。

                        中联重科每年都组织春节送温暖活动，经各单位申报、公司核实


                   一批困难职工为春节慰问对象，给他们发放慰问金，带去公司的关心



                                                            21






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   和温暖，鼓励他们树立信心，战胜当前的困难。同时，公司领导带领

                   慰问小组以座谈、走访、发放慰问物资、慰问金等方式慰问离退休人


                   员工作，对他们嘘寒问暖，尽最大能力解决离退人员的生活和思想上


                   的困难。维护了企业的稳定，确保了企业内部安定祥和的局面。


                        二、坚持不懈地开展”爱心改变命运“百万助学活动

                        慈善活动不择小流，并贵在持之以恒。2003 年 8 月，中联重科


                   联合湖南省慈善总会、湖南经济电视台在全省发起了“爱心改变命运，


                   中联重科百万助学”活动，到 2009 年已整整七个年头。作为活动发

                   起单位，中联重科已累计捐资 700 万元，直接资助贫困大学新生达


                   460 名，并为在校优秀受助学生发放“中联重科自强奖学金”409 人


                   次。这是以“至诚执着之心、仁义博爱之情、自强不息之志”为核心

                   的中联精神的具体体现。


                        从 2009 年起，中联重科进一步创新爱心助学模式，把过去单一


                   的资助学业发展提升为“助学金资助入学”、“奖学金资助学习”、“择

                   优录用就业中联”三个循序渐进的对接部分，以“一条龙”形式引导


                   和激励优秀贫困学子规划好自己的人生，迅速成才。前两个部分保障


                   受助学子顺利进入大学，完成学业。后一个部分则是对受助的应届大

                   学毕业生按照品学兼优、专业对口的原则优先录用为中联员工，解决


                   毕业生就业的后顾之忧。这种全新的助学模式，由单纯的“助学”向


                   “就业”延伸，更加全面地关心、支持受助学子成长，也更加完整地

                   诠释了“爱心改变命运”的意义。


                        三、真诚回馈社会，积极参加社会公益活动


                        中联每年都积极参加各种社会慈善捐赠活动。作为湖南体育事业


                   的长期合作伙伴，中联重科曾多次出资支持大型体育赛事和运动员队


                                                            22






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   伍建设，对湖南体育事业累计赞助超过 1500 万元。2004 年，中联为

                   第五届城运会捐资 1000 万元；2005 年，捐助在湖南举行的世界杯羽


                   毛球赛；2006 年，赞助第十届省运会，这一年，中联还为湘南灾区


                   专项捐助 100 万元；2008 年 1 月出资 200 万为奥运湘军助威。2009


                   年，再次捐资 100 万元支持湖南体育健儿参加第十一届全运会，成为

                   2009 湖南体育事业合作伙伴并冠名赞助湖南省举重队。


                        2009 年 5 月 17 日，湖南省株洲市红旗路待拆除高架桥发生部分


                   桥体垮塌事故。作为在汶川大地震中贡献杰出的工程机械知名企业、

                   中联重科再次在第一时间迅速反应，出动工程机械应急救援队伍前往


                   现场救援，全面完成指挥部下达的救援指令。再次践行了中联重科


                   “以至诚执着之心，勇担重任”的诺言，是中联凝聚力、战斗力、创

                   造力的生动表现。


                        2009 年 8 月，台湾南部遭“莫拉克”台风的重创，连日暴雨致


                   使台南遭受 50 年来最严重的水灾，造成了重大人员伤亡和财产损失，

                   牵动了两岸同胞的心。得知此消息后，中联重科积极响应湖南省红十


                   字会组织的“湖南人民支援台湾同胞抗灾救灾捐赠”活动，捐赠了价


                   值 220 万元的工程起重机设备，用于当地抗灾救灾工作。

                        中联重科在祖国面临危难的时刻总是挺身而出，更深入思考应对


                   突发事故和自然灾害的长期有效机制。2009 年，中联重科呼吁我国


                   尽快建立应急工程救援装备体系，以保证灾害发生时大型工程施工设

                   备要及时投入救援，担起抗灾救灾责任义务。目前，公司已经组建一


                   支中联重科民兵工程装备保障分队。在未来面对自然灾害进行应急救


                   援工作中，中联重科民兵工程装备保障分队将一如既往地积极参与，


                   为保障人民群众的生命财产安全和社会稳定做出自己的贡献。


                                                            23






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                        担当责任，回报社会，是一种高尚，但我们更把它当成一种平凡，

                   一种基本的职责。中联重科也赢得了社会的尊重和众多的荣誉。2009


                   年，詹纯新董事长荣获“湖南慈善奖”，中联重科荣获“全国精神文


                   明建设工作先进单位”称号。





                                      第七章    自主创新引领行业科技进步




                        2009 年，中联重科取得大量原创性科技创新成果，获得了多项


                   国际、国内荣誉，品牌价值迅速提升，市场竞争力大幅提高。

                        1月，“集装箱装卸技术研究”获得国务院颁发的“国家科学技术


                   进步奖二等奖”荣誉证书；“混凝土机械出口产品技术专利对比分析”


                   项目被列入湖南省知识产权优势企业培育工程重大项目。


                        2 月，ZLJ5710QAY180 全地面起重机荣获湖南省机械工业科技

                   技术一等奖，ZLJ5064TSLE3 型扫路车获二等奖，整体式多路换向阀获


                   三等奖。


                        3 月，中联重科承担的国家科技支撑项目中基于 CAN 总线的数

                   控单元部分顺利通过实验室测试，随着后续技术应用研究工作的展


                   开，公司在智能控制技术方面达到一个新的高度。


                        4 月，我国首台六节臂 50 米泵车在中联重科成功下线。该款泵车

                   是中联重科收购 CIFA 后推出的一款融合了“中联、CIFA”两个品牌


                   技术之长的 50 米新一代混凝土泵车；随后成功研制出高效、经济型


                   三桥底盘中长臂架 X 支腿系列化泵车，这是全球三桥底盘 X 支腿泵车

                   最齐全的系列化产品，涵盖了 43 米、45 米、46 米、47 米、48 米，






                                                            24






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   创造了三桥底盘泵车布料能力的新纪录。

                        5 月，在湖南省 2009 年科技活动周启动仪式上，中联重科等 27


                   家企业荣获湖南省首批创新型企业，这是自 2008 年作为中国工程机


                   械行业唯一企业入选国家首批“创新性企业”后，公司在自主创新方


                   面再次受到肯定。

                        6 月，包含七大核心技术，具有世界先进水平的隧道洗墙车问世；


                   由中联重科负责起草的《流动式混凝土泵》国家标准通过了全国建筑


                   施工机械与设备标准化技术委员会混凝土机械分技术委员会的审查；

                   “中联牌”ZLJ5070ZCLE3 型餐厨垃圾车研发成功，该车的问世，将


                   为我国高效快捷的处置餐厨垃圾，最大限度的减少污染，实现废弃物


                   再次利用和城市健康持续发展助上一臂之力。

                        7 月，由中联重科牵头承担的国家 863 计划重点项目“工程机械


                   远程维护及监控系统”项目启动；中联 ZLJ5281THB125-37 型混凝土


                   泵车或首批国家自主创新产品认定。

                        8月，全球首台最长臂架四桥底盘六节臂 56 米泵车在中联成功下


                   线，这标志着引领行业进步的中联重科又以雄厚的研发制造实力，创


                   造了四桥底盘六节臂泵车臂架最长的世界纪录。

                        9 月，中联重科推出 350 吨全地面起重机和 1000 吨履带式起重


                   机，标志着中联已经掌握了世界一流的超大吨位起重机制造技术；在


                   2009  年度国际电工委员会机械安全电工方面技术委员会 IEC/TC44

                   年会上，中联重科代表中国代表团向大会提交了《混凝土机械电控系


                   统安全》国际标准提案并获得采纳，使我国工业机械电气系统国际标


                   准化工作取得历史性突破。


                        10 月，国家科学技术部作出批复，同意依托长沙中联重工科技发


                                                            25






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                   展股份有限公司组建国家混凝土机械工程技术研究中心，这是我国工

                   程机械行业第一个，也是混凝土机械领域唯一一个国家级工程技术研


                   究中心；中联成套混凝土设备为广深沿江高速公路项目成功浇注长达


                   60 米、重达 2400 吨的“世界梁王”。


                        11 月，中联研制的我国最大吨位的 75 吨越野轮胎起重机下线；

                   中联重科在第三届中国产学研合作（滨海）高峰论坛暨 2009 中国产


                   学研合作促进会年会上，获首届“中国产学研合作创新奖”；在由中


                   国机械工业联合会、中国工程机械工业协会联合主办的“BICES 杯成

                   就辉煌.建国 60 周年工程机械行业成就展”中，中联重科的“中联”


                   品牌被评为“十大知名品牌”，中联重科集装箱正面吊产品荣获“质


                   量外观评比特等奖”；

                        12 月，中联重科被国家知识产权局确定为第四批全国企事业知识


                   产权试点单位；在湖南省科学技术奖励大会上，中联重科“大吨位轮


                   式起重机关键技术研究与应用”、“湿式除尘吸扫式扫路车”两项成

                   果分别获湖南省科技进步奖二等奖、三等奖。


                        2009 年中联重科向节能与新能源车辆发展，完成了纯电动扫路


                   车关键系统的研究及整车设计工作，包括锂离子动力电池及管理系统

                   研究，底盘、上装一体化供电平台及控制系统研究，电机驱动行驶装


                   置的开发，整车电气系统防护等级研究等。12 月 18 日，“关注气候


                   变化，建设低碳城市――中联重科新能源汽车新环保装备发布会”在

                   中联科技园举行。湖南省各级政府领导为中国首款新能源市政环卫车


                   ――ZLJ5071TSL 锂电池动力扫路车揭幕。本次发布会还发布了中联重


                   科最新研制的 18 款新能源、清洁能源、新型市政环卫环保装备和中


                   联重科最新研发的污泥资源化处置技术、餐厨垃圾处置技术。


                                                            26






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                                    2009 年度社会责任报告



                                                   第八章    总结





                        担当社会责任是中联重科核心价值观和企业文化的内在要求，在

                   发展的过程中，中联重科始终以国家和社会公共利益为先，以创新科


                   技、保护生存环境、实现可持续发展为己任。我们走过的每一步都是


                   在履行企业对社会的承诺，都是在实践“个人价值源于企业，企业价

                   值源于社会”的和谐发展理念。


                        2010 年，中联重科将在“居安思危  变革奋进  开创新纪元；传


                   承使命  担当责任  共谋新跨越”指导下，进一步夯实管理基础，提升

                   技术水平，争取实现经营业绩的新突破，从而更好的保障股东及债权


                   人权益，不断改善员工福利；我们将不断提高产品质量、提供优良的


                   服务，维护消费者和客户的利益，并进一步完善与供应商的共同发展


                   平台；我们将继续以自主创新推动行业技术进步，降低能源消耗，致

                   力于建设“资源节约型，环境友好型”社会；我们将继续弘扬“大爱


                   中联，勇担责任”的价值观，承担企业公民的社会职责，以创新的思


                   维致力于中国慈善事业的进步。












                                                          长沙中联重工科技发展股份有限公司

                                                            董    事    会
                                                       二○一○年四月二十八日







                                                            27




