

                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告



                                长沙中联重工科技发展股份有限公司



                                          2008 年度社会责任报告



                                                      前     言

                        1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，

                   还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与经济社

                   会协调、可持续发展的统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、

                   职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源、社会公益等。

                        2、长沙中联重工科技发展股份有限公司（以下简称“中联重科”、

                   “公司”或“本公司”）作为一家上市公司，在发展壮大企业、不断


                   为股东创造价值的同时，也须对国家和社会的全面发展、自然环境和

                   资源的合理保护，职工、债权人、客户、消费者、供应商等利益相关

                   者承担相应的责任，实现公司与社会的全面、协调、可持续发展。

                        3、本公司发布《长沙中联重工科技发展股份有限公司 2008 年度

                   社会责任报告书》（以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐

                   述企业价值取向和社会责任追求，是本公司响应国家号召，落实科学

                   发展观，把社会责任融入企业经营，构建社会主义和谐社会的具体行

                   动。

                        4、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公


                   司法》和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的

                   具体情况编制的，经公司第三届董事会第十次会议审议通过。



                                                第一章   综   述

                        长沙中联重工科技发展股份有限公司创建于 1992 年，2000 年在

                   中国深交所上市（公司简称“中联重科”,股票代码 000157），主要从

                   事建筑工程机械的研发制造。历经十多年的创新发展，中联重科从


                   2000 年实现主营业务收入 24485 万元，净利润 5255.8 万元发展到 2008




                                                            1






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   年实现主营业务收入 135.49 亿元，净利润 15.69 亿元，在高速发展

                   的进程中跃升为中国工程机械装备制造龙头企业、全国首批创新型企

                   业。

                        公司生产具有完全自主知识产权的 13 大系列、450 多个品种的主

                   导产品，生产经营跨中国湖南、上海、陕西、广东、欧洲等多个地区


                   和国家。现代化的加工设备和自动化生产线保证了产品品质，全面实

                   施的质量、环境和职业健康安全一体化管理体系已通过德国莱茵Ｔü

                   Ｖ认证。

                        目前，公司注册资本 15.21 亿元，在册员工 18681 人。2008 年，

                   公司实现营业收入 2008 年实现主营业务收入 135.49 亿元，净利润

                   15.69 亿元。在全球工程机械制造企业中排名第 17 位，中国上市公司

                   综合绩效排名第 16 位，中国企业 500 强第 315 位，中国机械工业 100

                   强第 40 位。公司连续多年被评为“最具成长性”企业、最具影响力

                   企业、全国用户满意企业；被评为中国机械工业现代化管理进步示范


                   企业；获得全国五一劳动奖状、中国自主创新能力十强、中国最具影

                   响力品牌等。

                        多年来，中联重科秉承“至诚无息，博厚悠远”的核心价值观，

                   传承和创新中华传统文化，兼容并蓄西方的先进文化思想与科学管理

                   理念，逐步形成了中联重科“一元，二维，三纲，四德，五常，六勤，

                   七能、八品”的文化体系，并分别对应企业的价值标准、道德标准和

                   能力标准。在企业跨越发展过程中，企业文化体系不断影响着企业和


                   员工的行为，为公司的和谐发展提供了强有力的精神支撑和文化保

                   证。

                        “一元”和“二维”是企业的价值标准，“一元”指诚，“二维”

                   指德和才。“三纲”、“四德”、“五常”是企业的道德标准，“三纲”指

                   公平、公正、公开，“四德”指礼、义、廉、耻，“五常”指常怀感恩、

                   谦卑、无私、利他、精进之心。“六勤”、“七能”是企业的能力标准，

                   “六勤”指勤学、勤思、勤快、勤奋、勤俭、勤勉，这是针对员工的


                                                            2






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   要求；“七能”指社会公信力、文化包容力、组织凝聚力、全局控制

                   力、团队推动力、自主创新力和品牌领导力，这是对公司整体的概括。

                   “八品”是中联重科员工应具备的八种品格，分别指忠诚、仁义、谦

                   卑、坚毅、豁达、自律、勤勉、精进。

                        以诚信、创新、执着、仁爱为内核的企业文化已经成为全体中联


                   人共同的精神力量和价值取向，它决定了我们在创造物质财富的同

                   时，必然要在更广范围内和更高层次上自觉承担更大的社会责任，在

                   义和利的价值判断上不发生偏斜，做到规范经营、和谐持续发展，用

                   实际行动践行“个人价值源于企业，企业价值源于社会”的理念。

                        2008 年，金融危机引发世界经济形势突变，中国经济正面临较大

                   压力，公司的改革和发展也面临着一定的困难和挑战，这种不利的形

                   势客观上正是对一个公司能否自觉履行社会责任的巨大考验。中联重

                   科在追求经济效益、保护股东和债权人利益的同时，积极维护员工、

                   客户的合法权益，诚信对待供应商等利益相关者，从更广范围打造了


                   一个利益共同体，共创共享价值，共担风险；结合工程机械产业的特

                   点，在研发、制造以及技改项目建设中厉行环境保护、资源节约与循

                   环利用，集约发展的理念得到更加有力的彰显；公司积极配合、参加

                   各类社会公益活动，致力于扶危救困的慈善事业，荣获了多项荣誉。

                        公司制定了科学的“裂变-聚变”发展战略，以“专业化、股份

                   化、国际化”和“产业链上下延伸”为方向，外延式扩张与内涵式增

                   长并重，逐步做大做强。战略核心内容包括“裂变”和 “聚变”两


                   大步骤。

                        “裂变”一是指自身的裂变，形成多个专业化的事业部；二是指

                   通过并购完善裂变，围绕主业，使产品门类齐全。

                        “聚变”是指国内事业部与国外同专业的企业聚合，形成跨国事

                   业部，实现聚变式发展，以达到“借船出海，里应外合”的战略目的。

                        为此，中联重科将全方位加速全球化进程。一是人才全球化，继

                   续吸引、培养国际化人才，实现企业人力资源的全球引进；二是资本


                                                            3






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   全球化，充分利用国际资本市场资源，实现企业资本的全球化配置；

                   三是企业全球化，有选择地开展全球战略收购和联合，实现企业合理

                   的全球布局；四是产品全球化，加强海外网络建设，实现产品的全球

                   销售。



                                     第二章  股东和债权人权益保护




                        一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法

                   规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作、健全公司内

                   控制度。从董事会经营决策、经理层日常管理、与大股东的“五分开”、

                   与控股股东的关联交易行为、募集资金的使用、公司经营风险的控制

                   和规范，直至信息披露等各个环节，均严格遵守相关制度、规范运作，

                   维护了投资者、债权人和公司的利益。


                        本公司自2007年以来积极开展公司治理专项活动，先后完成了自

                   查整改、公众评议和湖南证监局现场检查、整改落实等阶段的工作。

                   公司第三届董事会第七次会议审议通过了《公司治理专项活动整改报

                   告》并作出了公告披露。根据中国证券监督管理委员会[2008]27号公

                   告的要求，2008年7月，本公司将截止2008年6月30日公司治理整改报

                   告中所列事项的整改情况进行了说明并作出了公告披露。公司于2008

                   年11月18日完成了2008年深入推进公司治理活动总结报告并上报湖


                   南证监局。

                        2008年，本公司对公司治理问题持续进行整改，取得了良好成效。

                        （一）在增强上市公司独立性方面，本公司于2007年3月整体收

                   购控股股东长沙建设机械研究院有限责任公司（“建机院”）资产，建

                   机院于2008年12月31日完成注销。上市公司在资产、财务、人员、机

                   构、业务五个方面的独立性得到了充分保证。

                        （二）在巩固上市公司清欠成果方面，本公司通过修改《公司章


                                                            4






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   程》，明确了防范大股东或者实际控制人侵占上市公司资产的措施和

                   责任追究制度，建立了对大股东所持股份“占用即冻结”长效机制。

                   大股东及其附属企业未占用上市公司资金。与大股东及其附属企业之

                   间的关联交易，本公司均按照有关法规、规则等的规定，履行了披露、

                   审批程序。在整体购买建机院资产（含其附属企业股权）以及建机院


                   注销以后，本公司的关联交易大幅减少。

                        （三）在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息

                   披露的工作人员（包括职能部门及分子公司相关人员）学习相关法律、

                   法规、制度，进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从

                   确保上市公司信息披露质量、维护投资者合法利益的高度，充分发挥

                   公司职能部门的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进一

                   步规范信息披露的程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于信

                   息传递、审核、披露流程规定，确保公司信息披露的及时、真实、准

                   确、完整、公平。




                        二、公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定

                   履行信息披露义务，公平并热情接待所有投资者

                        2008 年度，公司在深交所披露临时公告 68 个、定期报告 4 个，

                   并在中国货币网、中国债券网发布债券公告 15 个。公司及时、准确、

                   规范地将公司的生产经营情况、资产收购、债券发行等事项进行充分

                   披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信心。


                        2008 年，公司共接待国内外基金公司、证券公司、QFII 等 170

                   家以上，约计 280 人，其中，海外投资机构调研的达到 50 家，基金

                   证券公司的联合调研次数达到 15 次以上，通过电话、传真及其他电

                   子方式进行咨询的近 500 人次。公司除开通了实地调研、书面调研、

                   电话会议沟通等方式外，还积极举办投资者见面沟通会，到深圳、广

                   州、上海、北京等地拜访机构投资者并进行逐一专项路演，宣传公司

                   的品牌和战略规划。在坚持公平和保密的原则下与投资者进行沟通，


                                                            5






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   确保信息畅通，切实做好服务工作，树立了公司与投资者良好关系形

                   象，为下一步投融资创造良好的市场环境。

                        2008 年 11 月，在第四届中国证券市场年会上，中联重科蝉联蓝

                   筹“金鼎奖”。 12 月，由世界权威金融机构――世界金融实验室和财

                   经杂志《世界企业家》、《世界经理人》共同评选的 2008 年“中国 50


                   家最受尊敬上市公司”评选活动，中联重科当选为“中国最受尊敬上

                   市公司”（排名第 16 位）和“中国上市公司最佳董事会”。2009 年 1

                   月，公司在由和讯网发起，中国证券市场研究设计中心等机构联合主


                   办的大型网络投票活动中荣获“2008 年度最佳投资者关系上市公司”。


                        三、生产经营取得飞速发展，为国家和股东创造丰厚的经济效益，

                   积极回报股东和投资者

                        公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠

                   诚度不断提升，公司经营业绩持续稳定增长，成为了国家基础建设所


                   需重大装备的最重要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚

                   的经济效益。2008年，公司坚持管理变革、深化流程再造，新的管理

                   理念逐渐深入人心，公司潜力和活力得到了释放，更新增了两个10亿

                   级事业部，总营业收入再创新高。截至2008年12月31日，公司累计派

                   发现金红利40416万元，股票红利65235万元，共计105651万元，转增

                   71865万股。



                                             第三章  职工权益保护




                        一、公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权

                   益保护法》，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有劳动权利

                   和履行劳动义务，企业内部劳动关系和谐稳定。

                        公司坚持以人为本，依据《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律

                   法规的规定，结合自身实际情况，制定了劳动用工与保障的相关管理


                                                            6






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   制度，建立健全了薪资福利体系、绩效考核体系、劳动合同管理等二

                   十几个管理规定，做到了基础日常管理有章可循。将劳动法和其它保

                   护劳动权益法律法规的要求，科学地融入到公司的相关管理制度中，

                   从制度层面保障了员工的合法权益，使员工在公平、公正的环境内安

                   心工作、寻求发展。


                        公司建立了由《劳动合同管理办法》、《劳动合同书》和《竞业限

                   制协议》组成的劳动合同管理体系，规范了劳动合同签订、变更、解

                   除和终止的操作流程，保障企业与员工权利和义务的全面切实履行。

                   实行全员劳动合同管理，截止到2008年12月31日公司在册员工18681

                   人，劳动合同签订率 100％。

                        按照国家、省、市的相关规定为全体员工建立了养老、医疗、失

                   业、工伤和生育保险，实际参保率达到 100％，每月按时足额缴纳各

                   项保险费用，无拖欠无欠缴。每月按劳动部门有关规定及时办理新聘、

                   离职人员的社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使员工


                   在养老、患病、工伤、失业和生育等情况下获得帮助和补偿。每年按

                   时完成社会保险费征缴基数申报审查工作，接受劳动保障定期监察。



                        二、公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全

                   卫生规程和标准，不断加强职工安全卫生教育与宣传，全力营造一个

                   健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事

                   故，防范职业危害。


                        公司认真贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，

                   遵守国家法律法规，全面推进安全生产管理规范化和标准化。于 2006

                   年通过了职业健康安全管理体系(OHSAS18001)认证；于 2007 年创建

                   国家一级安全质量标准化机械制造企业，并于 2007 年 12 月份通过了

                   中国机械工业安全卫生协会复评，2008 年 3 月通过了国家安全生产监

                   督管理总局的核准；2008 年 8 月通过了职业健康安全管理体系第三方

                   外审，获得了第三方的高度评价。


                                                            7






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                        通过职业健康安全管理体系建设和创建国家机械制造安全质量

                   标准化一级企业，目前，公司各项安全管理制度健全，公司各直属部

                   门、经营单元各个环节的安全生产工作有机组合，形成一个既有明确

                   的目标和任务，又能互相协调、互相促进的有机整体。同时，对影响

                   安全生产的设备设施、作业环境和职业危害等因素，按照国家和行业


                   标准，规范安全质量技术状态。从而，使不安全状态（条件）和不安

                   全行为（动作）得到有效控制，从基础上保障了公司的安全生产。

                        2008 年，公司重点从：①加强安全基础管理，强化安全生产责任；

                   ②加强安全培训教育，提高员工安全意识和技能；③加强事故隐患排

                   查，开展源头治理和事故隐患专项整治；④加强应急救援建设，提高

                   员工应急能力；⑤加强职业卫生工作，保障员工身心健康等五个方面

                   开展了全年的安全生产工作，并取得了很好的安全生产成绩。全年未

                   发生生产安全死亡事故和重伤事故、重大经济损失事故、重大设备安

                   全事故、一般火灾事故，有毒有害作业人员体检合格率达 99%以上，


                   达到了年初公司对员工的安全承诺。



                        三、公司建立了科学、合理的薪酬激励机制，基本实现了薪酬与

                   个人责任、绩效表现及公司利益的相互关联，充分了调动职工的工作

                   积极性，公司按时足额发放工资、奖金，从未克扣和拖欠劳动者的工

                   资。

                        公司建立了较为公平、科学、合理的薪酬分配体系，依据岗位类


                   别的不同执行不同的薪酬制度。实行“以岗定薪，易岗易薪”的定薪

                   原则，薪酬较合理的体现岗位价值差异。实行员工绩效管理，绩效考

                   核结果在薪酬分配和薪酬调整等方面得到较为全面的应用，充分体现

                   了业绩贡献差异，实现了员工收入与公司经营业绩、个人绩效表现的

                   相互关联。

                        公司建立了多元化的分配和激励机制。建立了技术人员技术职务

                   评聘办法和技术工人技能分级评定办法，拓展了技术、技工的职业发


                                                            8






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   展通道。每年在公司范围内评选“中联之星”、“优秀员工”等，建立

                   了优秀员工津贴制度，增强员工荣誉激励等。多样化和针对性的激励

                   手段，有效地激发了员工的积极性和创造性。

                        公司及时足额支付员工工资，公司制度规定员工工资发放时间为

                   每月 8 日，遇休息日工资提前发放，通过银行发到员工个人账户中。


                   公司从未出现推迟发放和拖欠员工工资的情况，工资标准不低于当地

                   最低工资标准。



                        四、公司不干涉职工信仰自由，对职工在聘用、报酬、培训机会、

                   升迁、解职或退休等方面按照管理制度和流程操作，不存在歧视行为。

                        公司尊重职工个人合法宗教信仰，在职工聘用、报酬、培训机会、

                   升迁、解职或退休等方面一视同仁，严格按照公司管理制度和流程操

                   作，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等对职工采取

                   歧视行为。




                        五、公司建立健全了职业培训制度，按照国家规定提取和使用职

                   业培训经费，积极组织开展各项专题培训和丰富多样的岗位技能培

                   训，为职工发展提供持续支持；同时，鼓励和支持职工参加业余进修

                   培训，并建立了相应的奖励机制，为职工提供广阔的发展平台。

                        公司坚持人力资本保值增值来源于各岗位、各层级员工素质和技

                   能的全面提升，倡导“完善自我，超越自我”的学习理念。建立了《培


                   训管理制度》等培训相关规章制度，搭建了以内部兼职讲师为主，外

                   部专家为辅的讲师体系，建立了基于各类岗位人员培训的课程体系，

                   形成了公司和事业部分权负责的两级培训管理体系。

                        在公司和事业部两级培训模式下，员工享受到丰富的培训套餐，

                   包括新员工入职培训、岗前培训、专业技术讲座、在岗培训、管理培

                   训、晋级提升培训等，绩效优异的员工还将享受到海外轮岗或交流培

                   训、MBA 进修培训、中外名家讲座以及送外培训等。


                                                            9






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                        2008 年公司投入培训经费约 1000 万元，针对公司各类岗位、各

                   层次人员举办培训班近 500 期，共培训 28000 人次，培训学时近 70

                   万小时。现有专（兼）职培训师近 200 人，课程近 300 门。目前公司

                   正在着手建立健全知识管理体系，积极培育全员学习、团体学习、终

                   身学习的良好氛围，致力于把中联打造成一个学习型组织，以实现企


                   业和员工的持续协调发展。



                                 第四章  供应商、客户、消费者权益保护



                        一、加强供应商管理，风险共担，形成战略伙伴关系

                        本着与供应商互利的原则，优化供方企业管理工作，帮助供方规

                   范管理，协助重点供方现场审核，提高供方的质量保证能力。平时注

                   重与供应商的及时沟通，每年不定期地召开 3～4 次供应商大会。建

                   立一套科学的供应商业绩评定标准，供应商评估体系的具体内容涉及


                   供应商的企业文化、管理水平、技术素质、生产环境、加工质量和物

                   流条件等各方面，根据供应商的业绩评定结果，定期对所有的供应商

                   分级评定，并采取相应的措施激励优秀供应商，并逐步使其步入战略

                   合作伙伴关系；对供应商实施动态管理，促进同类供应商之间的良性

                   竞争，推动供应商不断提高产品质量和服务质量。针对 2008 年原材

                   料的极不正常涨价，公司与供应商共同分担，谱写共度难关的和谐篇

                   章。2008 年公司共签约战略合作伙伴关系的供应商 15 家，新增了 33


                   家供应商。



                        二、重视客户权益保护，为客户提供优质产品和服务

                        公司的持续成长，靠的不是打败竞争对手，而是将客户价值放在

                   首位，持续不断地为客户创造价值。因此，中联重科一直恪守“表里

                   如一，品质卓越”的质量理念，提供优质产品，满足客户需求为公司

                   不断追求的目标和方向。持续改进质量管理体系，实现过程优化，充


                                                            10






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   分理解顾客需求并满足顾客需求，持续改进产品和服务质量，增强顾

                   客满意，并争取超越顾客的期望。在市场经济的考验与角逐中，公司

                   加快产品结构调整步伐，坚持技术自主创新，形成了产品系列全、质

                   量优和性能强的整体优势，具备了明显的性价比优势和技术特点，获

                   得广大用户的一致好评，赢得了国内外客户的青睐。2008 年，在全球


                   金融危机肆虐，市场面临严峻挑战、客户经营普遍出现困难的情况下，

                   公司“想客户之所想，急客户之所急”，推出一系列产品升级、服务

                   客户的举措。为了给客户提供方便、快捷、高效的全新服务保障体系，

                   公司在全国多个中心城市建立了营销服务保障中心，进一步加强了客

                   户对中联售前、售中、售后一条龙服务的信任感和归属感，同时推出

                   了“阳光冬日，永续真情”行动。



                        三、在服务体系上，公司在不断更新服务理念、改革保障模式、

                   技术支持完善化等多方面进行了积极探索。


                        2008 年，公司进行了历时三个月的大型客户回访“和谐 感恩之

                   旅”活动，由公司高管带队，相关部门负责人参与，对 TOP 大客户、

                   系统客户作大型回访、技术调研、市场调研，以“技术创新、回报客

                   户”为主题的全新之旅在行业内掀起强劲风暴。开展 “中联心                                                  ?  铁

                   路情”、以及“服务万里行”等大型真情回访活动，深入用户工地，

                   为用户排忧解难，赢得了用户广泛的欢迎。公司组织大型辅助培训计

                   划。辅助活动从市场及客户需求出发，对公司营销模式、政策、流程


                   进行宣贯，对融资租赁业务知识、营销危机管理、公共项目管理进行

                   培训，培训范围辐射全国各大销售区域。2008 年 11 月，中联重科荣

                   获“用户满意服务单位”。同年 12 月，公司喜获“售后服务五星级认

                   证”证书，这是我国工程机械行业第一家企业获此殊荣。公司新收购

                   的几家公司也积极在改进工作作风，提高办事效率，提供优质服务方

                   面贯彻推广意识和制度，2009 年初，中联华泰推行了“首问责任制”，

                   提出责任人必须尽所能的给服务对象提供最满意的服务，直到问题得


                                                            11






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   到解决或给予明确答复，逐步提升了员工主动服务意识。



                        四、公司遵守商业道德和社会公德，注重制度创新，规范权力运

                   作，建立健全刚性的廉洁制度。

                        中联重科成立以来，始终坚持把党风廉政建设和反腐败工作作为


                   一项重要的政治任务来抓。公司在企业文化体系中融入廉洁文化元

                   素，建立了较为系统、完善的廉洁文化体系，即《中联宪章》“一大

                   法”、内控体系“三张网”、阳光管理“五公开”、管理团队“八不准”，

                   创建了良好的廉洁文化氛围。另一方面，中联注重制度创新，规范权

                   力运作，建立健全刚性的廉洁制度。对党员干部，公司制定了年度廉

                   政建设责任目标。对企业领导干部，制定了系列规章制度，并为每一

                   名中高层管理人员建立廉洁从业档案。2009 年 2 月，公司获评 2008

                   年度湖南省反腐倡廉建设先进单位。




                                       第五章  节约能源与可持续发展



                        一、注重节约能源，积极开展工作

                        公司认真贯彻落实国务院关于加强节能工作的决定精神，深入推

                   进资源节约型企业建设，以“深入推进资源节约型企业建设，力争通

                   过 3 至 5 年的努力，各项主要生产经营业务的能耗、水耗、物耗指标

                   接近或达到国际同行可比先进水平，实现‘十一五’末期能耗降低 20%


                   的目标”为企业节能减排的约束性指标，为“资源节约型，环境友好

                   型”两型社会的建设做出更大贡献，采取一系列节能减排措施，进行

                   节能技术改造。具体的措施有：

                        1、统一认识，全员参与

                        公司每年组织一次节能宣传周活动，以新制定的《中华人民共和

                   国节约能源法》的宣传贯彻为主线，组织《节约能源法》知识竞赛，

                   普及节能法律法规，不断提高员工的资源意识、节能意识和环保意识、


                                                            12






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   形成了公司节能减排的良好氛围。2008 年迎峰渡夏期间，公司积极响

                   应政府“全民节约用电、创造文明生活”活动，发布节电通知，下属

                   各经营单元出台实施方案，员工积极参与，有效地支持了政府工作，

                   员工也加深了对节能降耗的认识。

                        2、健全制度、强化管理


                        为确保实现节能降耗目标，公司进一步完善了能源管理体系，成

                   立节能减排领导小组，统一领导、部署、协调公司节能减排和能源管

                   理工作，同时明确节能减排工作职责，形成了“公司―经营单元―车

                   间”的各级节能减排工作管理网络。进一步规范能源统计工作，明确

                   节能降耗的统计机构，设立专人负责能源统计工作，加强能源购入、

                   消费、计量等方面的管理；根据公司各经营单元不同产品的生产以及

                   不同能源消耗的情况，制定能源消耗定额；针对不同时期节能减排工

                   作的重点，制定能源考核制度，加强对各经营单元的节能考核。2008

                   年公司获得“长沙市节能示范单位”荣誉称号。


                        3、抓住重点，提高能效

                        公司属于低能耗企业，但由于生产规模的不断扩大，能源消耗总

                   量逐步增多。为抓住节能减排突破口，实施重点能耗点监测，公司按

                   照国标《用能单位能源计量器具配备和管理通则》，完善能源计量器

                   具的配备，开展落后能耗装备更新和改造工作，如工业园的单身公寓

                   配备了空气热源中央热水机组，利用该机组为单身员工供应热水，40

                   ℃热水可节省电费 20 元/吨，节能效果较好；在工业园进行空压机节


                   能技术改造，建立恒压供气系统，从而达到了节电、减少噪音、降低

                   设备磨损、减少对电网的冲击等效果,每年总节约电量达 60 万度；此

                   外，公司还启动了绿色照明工程，通过持续的照明改造工程及新建园

                   区的整体提升，2008 年绿色照明率达到 80%。

                        4、科技创新，产品节能

                        在加紧内部节能减排的同时，公司不忘节能减排的社会责任，不

                   断进行产品的节能减排的科技创新。特别是混凝土泵车、混凝土泵等


                                                            13






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   混凝土输送设备系列产品上，研究开发了负荷传感节能智能控制装置

                   和技术，使用节能技术后平均节能达到了 26%以上，按公司年产量计

                   算，每年为用户节省燃油费达数十亿元人民币，创造了较好的社会效

                   应和经济效益。




                        二、爱护生存环境，实现持续发展

                        公司以“爱护生存环境，实现持续发展”为环保管理方针，认真

                   遵守国家法律法规，贯彻落实省、市、区环境监督管理部门的文件精

                   神，对环境管理工作持续改进，于 2006 年通过了 ISO14001 环境管理

                   体系认证。

                        公司环保管理工作分为公司和经营单元两级模式，环保机构健

                   全。为保证环境管理的有效运行，公司制订和完善了各项环保规章制

                   度，规范和约束员工行为，并对员工进行环保教育和培训，增强员工

                   环保意识，使人人重视和参与环保；公司新、改、扩建项目中环保设


                   施与主体工程同步设计、同时施工、同时投产使用，确保环保投入，

                   选取先进的生产工艺和环环境保护设施；对主要污染源实施重点监

                   控，定期对外排的污染物进行监测，确保达标排放。

                        公司以诚信为本，将进一步加强环保工作，加大投入，把中联重

                   科建设成资源节约型和环境友好型企业。



                             第六章  积极参加社会公益事业，真诚回馈社会




                        公司秉承“至诚无息 博厚悠远”的企业文化核心理念，坚信“个

                   人价值源于企业，企业价值源于社会”，致力于社会公益和慈善事业，

                   勇担社会责任，真情回报社会。



                        一、承担内部救助，彰显和谐中联

                        在公司董事会和董事长的倡导下，中联重科帮困基金管理委员会


                                                            14






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   于 2004 年年初成立，卓有成效地开展了救助内部困难员工、资助寒

                   门学子、支援社会困难群体等各项帮困工作。每年公司内部都会举行

                   两次募捐活动，大家都积极参与，奉献自己的爱心。现在中联的救助

                   基金已经发展到近千万元，五年以来，救助了大量的因为各种不可抗

                   因素造成了家庭困难的职工，使得他们深深的感受到了中联大家庭的


                   温暖，向社会展现了一个安居乐业，融洽祥和，知书达礼，生机勃勃

                   的中联小家庭和大集体。中联重科每年都组织春节送温暖活动，经各

                   单位申报、公司核实一批困难职工为春节慰问对象，给他们发放慰问

                   金，带去公司的关心和温暖，鼓励他们树立信心，战胜当前的困难。

                   同时，公司领导带领慰问小组以座谈、走访、发放慰问物资、慰问金

                   等方式慰问离退休人员工作，对他们嘘寒问暖，尽最大能力解决离退

                   人员的生活和思想上的困难。维护了企业的稳定，确保了企业内部安

                   定祥和的局面。




                        二、致力爱心助学，弘扬仁义博爱

                        2003 年 8 月，中联重科联合湖南省慈善总会、湖南经济电视台在

                   全省发起了“爱心改变命运，中联重科百万助学”活动，从 2003 年

                   开始，公司每年向“爱心改变命运―中联重科百万助学”活动捐款 100

                   万元，六年以来，共资助了上千名贫困学子，帮助他们圆了大学梦，

                   产生了积极的带动作用和社会影响。湖南省慈善总会赞誉中联“六年

                   爱心助学，善举惠泽潇湘”。


                        中联每年都积极参加各种社会慈善捐赠活动，2004 年，中联为第

                   五届城运会捐资 1000 万元；2005 年，捐助在湖南举行的世界杯羽毛

                   球赛；2006 年，赞助第十届省运会，这一年，中联还为湘南灾区专项

                   捐助 100 万元；2008 年 1 月出资 200 万为奥运湘军助威。中联荣誉员

                   工龙清泉获得奥运举重冠军。赠人玫瑰，手留余香。2007 年公司荣获

                   “中华慈善事业突出贡献奖”。等多项公益大奖，彰显了中联企业文

                   化“上善若水、厚德载物”的本色和魅力。


                                                            15






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                        三、抗击天灾危难，心存大爱无言

                        2008 年，是中华民族自然灾害频发的一年，也是中国人民在党的

                   领导下克服不利因素，迎难而上，成绩突出的一年。这一年，中联重

                   科与祖国人民共命运，以突出的表现赢得了各界高度的赞誉。在 2008

                   年初百年不遇的冰雪灾害中，中联重科投入大量先进除雪设备和人


                   员，自始至终奋战在抗冰救灾一线；捐资购买了 10 万元的救灾急需

                   物品，顶风冒雪赶赴京珠高速堵塞路段的抗灾一线，全力救援受困的

                   司乘人员；并在湖南卫视举行的赈灾晚会上捐款 350 万元。湖南省委、

                   省政府授了中联“抗冰救灾先进集体”的称号。

                        2008 年 5 月 12 日，四川省地震牵动着所有中国人的心。就在当

                   天，中联重科迅速成立了抗震救援专门指挥机构，研究和部署救灾事

                   宜，并随即向省政府报告，开始组织设备全力援助。深夜，中联重科

                   工程起重机分公司急令四川分公司紧急联合当地代理商，回租汽车起

                   重机，13 日中午，由 10 台汽车起重机和 20 多位机手及工程师组成的


                   “中联重科抗震救灾抢险队”从成都出发直奔抗灾第一线。在长沙总

                   部，公司组建了由技术人员、机手、志愿者等 100 多人组成的救援突

                   击队，迅速集结了从各事业部临时抽调的总价超过 2000 万元，29 台

                   汽车起重机等大型救灾设备。13 日下午 5 点，抢险队出发奔赴四川重

                   点地震灾区。15 日下午 2 点，经数千公里，日夜兼程地突进，救援突

                   击队到达四川汶川，成为第一时间第一个到达震中的大型救援车队。

                   5 月 15 日下午，公司组织全体员工积极开展了“向灾区人民捐款献爱


                   心”的活动，公司捐款 800 万元，员工捐款 230 万元；党员交纳“特

                   殊党费”近 38 多万元。由于在抗震救灾中的这些优异表现，中联被

                   党中央、国务院、中央军委授予“全国抗震救灾英雄集体”；被中组

                   部授予“全国抗震救灾先进基层党组织”；被全国总工会授予抗震救

                   灾“工人先锋号”。

                        迄今，中联这些对内对外的救助善款，主要是来自中联员工自觉、

                   自愿的个人捐款。作为一家“有责任、负责任、尽责任”的企业，中


                                                            16






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   联有着坚定的企业人格操守与鲜明的价值取向。中联的企业文化，强

                   调员工与企业的互相融合，体现了员工个体与企业整体的共同利益和

                   价值观。早在 1996 年，中联公司就提出了“安居乐业，融洽祥和，

                   知书达礼，生机勃勃”的企业发展愿景，这与当前“构建和谐社会”

                   的时代旋律不谋而合。现在，“人人为我，我为人人”，主动、勇敢承


                   担属于企业的社会责任，已经成为中联全体员工的共识。



                     第七章  不断改进与创新 彰显“专业、重工、科技”品牌形象



                        2008 年，中联重科获得了多项国际、国内荣誉，品牌价值迅速提

                   升。4月，公司成功推出 SHZ22 型全液压扫路机；5 月自主研发 BG1000

                   轮胎式铣刨机；同月，中联重科 TCR6055-32 大型动臂式塔式起重机

                   成功下线，其起重能力、工作幅度以及技术指标均达到世界一流同级

                   别产品水平，标志着我国大型建筑用动臂式塔式起重机主要依赖进口


                   的历史终结；6月，由中联重科生产的具有完全自主知识产权的 QUY600

                   履带式起重机销往印度，再创中国履带起重机出口最大吨位的新纪

                   录；8 月，我国第一台为高速铁路建设研发的 HTH60T 滑模式水泥混凝

                   土摊铺机正式加入到武广客运专线的施工中，这标志着“中国制造”已

                   经打破了滑模摊铺机国内市场洋品牌一统天下的局面；9 月，中联重

                   科研发的 D1100 超大型塔式起重机成功下线。这是继国家科技支撑计

                   划子课题、我国最大吨位（630 吨米）建筑用动臂式塔式起重机于今


                   年 5 月在中联开发成功后，公司的又一力作；10 月，中联重科混凝土

                   输送泵（型号 HBT80）为沪蓉西高速公路 21 合同段的支井河特大桥进

                   行混凝土灌注作业。该桥全长 545.54 米，主跨 430 米，是目前世界

                   最大跨度上承式钢管拱桥；同月，公司自主开发、拥有完全知识产权

                   并达到世界先进水平的新型轮胎压路机――YL26 全液压轮胎压路机

                   成功下线。该产品的问世，为高等级公路建设提供了一种全新的施工

                   利器；12 月，中联重科成功将超高性能混凝土 C100 泵送至 411 米以


                                                            17






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                   上的高度，刷新了超高性能混凝土泵送高度的世界纪录。

                        2008 年下半年，在《中国工程机械》杂志推出的“2008 全球工

                   程机械 50 强排行榜”的评比中，公司排名第十九位，比上年飙升七

                   位。同年 7 月，中联重科还作为我国工程机械行业的唯一代表，光荣

                   入选中国首批“创新型企业”。中联重科质量、环境和职业健康安全


                   一体化管理体系获得德国莱茵 TüV 权威认证，在国内建筑机械行业率

                   先按照欧盟标准执行产品 CE 认证，并获得俄罗斯 GOST 认证、乌克兰

                   通行证以及韩国安全认证等，使得中联重科的产品的在国际公信力进

                   一步提升。

                        2008 年是中联重科“裂变-聚变”战略集中推进的一年，新黄工、

                   华泰重工、湖南车桥、意大利 CIFA 以及常德信诚等 5 家不同地方特

                   色、不同文化背景的企业顺利融入中联的大家庭。对 CIFA 公司的成

                   功收购受到了意大利影响最大的财经类日报《24 小时太阳报》8 月 5

                   日在“世界与市场”栏目的专题报道，并作为中国工程机械企业最大


                   的一桩海外并购案，入选了“2008 中国工程机械十大新闻”。中联重

                   科成功并购 5 家企业，通过积极整合实现快速融合，不仅完善了公司

                   的产品品种和产品链条，加快了国际化发展进程，更使得公司的品牌

                   知名度大大提升。



                                                   第八章  总结




                        “个人价值源于企业，企业价值源于社会”，社会责任已融入到

                   中联重科的核心价值文化体系中。2008 年，我们在股东和债权人权益

                   保护、职工权益保护、供应商、客户、消费者权益保护、节约能源与

                   环境保护、社会公益事业等诸多方面勇于承担社会责任，并做出了一

                   定的成绩，但仍有进步和完善的空间。今后，公司将进一步遵循自愿、

                   公平、公正、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府

                   和社会公众的监督。


                                                            18






                   长沙中联重工科技发展股份有限公司                                       2008 年度社会责任报告




                        2009 年，我们将在“开放思变，激流奋进”的思想指导下，在经

                   济运行的低谷阶段稳健经营，寒冬练兵，夯实企业管理基础，以创新

                   的战略和思维方式，用一系列超常规的思路措施，提升经营企业的艺

                   术和能力，确保经营目标的实现，从而保障股东和职工的权益。
























                                                          长沙中联重工科技发展股份有限公司
                                                           董    事    会
                                                      二○○九年四月二十一日

































                                                            19




