




            01    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  02





            报告编制说明






            本报告是申万宏源集团股份有限公司（以下简称“公司”“申万宏源”或“我们”）发布的 2020 年度社会责任报告，阐述
            了申万宏源的社会责任理念、报告期内重点实践及取得绩效等。本报告经公司董事会审议通过后发布，董事会及全体董事保

            证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。











                    报告范围                                                                                                                    汇报原则


                    ●    组织范围：本报告以申万宏源集团股份有限公司为主体部分，涵盖公司总部、申万宏源证券                                                                           ●    针对重要性原则，本报告基于利益相关方线上调查、资料分析等工作，识别出影响本公司可
                    及其他主要分公司等                                                                                                               持续发展的重要环境、社会及公司治理（Environmental, Social and Governance，以下简称
                                                                                                                                            “ESG”）议题并回应。重大性分析过程及结果详见本报告 P16
                    ●    时间范围：2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围
                                                                                                                                            ●    针对量化原则，本报告已经披露本公司的 ESG 量化关键绩效数据，详见本报告 P87-P91
                    ●    发布周期：本报告为年度报告
                                                                                                                                            ●    针对一致性原则，本报告对不同报告期所使用的指标尽量保持一致，对发生变化的指标进行
                                                                                                                                            解释说明，以反映绩效水平趋势

                    编制依据                                                                                                                    ●    针对平衡原则，本报告内容反映客观事实，同时披露正面、负面性指标


                    ●    中国证监会《上市公司治理准则》（2018）
                                                                                                                                            电子版报告获取
                    ●    深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》（2006）
                                                                                                                                            ●    申万宏源集团股份有限公司官方网站（www.swhygh.com）
                    ●    香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》（2020）
                                                                                                                                            ●    深圳证券交易所官方网站（www.szse.cn）
                    ●    全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告标准》
                                                                                                                                            ●    巨潮咨讯网（www.cninfo.com.cn）




                    数据说明                                                                                                                    联系方式


                    ●    本报告数据的获取和计算方法与以往年度报告相比没有重大改变                                                                                       ●    联系部门：董事会办公室

                    ●    所有数据均来自于申万宏源集团股份有限公司正式文件和统计报告                                                                                      ●    联系电话：010-88085333；0991-2301870


                    ●    本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明除外                                                                                        ●    联系邮箱：swhy@swhysc.com







            05    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  06





            董事长致辞






                                                                                                                                          2020 年是极不平凡、极其特殊的一年，新冠疫情的爆发对全球政治、经济、科技格局产生了深远影响。
                                                                                                                                          面对内外复杂多变形势，申万宏源坚持“有信仰、敢担当”的发展定位，秉承“责任、专业、协作、开放、

                                                                                                                                          进取”的企业精神和“唯实求新、厚德笃行”的核心价值观，认真履行企业社会责任，积极对接和服务国
                                                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                          家战略，做好“六稳”工作、落实“六保”任务 ，主动把社会责任融入自身核心价值框架，规范公司治理，
                                                                                                                                          保护客户合法权益，帮助员工实现自我价值，切实为实体经济、为资本市场、为广大居民提供专业高效的
                                                                                                                                          服务。


                                                                                                                                          过去一年，公司积极发挥金融专业优势，创设多种金融产品和工具，完成全国首单证券公司疫情防控债券、
                                                                                                                                          上交所首批疫情防控专项债券、全国首个抗疫类 REITs 等项目，全面助力实体企业复工复产、保产业链、

                                                                                                                                          供应链稳定；改建成立“普惠金融总部”，通过政策减免、设立纾困基金、精选层挂牌、股债协同等方式，
                                                                                                                                          全方位打造服务中小企业全产业链；积极服务国有大中型企业、行业龙头企业，与 69 家战略客户签署合
                                                                                                                                          作协议，支持企业并购重组、转型升级、整体上市。公司持续加大定点帮扶工作，全年累计投入自有和
                                                                                                                                          各类捐助资金超 4,800 万元，多措并举助力国家级扶贫县――甘肃省会宁县成功脱贫摘帽，并于 2020 年

                                                                                                                                          10 月圆满实现历史性清零，公司入选国务院扶贫办 2020 年“企业精准扶贫综合典型案例 50 佳”，荣获
                                                                                                                                          人民日报社“2020 年度扶贫企业奖”，为坚决打赢脱贫攻坚战贡献了申万宏源力量。公司切实做好投资
                                                                                                                                          者教育，全年累计开展线上线下投资者教育活动近 300 场、覆盖投资者超 300 万人次，充分发挥新疆和
                                                                                                                                          上海两座实体投教基地的作用，积极提升投资者体验，架起了连接资本市场和广大投资者的桥梁，筑牢维

                                                                                                                                          护市场稳定的“第一道防线”。

                                                                                                                                          过去一年，我们在全面履行社会责任的同时，始终坚持稳健发展、稳中求进的总基调，围绕“改革年、管

                                                                                                                                          理年”工作部署，紧紧依靠全体干部员工，努力克服疫情冲击和市场行情波动影响，奋勇拼搏、攻坚克难，
                                                                                                                                          切实强化战略引领，深化体制机制改革，奋力抢抓市场机遇，持续夯实内部管理，营业收入、净利润均创
                                                                                                                                          五年来的新高，经营业绩大幅提升、行业地位不断巩固，高质量发展态势初步确立。


                                                                                                                                          征途漫漫，唯有奋斗！ 2021 年，公司锐意进取、迎难而上，紧抓“十四五”资本市场改革发展重要机遇，
                                                                                                                                          坚持“有信仰、敢担当”的发展定位，全力落实“金融三大任务”，在服务新发展格局、服务资本市场改
                                                                                                                                          革、服务广大投资者的工作中不断做大做强；坚持高质量发展、加快完善“四梁八柱”的顶层设计，打造
                                                                                                                                          核心竞争力，抓实战略布局，不断提升市场地位，提升发展质量；坚持稳中求进、有所为有所不为，实现

                                                                                                                                          稳增长和防风险长期均衡，提升风险经营能力和抗周期实力，健全完善抵御宏观政策和经济周期波动风险
                                                                                                                                          的体制机制；坚持“投资 + 投行”一体化发展，实现轻资本和重资本双轮驱动、相互促进，努力以优异成
                                                                                                                                          绩为股东和投资者带来理想回报，向更加专业化、市场化、国际化的一流投行迈进！


                                                                                                                                                                                                         申万宏源集团股份有限公司
            1
             “六稳”指稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期；“六保”指保居民就业、保基本民生、保市场
                                                                                                                                                                                                                         储晓明先生
            主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转。                                                                                                                                                                                      董事长





            07    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  08




                                                申万宏源集团股份有限公司系由新中国第一家股份制证券公司――申银                                                                                        公司采用“投资控股集团 + 证券子公司”的架构，以企业金融、个人金
            公司简介                                万国证券股份有限公司与国内资本市场第一家上市证券公司――宏源证                                                    主要业务                                融、机构服务及交易、投资管理四个板块为主要业务，为实体经济提供


                                                券股份有限公司合并组建，相继于 2015 年 1 月、2019 年 4 月分别在                                                                               综合化的金融服务。
                                                在深交所和联交所挂牌上市，是国内领先的以证券业务为核心、多板块
                                                协同发展的综合性金融集团。
                                                                                                                                              企业金融                      个人金融               机构服务及交易                  投资管理

                截至 2020 年末，公司资产总额 4,911.24                                                                                             投资银行            本金投资

                                                                亿元
                                                                                                                                       ・股权融资          ・股权投资         ・证券经纪与期货经纪              ・主经纪商服务               ・资产管理

                2020 年
                公司实现营业收入                较上年同比增长                归属于母公司股东的净利润              较上年同比增长                                       ・债权融资          ・债权投资         ・融资融券                   ・研究咨询                 ・公募基金管理
                294.09           亿元 19.58%                     77.66        亿元           35.41%                                        ・财务顾问          ・其他投资         ・股票质押式融资                ・自营交易                 ・私募基金管理





                                                                                                                                                                    ・金融产品销售
                基本每股收益                  较上年同比增长                加权平均净资产收益率                较上年同比增长
                0.31      元/股           29.17%                 9.05%                     1.64      个百分点




                                                                                                                                   战略布局


            组织架构
                                                                                                                                                                          适应资本驱动的行业发展特点，灵活运用多种融资工具加强资本布
                                                       申万宏源集团股份有限公司                                                                          抓实资本布局
                                                                                                                                                                          局力度


                                                                                                                                                                          大力发展轻资本业务，稳健做好重资本业务，积极拓展创新业务。
                                           100%
                                                                                                                                                                          新获首批公募基金投顾试点资格、跨境业务试点、场外期权一级交
                                   申万宏源证券有限公司
                                                                                                                                             抓实业务布局                       易商、上交所上证 50ETF 期权主做市商资格等 10 余项重要创新业
                                                                                                                                                                          务资质；强化战略聚焦，持续推进京津冀、大西南、新疆、长三角、
                   100%  100%  100%  96.2%  90%  100%   100%  67%   27.8%   100%  100%  100%  100%  100%
                     源 宏 万 承 券 证 任 责 司 公 限 保 销 有 荐 申  源 西 宏 申 万 限 公 司 有 部 证 券  万 申 源 宏  银 有 限 国 万 期 货 公 司 申  究 证 券 研 所 公 司 有 限 申 海 上 国 万 银  限 公 司 有 万 银 申 资 投 国  限 有 司 公 资 国 创 申 万 银 券 证 投 新  司 信 基 金 申 万 菱 公 有 限 管 理  限 有 金 公 理 国 基 管 富 司  有 期 货 限 源 宏 公 司  智 投 汇 宏 源 资 公 司 限 有  有 资 投 司 公 限 汇 源 宏 业 创 富  责 限 有 司 公 任 投 业 产 理 管 资 万 申 源 宏  司 限 公 有 资 投 源 宏 万 申  粤港澳“五大战略区域”业务



                                                                                                                                                                          以跨境试点业务资格为突破口，提升境内外一体化协同发展能力；
                                 国 ( 际
                                                                                                                                            抓实国际化布局                       以国际评级为契机，完善海外网点、资本、人员布局，提升海外辐

                                 有 ) 团 集 限 司 公                                                                                                                            射能力


                                                                                                                                                                          圆满完成系统整合，全面落实顶层设计，制定金融科技总体战略规
                                                                                                                                           抓实金融科技布局                       划和信息系统建设规划；加快数字化转型，健全线上客户服务体系，
                                                                                                                                                                          统一数据标准、构建业务中台和数据中台


                                                                                                                                           加大战略客户布局                       新签署 69 家战略客户合作协议，强化与大企业集团的深度合作





            09    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  10












                                                                                                                                                                               综合类荣誉

                                                                                                                                          获奖单位 / 个人                             获奖名称                               颁奖机构


                                                                                                                                      储晓明                      第十六届金圆桌最具战略眼光董事长                            董事会杂志


                                                                                                                                                               2020 中国区新三板主办券商君鼎奖                          证券时报、券商中国

                                                                                                                                                               2020 年度最佳做市商                                全国股转公司


                                                                                                                                                               2019 年度优秀结算业务参与者（证券机构）                      上海清算所


                                                                                                                                                               2019 年度银行间本币市场活跃交易商                         中国外汇交易中心


                                                                                                                                                               2019 年优秀债券投资交易机构
                                                                                                                                                                                                           深圳证券交易所
                                                                                                                                                               2019 年优秀利率债承销机构
                                                                                                                                      申万宏源证券有限公司
                                                                                                                                                               2019 年度最佳询价市场开拓贡献机构                         上海黄金交易所
            年度荣誉
                                                                                                                                                               2019 年地方债非银类承销商最佳贡献机构                       中央国债登记结算有限责任公司


                                                                                                                                                               2019 年度上海证券交易所地方政府债券
                                                       社会责任荣誉
                                                                                                                                                               优秀承销商
                                                                                                                                                                                                           上海证券交易所
                   获奖单位 / 个人                             获奖名称                               颁奖机构                                                               投资者教育奖
                                                                                                                                                               股票质押业务风险防范与化解奖
               储晓明                      2020 年度社会责任杰出贡献人物                           国际金融报
                                                                                                                                                               十大证券公司金牛奖
                                                                                                                                                                                                           中国证券报
                                                                                                                                                               金牛资产管理团队
               申万宏源集团股份有限公司             上市公司社会责任奖                                   人民日报金融传媒集团、证券时报
                                                                                                                                                                                                           第一财经、财经网、时代传媒集
                                                                                                                                                               2020 中国最佳成长投行
                                        2020 年度精准扶贫企业奖                              人民日报
                                                                                                                                                                                                           团和价值线研究院
               申万宏源证券有限公司
                                        2020 年度扶贫企业奖                                国际金融报
                                                                                                                                                               2020 金牛投资银行团队                               中国证券报
               申万宏源证券承销保荐有限责任                                                                                                         申万宏源证券承销保荐
                                        2020 证券公司普惠金融奖                              中国证券报                                             有限责任公司                   2019 年度优秀公司债券承销商                            深圳交易所
               公司

                                                                                                                                                               普惠金融总部业务一部获得 2020 中国区新三板服务团队君鼎奖
                                        2020 年中国优秀扶贫期货公司君鼎奖
                                                                                    证券时报
                                        2020 年中国抗疫先锋期货公司君鼎奖                                                                                                    普惠金融总部宁波旅投新三板收购项目获得 2020 中国区新               证券时报、券商中国
               申银万国期货有限公司
                                                                                                                                                               三板项目君鼎奖
                                        最佳精准扶贫及爱心公益奖                                期货日报、证券时报





            11    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  12





                                                        综合类荣誉                                                                                                                  综合类荣誉


                   获奖单位 / 个人                             获奖名称                               颁奖机构                                          获奖单位 / 个人                             获奖名称                               颁奖机构

                                        优秀会员
                                                                                                                                                               本土金牌研究团队第五名
                                        人才培育优秀会员                                                                                                               最具影响力机构第四名
                                                                                    郑州商品交易所
                                        PTA 品种服务优秀会员                                                                                                           轻工和纺织服装第一名
                                                                                                                                                               公用事业第一名
                                        甲醇品种服务优秀会员                                                                                                                                                         新财富
                                                                                                                                                               银行第二名
                                                                                                                                      申万宏源研究
                                        优秀会员奖                                                                                                                  化工第二名
                                        钢材产业服务奖                                                                                                                能源开采第二名
                                                                                    上海期货交易所
                                        能化产业服务奖                                                                                                                计算机第二名
                                        期权市场服务奖
                                                                                                                                                               金麒麟最佳分析师・最佳研究机构第三名                          新浪
                                        优秀会员金奖
                                                                                    大连商品交易所
                                        优秀技术支持奖
                                                                                                                                                               七年期持续优胜金牛奖（量化小盘）                            中国证券报
                                        2019 年度优秀会员白金奖
                                        产品拓展奖（股指期货类）                                中国金融期货交易所                                                                  基金同业公会捐赠证书                                  上海市基金同业公会
                                        技术管理奖
               申银万国期货有限公司                                                                                                                                      第十七届“金基金”奖评选股票型基金七年期奖（量化小盘） 上海证券报
                                        2020 先峰理财移动客户端                              国际金融报                                             申万菱信基金管理有限公司
                                                                                                                                                               第二届中国公募基金英华奖（中证 500 优选增强）
                                        第七届证券期货业科学技术奖优秀奖                            证券期货业科学技术奖励委员会                                                                                                         中国基金报
                                                                                                                                                               2019 年度最佳指数增强基金
                                        中国最佳期货公司
                                                                                                                                                               2020 年度优秀渠道支持奖                              中国农业银行上海市分行
                                        最佳商品期货产业服务奖（金属、农产品、能源化工）
                                        最佳金融期货服务奖
                                                                                                                                                               优秀会员
                                        最佳企业品牌建设奖                                                                                                                                                          郑州商品交易所
                                                                                                                                                               产业服务优秀会员
                                        最佳资产管理领航奖
                                        最佳资本运营发展奖                                   期货日报、证券时报
                                                                                                                                                               优秀会员金奖
                                        最受欢迎的期货经营机构自媒体
                                                                                                                                                               优秀期权市场服务奖                                   大连商品交易所
                                        最佳期货 IT 系统建设奖
                                                                                                                                                               期货做市商先进贡献奖
                                        最佳衍生品综合服务创新奖
                                        中国期货公司金牌管理团队
                                                                                                                                                               优秀会员奖
                                        中国金牌期货研究所
                                                                                                                                                               钢材产业服务奖                                     上海期货交易所
                                                                                                                                      宏源期货有限公司                 上期标准仓单交易平台优秀交易商
                                        最佳银行业分析师第一名
                                        最佳公用事业分析师第二名
                                                                                    上海证券报社
                                        最佳轻工纺织分析师第二名                                                                                                           优秀会员奖                                       上海国际能源交易中心
                                        最佳计算机分析师第三名
               申万宏源研究
                                                                                                                                                               中国期货风险管理子公司君鼎奖                              证券时报
                                        本土金牌研究团队第三名                                 证券市场周刊
                                                                                                                                                               优秀新媒体营销奖                                    期货日报
                                        最具实力金牌研究团队                                  21 世纪经济报道
                                                                                                                                                               企业品牌力百强榜                                    经济观察报





            13    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  14




                                                                                                                                         社会责任管理                        ESG 是评估企业可持续发展能力以及为投资人带来稳定价值回报能力的
                                                                                                                                                                       三个主要维度。公司积极将 ESG 理念全方位融入经营决策，持续推动
                                                                                                                                                                       ESG 与业务发展紧密融合。2020 年，公司开展 ESG 指标梳理工作，整

                                                                                                                                                                       理出经济范畴、环境范畴、社会范畴、公司治理范畴 300 多个指标，明
                                                                                                                                                                       确各指标的统计范围、统计方法及公司各部门职责分工，将 ESG 工作
                                                                                                                                                                       落实到位。
                                                公司始终关注自身与利益相关方共同成长，持续深化社会责任实践，积
            社会责任                                极采取行动，推动社会责任理念与自身业务发展的融合，将社会责任工


                                                作落到实处。
            管理

                                                                                                                                           建立 ESG 管理
                                                                                                                                                                            董事会负责公司整体 ESG 政策制定及 ESG 重大事项决策，监
                                                                                                                                              组织架构
                                                                                                                                                                            督和审查公司 ESG 工作实施情况等


            完善社会责任管理机制                                                                                                                                                      经理层负责统筹实施董事会关于 ESG 治理方面的重大工作部
                                                                                                                                                                            署，辅助董事会进行 ESG 决策，识别和管理 ESG 机遇与风险，
                                                                                                                                                                            构建有效运作的 ESG 工作机制，对公司各部门和分子公司的
                                                                                                                                                                            ESG 工作进行监督等
                  社会责任理念                        始终坚持“唯实求新、厚德笃行”的核心价值观，秉承“责任、专业、
                                                协作、开放、进取”的企业精神，主动把社会责任融入自身核心价值框                                                                                             公司各部门和分子公司负责在职责范围内执行 ESG 工作任务，
                                                架，规范公司治理，做好“六稳”，落实“六保”，推进绿色金融，保                                                                                             开展利益相关方沟通，定期向经理层汇报 ESG 工作成果等
                                                护客户合法权益，帮助员工实现自我价值，积极为股东带来理想的回报，
                                                促进经济发展和社会和谐。

                                                                                                                                          将 ESG 深入公司
                                                                                                                                                                            环境方面，各部门和分子公司着力推动绿色金融、可持续投资
                                                                                                                                             管理的脉络
                                                   为客户创造价值                                                                                                                  工作，同时强化业务方面的环境和社会风险管理；办公室等部
                                                                                                                                                                            门负责推动环境保护及低碳运营工作
                                                   不断提升为客户创造价值的能力，努力做大做优客户金融资产，与
                                                   客户共享财富增值、共享发展成果，实现公司与客户的共赢
                                                                                                                                                                            社会方面，人力资源部门、工会、扶贫办公室、党委办公室、
                                                                                                                                                                            纪委办公室等部门着力推动员工健康安全、供应商审核、社区
                                                   为员工提升价值
                                                                                                                                                                            投资等相关工作
                                                   努力为员工提供职业发展空间，帮助员工创造业绩，成就自我，使
                                                   员工快乐工作、健康生活，让每一位员工同公司一起成长                                                                                                公司治理方面，按照监管要求，持续完善治理架构和制度流程，
                                                                                                                                                                            保障公司治理水平
                                                   为股东实现价值
                                                   努力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利的不                                                        持续提升各层级人员
                                                   断提高，为股东带来增值的最大化
                                                                                                                                          的 ESG 工作能力
                                                                                                                                                                            通过 ESG 培训、同业交流、ESG 评级沟通、外部咨询机构支
                                                   为社会奉献价值                                                                                                                  持等一系列方式，解读 ESG 合规要求、对标 ESG 评级要求，
                                                   积极承担社会责任、无私奉献、积善扬德、扶贫助困、感恩和回馈社会，                                                                                         持续提升各层级人员的 ESG 工作能力

                                                   坚持“取之于社会，回报于社会”，做有社会责任感的优秀企业





            15    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  16




                                                公司高度重视与利益相关方的沟通，通过多种渠道，采用多种方式识别
            强化利益相关方
                                                和回应利益相关方的诉求。
            沟通




                   利益相关方                 需求及期望                回应与举措                      沟通渠道

                                       ・持续稳健经营                                  配合监管机构核查
                                                         详见经济为擎，实现高
                                       ・服务实体经济                                  定期信息披露
                                                         质量发展 、精准扶贫、
                                       ・开展精准扶贫                                  会议及汇报
                                                         抗击疫情篇
                   政府及监管               ・参与抗击疫情                                  参与中国财富管理 50 人论坛


                                       ・持续稳健经营                                  股东大会                                                                                       公司综合考虑经营发展战略、行业特性及利益相关方关注的重点和期望，
                                                                                                                                        实施年度重大性
                                       ・强化公司治理           详见治理为基，确保稳             定期信息披露
                                                                                                                                                                           通过识别、评估及筛选流程，确立对于公司和利益相关方具有重要性的
                                       ・全面风险管理           健运营篇                   投资者会议                                                   分析                                 实质性议题，在本报告中进行重点披露和回应。
                  股东及投资者
                                       ・完善合规内控                                  业绩发布会

                                                                                投资者教育活动
                                       ・保障客户权益
                                                         详见客户为上，提供卓             客户咨询与投诉
                                       ・提升服务水平
                                                         越服务篇                   客户满意度调查                                                    对
                                       ・金融科技赋能
                       客户                                                                                                                  利
                                                                                官网、公众号
                                                                                                                                           益
                                                                                                                                           相                                                   持续稳健经营  强化公司治理
                                       ・保障员工权益                                  工会活动                                                                 金融科技赋能  保障健康安全
                                                                                                                                           关                                                   全面风险管理  完善合规内控
                                       ・员工发展与培训          详见员工为本，携手共             员工培训
                                                                                                                                           方         丰富员工生活  支持社区公益
                                                                                                                                                                                               服务实体经济  开展精准扶贫
                                       ・保障健康安全           进未来篇                   文化活动                                                       重
                                                                                                                                                     开展志愿服务
                       员工                                                                                                                  要                                                   参与抗击疫情  保障客户权益
                                       ・丰富员工生活                                  员工关爱
                                                                                                                                           性
                                                                                战略合作交流

                                       ・供应链管理            详见供应商管理篇               业务沟通
                供应商及合作伙伴
                                                                                招投标活动

                                                                                开展党组织联建

                                       ・投身社区公益                                  社区公益                                                                 践行低碳运营  供应链管理                             保障员工权益  提升服务水平
                                                         详见社会公益篇
                                       ・开展志愿服务                                  志愿者活动                                                                                                          员工发展与培训  发展绿色金融
                       社区
                                                                                实施专项扶贫


                                       ・践行低碳运营                                  绿色运营
                                                         详见应对气候变化篇
                     生态环境              ・发展绿色金融                                  发展绿色金融                                                                                                                           对公司重要性

                                                                                                                                               >>> 重要性议题矩阵分析





            17    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  18





            19    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  20





            党建引领发展                                                                                                                 强化公司治理




                                                                                                                                         完善治理体系                        认真落实《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市
                   持续加强政治建设                                                                                                                                            公司治理准则》等法律法规和相关要求，建立健全以股东大会、董事会、
                                                                                                                                                                       监事会和高级管理层为主体的公司治理架构，构建结构多元、优势互补
                   加强党自身政治建设、能力建设、作风建设、廉政建设，发挥“头雁作用”                                                                                                                   的董事会，完善治理机制，明确和规范股东、董事、监事和高级管理人

                                                                                                                                                                       员的权利、义务及行为，不断提升公司治理水平。
                   加强党“把方向、管大局、保落实”全面领导作用，严格落实前置程
                   序，修订《党委会议事规则》《公司重大问题集体决策办法》，制定《党
                   委会研究讨论前置程序实施办法（试行）》等，坚持抓大事议大事



                   不断夯实组织建设                                                                                                                                                     股东大会

                                                                                                                                                   战略委员会
                   抓党员理想信念教育，建立“不忘初心、牢记使命”主题教育长效机
                                                                                                                                                                                                       监事会
                   制，开展“学用习近平新时代中国特色社会主义思想”主题实践活动、
                                                                                                                                                薪酬与提名委员会
                   “五史四爱”主题教育
                                                                                                                                                                                 董事会
                   抓基层组织力建设，规范基层建设标准，落实《中国共产党国有企业
                                                                                                                                                   审计委员会
                   基层组织工作条例》等，规范党建工作机构设置，实现支部标准化规

                   范化
                                                                                                                                                                                                           投资管理委员会
                                                                                                                                                 风险控制委员会
                                                                                                                                                                               经营管理层                       资源配置委员会
                  巩固作风纪律建设
                                                                                                                                                                                                           风险管理委员会
                   开展重点工作专项重检，保障组织到位、责任到位、任务分解到位、
                                                                                                                                           >>> 治理体系
                   监督考核到位

                   制定并推进实施公司纪检机构改革方案，支持纪委开展政治监督、同
                   级监督
                                                                                                                                                                       截至 2020 年末，
                   完善落实中央八项规定精神配套制度，深化整治形式主义、官僚主义，
                   建立健全制止餐饮浪费长效机制

                                                                                                                                                                       董事会共有 11 名董事，其中有 2 名执行董事、5 名非执行董事、4 名独
                   坚持“有案必查，违纪必纠”，加强廉洁教育
                                                                                                                                                                       立非执行董事、共有 4 名女性董事；监事会共有 8 名监事，其中 4 名
                                                                                                                                                                       职工监事。


                                                                                                                                                                       2020 年，召开股东大会 2 次，董事会会议 9 次，监事会会议 4 次，董
                                                                                                                                                                       事会审计委员会 6 次，董事会薪酬与提名委员会 5 次，董事会风险控
                                                                                                                                                                       制管理委员会 2 次，监事会专业委员会 2 次。





            21    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  22




                  合规信息披露                        制定《申万宏源集团股份有限公司信息披露管理制度》，明确信息披露                                                          抓紧抓牢风险                           先后 4 次对风险容忍度执行方案进行调整，加强风险管理的主动性
                                                的基本原则，建立职责分工清晰、披露详尽的信息披露管理流程，多维
                                                                                                                                         防控主线                             制定并下发《2020 年度经济资本分配方案》，强化资本回报理念、
                                                度全方面规范信息披露工作，提高信息披露事务的管理水平和质量，保
                                                                                                                                                                          优化业务结构，加强对风险覆盖率指标的前瞻性管理
                                                护公司、股东、客户、债权人及其他利益相关方合法权益。

                                                                                                                                                                          建立并持续完善内部信用评级体系、同一客户管控机制、负面舆情
                                                                                                                                                                          监测机制等管控措施和机制。采购外部咨询机构高违约风险债券主
                                                     2020 年                                                                                                               体数据库，提升信用风险的前瞻性预警和防范能力。在 2020 年，
                                                                                                                                                                          对于全市场新增的 31 个违约主体，系统将其中 30 个主体提前纳入
                                                     共披露 412 则临时公告，4 份定期报告，确保信息披露的
                                                                                                                                                                          高风险主体，系统预警较实际违约发生平均提前 8.7 个月
                                                     及时、真实、准确和完整
                                                                                                                                                                          持续加强对市场环境的预测和分析，积极调整资产配置策略，加强
                                                     未发生信息披露违规情况，并在深交所年度信息披露考核
                                                                                                                                                                          跨境业务及各类创新业务的风险管理
                                                     中，自 2015 年起连续获得“A”类考核结果
                                                                                                                                                                          通过风险控制自我评估、损失数据收集、关键风险指标等操作风险

                  加强投资者沟通                       积极通过投资者咨询热线、网络互动平台、电子邮件、业绩说明会、投                                                                                           管理三大工具开展操作风险管理等工作，完善系统前端控制
                                                资者见面会、路演等多种形式加强与境内外投资者的交流沟通，回复投
                                                                                                                                                                          将子公司风险管理纳入“全员、全方位、全过程、全覆盖”的全面
                                                资者咨询问题，解读公司业务发展情况与业绩变动原因，保障投资者对
                                                                                                                                                                          风险管理体系，强化风险并表管理，对各子公司业务风险敞口进行
                                                公司经营信息的知情权。
                                                                                                                                                                          集中穿透式管控

                                                                                                                                                                          制定《申万宏源集团股份有限公司风险项目核查工作规程》《申万
            全面风险管理
                                                                                                                                                                          宏源集团股份有限公司风险事件报告与处置管理办法（试行）》《申
                                                                                                                                                                          万宏源证券有限公司项目管理办法》《申万宏源证券有限公司项目
                                                                                                                                                                          风险等级分类指引》等制度规范，强化项目管理制度保障，加快推
                  完善风险管理                        持续建立健全风险管理制度，建立以《风险管理制度》为基本制度，以
                                                                                                                                                                          进风险项目化解处置
                                                各类专业风险管理办法，及业务层面的操作规程和具体风险管理细则等
                  制度体系
                                                为配套规则的风险管理制度体系。
                                                                                                                                                                          投资类部门及分子公司稳步推进在客户尽职调查和后续管理中纳入

                                                2020 年，制定《子公司风险管理实施细则》《风险项目问责规程（试行）》                                                                                      ESG 因素并制定具体实施方案，针对不同业务范围，就规范管理、
                                                等制度，强化风险穿透管理，完善风险项目问责体系；修订《内部评级                                                                                           环境保护、员工健康安全、道德规范等各种要素，制定客户 ESG 风
                                                管理办法》，规范内部评级操作及流程，扩展内部评级的覆盖范围，提                                                                                           险评估标准，完善 ESG 风险触发和上报机制，并明确整改措施
                                                升内部评级结果的准确性、客观性和及时性。
                                                                                                                                                                       通过在司报刊登风险管理相关文章、发布快讯、编写《风险案例手册》、
                                                                                                                                         加强风险管理
                  健全风险管理                                                                                                                                               开展风险案例专题分析会等方式，面向新员工及风险管理人员分别开展
                                                                          董事会及合规管理与风险控制委员会、                                              文化建设
                  组织框架                                    01              监事会，经理层及风险管理委员会                                                                              全面风险管理体系培训及专题培训，提升风险管理人员的专业能力。

                                                                                                                                                                       2020 年，开展风险专题培训 11 次，
                                                          02
                                                                           风险管理部门和其他职能管理部门
                                                                                                                                                                       其中开展风险案例专题分析会 1 次，
                                                          03               业务部门、分支机构和子公司                                                                               新员工全面风险管理体系培训 1 次，
                                                                                                                                                                       风险管理专职人员培训 9 次
                                                >>> 风险管理组织架构





            23    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  24




            完善合规内控





                  合规管理






                         举措 1                                    举措 2                                    举措 3                                    举措 4                                                 举措 5


                  做好监管新规分析解读                             依照“领导层（董事会、                             建立健全合规咨询、合规                             通过内控评价、合规有效                             通过持续进行内容丰富、形式多样的合规培训活动，
                  和落实工作，并结合外                             监事会、经营管理层）、                             审查、合规监测、合规检查、                           性评估等方式，评估、改                             积极推动合规文化建设及业务开展
                  部监管环境及经营管理                             合规总监 / 分管高管、合                           合规报告以及合规考核，                             进、完善合规管理工作，
                                                                                                                                                                                 2020 年，公司法律合规部门定期收集行业监管案例，
                  实际，及时完善合规制                             规部门、各部门、分支机                             建立完善反洗钱工作体系、                            确保合规管理体系有效
                                                                                                                                                                                 并通过《法律合规信息快讯》方式进行传达并提示风险，
                  度体系，构建由合规管                             构和子公司”架构原则建                             信息隔离墙等工作机制，                             运行
                                                                                                                                                                                 各单位根据自身业务开展及管理合规培训活动。开展
                  理基本制度、合规管理                             立健全合规管理组织体                              制定信息隔离墙工作管理
                                                                                                                                                                                 新《证券法》解读分析会、公司内部案例通报等培训
                  配套规则等构成的合规                             系，各层级合规管理机构                             办法，保障合规工作规范、
                                                                                                                                                                                 活动 9 次
                  管理制度体系                                 和人员，按照职责分工，                             有序开展

                                                         各司其职，有效运作



                                                                                                                                                                            案例：新《证券法》全员知识竞赛圆满收官



                                                                                                                                                                       为加强员工对法律法规和监管规定的学习和运用，强化执业合规
                                                                                                                                                                       意识，工会办公室开展“职工技能节之新《证券法》全员知识竞赛”

                                                                                                                                                                       活动。活动得到各级单位及广大员工的充分响应和积极参与，来
                                                                                                                                                                       自各事业部、总部、分公司、子公司和营业部共 293 家工会 5,428
                                                                                                                                                                       名员工参与了本次活动，参与率超过 70%。





            25    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  26




                  反洗钱、反贪污                           反洗钱                                                                            保护知识产权                              公司重视知识产权保护工作，不侵犯他人知识产权，对于公司委托第三
                                                                                                                                                                       方设计开发的软件或程序，均会在商务合同中明确约定知识产权归属和
                                                    严格按照《金融机构反洗钱监督管理办法（试行）》《法人金融机
                                                                                                                                                                       保护条款，统一购买正版办公软件、图片、字体授权，并持续推进图片
                                                    构洗钱和恐怖融资风险管理指引》，制定《申万宏源证券有限公司
                                                                                                                                                                       字体等的规范使用。
                                                    洗钱和恐怖融资风险管理制度》《申万宏源证券有限公司洗钱和恐
                                                    怖融资风险管理办法》《申万宏源证券有限公司洗钱和恐怖融资风
                                                    险评估操作规程》                                                                                                           公司严格遵循《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国政府采
                2020 年                                                                                                             供应链管理
                                                                                                                                                                       购法》等法律法规，制定《申万宏源集团股份有限公司采购管理办法》，
                开展反洗钱、反贪污培训
                                                    建立“董事会――公司经营管理层――公司合规部门――各事业部、                                                                                     进一步优化供应商准入审核、动态管理的工作流程，规范公司采购管理
                33,561  小时                          业务总部、分支机构、相关职能管理部门”反洗钱工作体系                                                                                         活动，提高供应商管理水平。

                                                    完善反洗钱系统，保障客户身份识别、可疑交易报告、客户身份资                                                                                      公司持续推进责任采购，保障中小企业供应商平等参与权，将供应商
                发放反洗钱、
                                                    料和交易记录保存，做好洗钱风险评估和管控                                                                                               ESG 责任相关要求融入供应商管理过程，关注供应商在环境保护、劳工
                反贪污相关宣传手册
                                                                                                                                                                       健康安全、公益活动、规范管理等 ESG 方面的表现。在合同签署环节，
                                                    积极组织开展各种形式的反洗钱培训及宣传工作
                5,960  份                                                                                                                                               明确知识产权保护、反商业贿赂等重要条款，禁止任何商业贿赂行为。



                宣传折页
                                                    反贪污                                                                                                                2020 年

                18,334  份                           切实加强对公司及工作人员廉洁从业的管理，制定《廉洁从业管理
                                                    制度》，设立党风廉政建设办公室，构建一体推进“不敢腐、不能腐、
                                                                                                                                                                       公司集中采购涉及               境外供应商（含港
                                                    不想腐”的体制机制，坚持“无禁区、全覆盖、零容忍”
                自制宣传品                                                                                                                                                  境内供应商                  澳台）                   供应商审查率

                                                    紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，通过工作访谈、信访件等渠
                2,320  份                                                                                                                                                164                    155                  100%
                                                    道进行监督检查                                                                                                                      家                     家


                向重点客户发送宣传短信                         运用“申万宏源党风廉政”微信公众号加强日常“微教育”；对新
                                                    入职员工开展行为守则培训、测试，将预防关口设在新进员工上岗
                2,265,045  条
                                                    之前；不定期召开全员警示教育大会，通过相关案例向全体员工传                                                                                      备注：统计范围包含集团公司、香港公司、申万研究所、申银万国期货
                                                    达公司廉洁从业要求，强化案例警示和廉洁提醒                                                                                              及宏源期货，较 2019 年增加统计香港公司、申万研究所、申银万国期
                微信
                                                                                                                                                                       货及宏源期货相关数据。

                167,231  条




                制作微动漫或短视频

                24  个



                未发生针对公司或员工
                的贪污诉讼案件

                                                >>> 开展非经纪业务反洗钱培训





            27    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  28





            29    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  30




            抗击疫情

                                                                                                                                                                              40      次                提县等地区捐献口罩、救护车、
                                                                                                                                                                       召开近                             向湖北、甘肃会宁、新疆麦盖


                 强化组织安排，                          第一时间成立疫情防控工作领导小组，下设疫情防控工作办公室，推进公                                                                                     疫情防控专题会议                        防护服、消毒液等防疫物资

                 积极部署疫情防控                         司疫情防控各项工作

                                                                                                                                                                       累计捐赠现金总额约                       累计销售疫情防控专项债券
                                                  发布《关于做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，明确
                                                  制定疫情防控应急预案，保障疫情防控工作有效开展                                                                                              1,362         万元                81.06        亿元







                 狠抓落实，确保员工、                       聚焦员工安全。严格信息报送与排查，实时掌握公司员工活动情况及健康
                 客户、业务“三个安全”                      状况；加强人员、场所管理；加强物资保障和人文关怀，并组织工会划拨
                                                  专项防疫经费
                                                                                                                                        案例：完成全国首单以证券公司为主体发行、上交所首批发行的兴业证券疫情防控债


                                                  聚焦客户安全。引导客户交易习惯由线下向线上转变，下发 APP 线上使用
                                                                                                                                    2020 年 2 月，由申万宏源证券牵头主承销的兴
                                                  指南及线上业务办理指引；打通上海、成都、新疆三地客服中心，确保客户
                                                                                                                                   业证券股份有限公司面向合格投资者公开发行的
                                                  能够在线咨询并办理相关业务；开通坐席远程登录功能，保证客户服务在极
                                                                                                                                   2020 年公司债券（第一期）（疫情防控债）成功
                                                  端情况下也不中断；对于少数有特殊原因必须现场办理业务的客户，提前做
                                                                                                                                   发行。债券募集资金优先用于支持受疫情影响的
                                                  好预约、登记和各项防护工作准备
                                                                                                                                   企业和医药研发、医疗器械制造、物资运输仓储、

                                                  聚焦业务安全。加强前台业务部门与中后台职能支持部门之间、分支机构与                                                疫区建设施工等疫情防控领域企业抗击疫情和生
                                                  公司总部之间的沟通，重点做好系统运行和交易保障工作，提前防范融资融                                                产经营发展的资金需求，为疫情防控发挥资本市
                                                  券业务、股票质押业务风险，对夜市委托、客服中心人工客服等服务进行安                                                场的专业和产品优势。
            >>> 疫情期间，关注员工安全                       排，制定灾备机房启用预案和备用交易室预案







                 捐资支援抗“疫”，                        向武汉市慈善总会、致敬白衣天使基金、武汉红十字会、中共中央组织部

                 展现企业社会责任担当                       等捐资捐物






                 发挥专业优势，                          通过设立基金、场外期权、仓单服务、含权贸易、基差贸易、承销疫情防

                 助力实体经济抗“疫”                       控债券、发行战“疫”专项产品等多种业务模式，支持疫情防控相关企业
                                                                                                                                          >>> 积极开展线上防疫宣传并提供在线“医生服务”
                                                  融资需求





            31    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  32









                                                     案例：抗疫基金――宜宾国资产业基金设立                                                           精准扶贫                                公司充分发挥金融企业优势，积极响应中国证券业协会“一司一县”结
                                                                                                                                                                       对帮扶行动倡议，根据中投公司的整体部署，持续做好对甘肃省会宁县、
                                                                                                                                                                       新疆麦盖提县、新疆吉木乃县、山西省隰县、四川白玉县、四川金阳县、
                宏源汇富发起设立的宜宾                     宏源汇富发起设立的宜宾国资产业基金，总规模 20.2 亿元，截
                                                                                                                                                                       重庆黔江区、贵州施秉县高碑村等“六县一区一村”的精准帮扶工作。
                国资产业基金，总规模                      至 2020 年末已全部实缴到位。基金已完成宜宾丝丽雅集团有限
                20.2        亿元                  公司（投资金额 3.5 亿元）等项目的投资。宜宾丝丽雅集团有限                                                                                        2020 年

                                                公司在抗击疫情关键时期积极响应国家号召，按照国家医疗卫

                                                生材料的标准以最快速度新建生产线，用于生产口罩和防护服
                                                等防疫用品。                                                                                                                     累计向“六县一区一村”
                                                                                                                                                                           投入帮扶资金近
                                                                                                                                                                                                          采购农产品
                                                                                                                                                                           3,700        万元                1,200        余万元




                                                     案例：保障棉纺织产业链供应链稳定
                                                                                                                                                                           帮助销售农产品                        引进资金

                                                受中美贸易摩擦、新冠疫情影响，我国棉纺织行业接连受到重创，                                                                                              2,870                          560
                累计收购棉花                                                                                                                                                                  余万元                         余万元
                14.14        万吨                 做好棉花价格风险管理对于棉纺织产业链供应链是生存发展的决

                                                定性因素。宏源恒利通过与五个期货交割仓库签订仓储协议，以
                                                基差贸易业务的“基差 + 客户点价”定价方式，与 40 家棉花产                                                                                           培训基层干部                         技术人员
                涉及棉花采购资金超过
                                                业客户和 171 家棉花加工企业展开棉花收购工作，累计收购棉花                                                                                            1,429                          840
                19     亿元                       14.14 万吨，涉及棉花采购资金超过 19 亿元，实现棉农、加工企业、                                                                                                    名                           名

                                                收购商多方共赢，确保棉纺织产业链供应链的稳定。







                                                     案例：助力“菜篮子”工程



                                                2020 年 1 月，宏源汇智投资兰州建设投资（控股）集团有限公
                投资单一信托贷款项目                      司单一信托贷款项目 2 亿元，融资人开发建设的兰州国际高原夏                                                                                 荣获国务院扶贫办 2020 年“企业精准扶贫综合典型案
                2                               菜副食品采购中心项目是兰州市最大的“菜篮子”工程。新冠肺                                                                                   例 50 佳”称号

                    亿元
                                                炎疫情发生以来，该中心积极开展联防联控各类措施，加大市场
                助力“菜篮子”工程
                                                农副产品供应、交易及储备，特别是加强蔬菜、水果的供应及投                                                                                   荣获国务院扶贫办“我所经历的脱贫攻坚故事”三等奖
                                                放力度，并在疫情期间采取免除商户租金与水电费用等措施，充
                                                分履行“菜篮子”“米袋子”“果盘子”的社会职责。                                                                                       在人民日报社举办的社会责任评选中荣获全国“2020

                                                                                                                                                               年度扶贫企业奖”





            33    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  34




                  强化组织领导                                                                                                                  严格责任落实






                                                                                                                                        统筹推进疫情防控和                         加大医疗物资供应保障。投入 112.4 万元资助会宁医疗物资，解决

                                         由公司党委全面负责领导扶贫工作，扶贫工作领导小组统筹谋划、全面                                                                脱贫攻坚                              医用物资短缺难题；投入 29.94 万元资助新疆麦盖提县教育局 10
                                                                                                                                                                          万只医用口罩，为当地初中、高中学生安全复课提供坚实保障
                                         指导扶贫工作，扶贫办公室不断充实人员力量，现有专职人员 8 人、兼
                    推进落实                 职人员 1 人
                    组织人员

                                         2018 年选派的三位挂职干部继续扎根会宁，协调推进在当地的各项扶
                                         贫工作










                                         统筹制定《中投系统 2020 点对会宁定点帮扶工作计划》，对年度定点
                                         帮扶资金的投入与使用进行全盘规划，并重点向“两不愁三保障”“保
                    谋划部署                 险扶贫”等领域倾斜                                                                                                                        >>> 向新疆麦盖提县捐赠爱心口罩 10 万只
                    扶贫工作


                                         2020 年共召开 1 次脱贫攻坚领导小组扩大会议、14 次扶贫工作专题会
                                                                                                                                                                          创新金融方式推进企业疫情防控和复工复产。设计多款场外期权产
                                         议，对阶段性扶贫任务进行分解落实，确保各项工作落到实处
                                                                                                                                                                          品，成功帮助养殖企业稳定近 2,000 头安格斯基础母牛的饲料价格，
                                                                                                                                                                          帮助甘富果业抵御近 300 吨库存苹果的价格风险，惠及当地 6,000

                                                                                                                                                                          余名建档立卡贫困户；为会宁企业举办“价格波动风险防控管理”
                                                                                                                                                                          培训班 , 制作《会宁地区企业复工防疫指南》视频材料


                                                                                                                                                                          嫁接外部资源，帮助贫困地区劳动力转移就业。推动客户资源在会宁
                                                                                                                                                                          地区进行劳务招聘，帮助贫困人口拓宽就业渠道


                                                                                                                                                                          解决疫情导致的滞销农产品难卖问题。投入 39 万元采购会宁优质
                                                                                                                                                                          苹果、油小米运至武汉并全部捐赠给一线医疗工作人员；直接采购、
                                                                                                                                                                          帮助销售湖北疫情地区的农产品





            35    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  36




                 紧盯“两不愁三保障”                        保障贫困地区饮水安全。投入 1,017 万元，在会宁 26 个乡镇修建                                                  落实“四个不摘”                          推广防返贫险和农产品“期货 + 保险”，为贫困群众筑牢保障网。在

                 突出问题                              阀井、蓄水池等饮水设施，共惠及 3,111 户近 1.4 万名贫困人口                                                  工作要求                              会宁，投入 340 万元，为会宁 3.9 万户共 17 万人配置“防返贫综合
                                                                                                                                                                          险”；扩大“玉米 + 期货 + 保险”项目规模，出资 150 万元，为 15
                                                   加大义务教育投入力度。在会宁，投入 620 万元新建会宁县新北小
                                                                                                                                                                          个乡镇近 10 万亩玉米配置农产品“期货 + 保险”，兜住 1.2 万户、5.7
                                                   学，容纳 1,620 名易地搬迁安置点、棚户改造区及周边居民子女就读；
                                                                                                                                                                          万余名建档立卡贫困户的收入底线。在新疆麦盖提县，投入 50 万元，
                                                   投入 40 万元增设“申万宏源班”，引进中国扶贫基金会 36.8 万元
                                                                                                                                                                          用于当地贫困户购置“肉牛养殖保险”。在新疆吉木乃县，投入2万
                                                   资助 100 名品学兼优的建档立卡贫困户子女；继续开展“大手牵小手”
                                                                                                                                                                          元，为当地低保户、五保户等贫困人口送温暖和爱心
                                                   爱心助学活动，投入员工捐款 11.2 万元并引进广东省时代公益基金
                                                   会 23.74 余万元。在新疆麦盖提县，资助 155 万元完成县教师培训                                                                                   加大电商扶贫、消费扶贫力度，拓宽贫困群众收入。中投扶贫馆发
                                                   中心的更新改造工程；投入 15 万元成立县优秀贫困学生奖学金，共                                                                                       挥电商富农作用，累计销售“甘肃会宁县和静宁县、贵州施秉县、

                                                   惠及 150 名学生；投入 20 万元进一步完善连心桥幼儿园的办园条件。                                                                                   青海循化县”农产品 3,570 余万元
                                                   在新疆吉木乃县，投入 8 万元用于创业和就业帮扶。在四川白玉县，
                                                                                                                                                                          抓好贫困地区基层干部和技术人员的培训工作。投入 30 万元党费对
                                                   投入 20 万元为当地贫困学子购置暖冬校服。在四川金阳县，投入 8
                                                                                                                                                                          会宁 1,400 余名基层党组织书记和驻村第一书记开展精准扶贫专项
                                                   万元与德基村、新疆村两个村签订挂牌督战协议，用于捐助品学兼
                                                                                                                                                                          培训；举办为期 12 天的电子商务人才培训班，帮助电商企业负责人
                                                   优的贫困学子
                                                                                                                                                                          掌握电商运营与管理技术


                                                                                                                                                                          因地制宜发展特色产业，夯实贫困地区稳定脱贫基础。在会宁，投
                                                                                                                                        培育产业推动脱贫
                                                                                                                                                                          入 200 万元资助 9 个乡镇做强本地合作社，直接带动 381 户贫困户
                                                                                                                                        攻坚
                                                                                                                                                                          脱贫致富。在新疆吉木乃县，向布尔合斯太村提供农牧业机械购置
                                                                                                                                                                          资金 30 万元


                                                                                                                                                                          支持产业龙头企业做大做强。践行“一司一策”精准培育方案，扶
                                                                                                                                                                          强发展趋势良好、带贫效应明显的龙头企业；继续深化产融对接，
                                                                                                                                                                          协调内外资源对会宁钢管制造、肉牛、苹果等产业的龙头企业开展
                                                                                                                                                                          多元化投融资服务

                                                     2020 年 10 月，由中投公司主办、申万宏源证券协办的“金色阳光”
                                                                                                                                                                            案例：推动甘肃会宁县企业――群业科技挂牌新三板
                                                     研学活动，邀请来自中投系统定点帮扶的甘肃省会宁县和静宁
                                                     县、青海省循化县、贵州省施秉县的学生及教师共 80 余人来沪，
                                                                                                                                                                       2020 年 7 月，公司助力甘肃群业科技股份有限公司正式获准在
            >>>“思源・申万宏源电子图书阅览室”                      通过一系列教育教学活动，帮助同学们开阔眼界，激发对党和
                                                                                                                                                                       全国中小企业股份转让系统挂牌，成为会宁地区首家登陆新三板
            举办揭牌仪式                                   国家的热爱之情。
                                                                                                                                                                       的公司。作为会宁县主要的管道生产企业，甘肃群业科技股份有
                                                                                                                                                                       限公司近年来承担了会宁县引黄、引洮等水利工程以及蔬菜大棚

                                                                                                                                                                       等脱贫工程项目，在会宁县民生、脱贫领域发挥了重大作用。
                                                   提升医疗服务和基层组织服务保障能力。投入 520 万元为会宁县 26
                                                   个乡镇卫生服务中心、卫生院购置医疗救护车；投入 174 万元党费，
                                                   在会宁县 12 个村实施村级阵地新建项目，全面提升贫困村党组织的                                                                                       明确产业帮扶思路。协助会宁完善“以生态改善为核心，发展红色
                                                   凝聚力和战斗力                                                                                                                文教产业、绿色特色农业”的中长期产业发展规划，致力于将会宁
                                                                                                                                                                          红色资源优势转化为经济效益，同时深化推进绿色生态扶贫
            >>> 向甘肃会宁县捐赠 26 辆爱心救护车





            37    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  38






                                                                                                                                        案例：创新扶贫电商模式，谋划打造扶贫电商平台
                 案例：“中投定点帮扶甘肃会宁扶贫信息系统”

                 正式上线
                                                                                                                                    公司创新扶贫电商模式，成立电商工作小组，加强
                                                                                                                                    与证监会在消费扶贫领域的合作，共同谋划打造扶

            2020 年，由公司牵头承办的“中投定点帮扶甘肃会宁                                                                                              贫电商平台，助力证监会启动“资本市场一县（司）
            扶贫信息系统”正式上线，该系统是中投第一个定点                                                                                                 一品线上展销活动”，并牵头负责项目实施，组织
            帮扶信息系统，是落实公司党委“打造扶贫记忆”指                                                                                                 48 家资本市场相关单位、76 个帮扶县、180 家帮

            示精神的又一创新之举。                                                                                                             扶企业，在建设银行、工商银行、农业银行、中国
                                                                                                                                    银行四大银行商城以及京东商城、腾讯为村、中航
                                                                                                                                    亿通、中粮我买网、本来生活等五家电商平台，设
                              >>>向扶贫产品线上直播带货活动成功举行，                                                                                 立“资本市场扶贫专区”，用市场化、专业化的手段，                        >>>“资本市场一县（司）一品线上展销活动”启动
                              参加活动的 6 款 3,500 份产品全部售罄                                                                               助力贫困地区农特产品规模化、产业化发展。










                   深入开展扶贫                       为进一步掌握贫困地区实际情况、摸清底数，针对当地脱贫攻坚中的重                                                           后续精准扶贫                       下阶段，将继续狠抓组织人员、资金、项目与考核四个落实，助力“六
                                                点难点问题精准施策，2020 年，公司领导带队多次奔赴会宁，就帮扶                                                                                      县一区一村”尤其是甘肃省会宁县的脱贫攻坚工作。一是落实“摘帽不
                   调研                                                                                                                     计划
                                                项目和资金落实情况、扶贫领域监督执纪情况等开展深入调研。                                                                                           摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”的工作要求。
                                                                                                                                                                       二是继续协助会宁等贫困地区切实解决好“两不愁三保障”基本问题。
                                                                                                                                                                       三是践行“一司一策”精准帮扶，发挥好龙头企业对当地经济的引领拉

                                                                                                                                                                       动作用。四是持续做好电商平台运营和农产品销售工作。五是全面优化
                                                                                                                                                                       扶贫资金的使用与监管机制。六是在公司内部营造“人人皆愿为、人人
                                                                                                                                                                       皆可为、人人皆能为”的扶贫工作氛围。



                                                                                                                                                                       公司积极践行公益慈善，结合自身的业务特点，在关爱弱势群体、志愿
                                                                                                                                    社会公益
                                                                                                                                                                       者服务、环保公益等方面持续开展行动，将履行社会责任作为公司经营
                                                                                                                                                                       发展的重要使命。


                                                                                                                                                                       2020 年
                                                >>> 储晓明赴会宁开展扶贫调研工作



                                                                                                                                                                           员工志愿服务人数达到                    服务时长超
                   切实履行督促                       2020 年，抽调稽核审计骨干，赴会宁县开展扶贫资金自查，系统梳理
                                                历年公司对会宁的扶贫资金投入使用情况；认真落实《关于做好中投公                                                                                            431                           3,392
                   指导责任                                                                                                                                                             人次                                  小时
                                                司扶贫资金专项审计工作》的要求，做好对扶贫资金使用管理情况的督
                                                导检查。





            39    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  40




                 关爱弱势群体                         西部子公司乌鲁木齐北京南路营业部连续 19 年开展儿童福利院送关怀                                                       开展志愿者服务                        2020 年 7 月到 8 月，因疫情防控需要，新疆各居民小区陆续实行封闭
                                                活动。营业部全体职工积极响应上级号召，为儿童福利院慷慨解囊，踊                                                                                        式管理，居民正常生活受到很大影响，在这个特殊时期西部子公司各分
                                                跃捐款，献上自己深切的关爱之心。2020 年 5 月，营业部向乌鲁木齐                                                                                    支机构干部、员工主动申请争当疫情防控志愿者，每天配合社区以及楼

                                                市儿童福利院捐赠了价值 5,150 元的学习用品及生活用品，为孤残儿童                                                                                    栋包户干部单元消毒、倾倒单元住户垃圾、买菜、拿快递、发放药品、
                                                的成长康复贡献自己微薄之力。                                                                                                         组织核酸检测、每日按时上门测体温等，疫情过后收到社区颁发的志愿
                                                                                                                                                                       者荣誉证书。
























                                                >>> 西部子公司开展儿童福利院送关怀活动



                                                                                                                                   >>> 疫情期间员工争当防控志愿者
                                                2020 年 4 月，公司团委组织各级团组织、广大团员青年及爱心同事积
                                                极参与“青春战疫，希望同行”万名困难青少年帮扶行动，目前全公司
                                                共有 128 个爱心集体（个人）自愿报名结对帮扶 157 位上海地区家庭
                                                                                                                                        助力环保公益                          2020 年 1 月和 11 月，厦门分公司分别在金榜公园 BRT 附近、山海人
                                                困难的青少年，通过思想引导、资助补贴、就业支持、服务关爱等方式
                                                                                                                                                                        行步道组织洁净家园环保公益活动，清理路面及绿化带垃圾，引导广大
                                                为处在特殊时期的困难青少年带去关心关怀。
                                                                                                                                                                        群众自觉践行绿色生态、健康向上的生活方式。
























            >>> 举办“同心互惠”爱心捐赠活动，共捐赠衣物 899                      >>> 广东分公司向“爱心盲人推拿”企业捐赠一次性
            件、书籍 538 本                                        医用口罩 1,000 只                                                         >>> 厦门分公司组织洁净家园环保公益活动





            41    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  42





            43    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  44




                                                                                                                                                                          截至 2020 年 12 月 31 日，申万宏源证券累计为 339 家民营及中小企业提
            做好“六稳”、落实“六保”彰显金融担当                                                                                                        累计为                                供新三板做市服务
                                                                                                                                       339      家



                                                                                                                                       中小企业提供新三板做市服务
                                                公司制定《关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务工作方案》，成立“六

                                                稳”“六保”专项工作组，通过开展综合金融服务，引导民营及中小企
                                                业规范发展，助力民生保障及脱贫攻坚，支持“三农”工作，并持续督导、
                                                动态评估，以稳企业、保就业为核心，有效落实各项扶持实体经济的工作。




                  服务民营                          针对部分民营及中小企业出现融资难、流动性紧张等问题，各业务线充
                                                分发挥自身优势，通过提供新三板挂牌、定向发行、持续督导、并购重组、
                  及中小企业
                                                设立纾困基金、股票质押、大宗交易、协议转让、做市交易等直接或间
                                                                                                                                                                          >>> 储晓明出席精选层设立暨新三板晋层仪式并作为保荐代表致辞
                                                接投融资服务，拓宽民营及中小企业投融资渠道，提高民营及中小企业
                                                生存和发展能力。
                                                                                                                                                                           承销保荐公司为经济欠发达地区中小企业进行宣传培训、为非公众公司提
                                                                                                                                       2020 年，共进行
                                                                                                                                       21                                 供税务筹划、股权激励、企业规范与资本规划等专业咨询顾问服务。2020 年，

                 举措 1                           加强对制造业、满足基本生活和促进消费升级等行业的金融支持服务，通过                                                            场                            共进行 21 场普惠政策宣导和培训服务，活动地点分布江苏、江西、四川、
                                                及时“输血供氧”，满足社会经济发展和人民群众需要                                                               普惠政策宣导和培训服务
                                                                                                                                                                          安徽、吉林、河北等地


                                                                                                                                                                          宏源汇富走访、调研 100 余家企业，针对中小企业发展中存在的问题与困惑，
                 举措 2                           积极支持地方政府在交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、城乡冷链
                                                                                                                                                                          形成《中小企业服务手册》助力中小企业发展
                                                等物流基础设施、市政和产业园区基础设施等重点领域的建设，围绕地方经
                                                济发展，加强与地方政府平台或重点企业合作，帮助地方政府缓解债务压力



                 举措 3                           做好金融政策宣导，以培训带动金融服务推广，扶助民营及中小企业和金融
                                                资本市场更好对接，加强全生命周期服务，帮助企业逐步做大做强

                                                                                                                                                                            案例：完成市场首单协议转让方式化解股票质押风险纾困项目

                服务民营及
                                                 2020年，集团公司全力支持“六稳”“六保”相关项目，               128%                                                                         申万宏源证券顺利完成“美林控股 - 德展健康 - 协议转让”项目
                中小企业成果                           对民营及中小微企业融资金额较 2019 年增长
                                                                                                                                                                        的股票协议转让过户登记。该项目由申万宏源证券支持民企发展
                                                                                                                                                                        系列资管计划作为受让方，出资 2.5 亿元以协议转让方式受让美
                                                截至 2020 年 12 月 31
                                                                                                                                                                        林控股所持有的德展健康股票，股票转让资金专项用于偿还申万
                                                日，承销保荐公司为                       共募集资金              推荐挂牌
                                                民营及中小企业提供           62    次 13.41          亿元 5                                                                         宏源证券存量自有资金的股票质押融资，本协议转让交易的实施
                                                定向增发                                                   家                                                                成功化解了美林控股潜在的股票质押风险，实现了更好服务实体
                                                                                                                                                                        经济、支持民营经济高质量发展的投资目标。
                                                 为2   家             督导        家 10        家 民营及中小企业投资
                                                                                    宏源汇富通过私募基金完成
                                                 提供并购及重组服务 639





            45    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  46




                  助力三农发展                        积极响应国家“乡村服务战略”，践行金融服务实体经济的社会责任，                                                                                             案例：新疆棉纺织行业投资项目
                                                开展“保险 + 期货”项目并积极投资三农债券，助力农民创业增收。

                                                                                                                                       保险金额合计                          宏源期货积极服务新疆棉纺织行业发展，截至 2020 年 10 月底，
                                                                                                                                       8,400                           共计在新疆开展 13 万吨的棉花收购，向边疆农业输送资金 15

                 2020 年                                                                                                                              万元
                                                                                                                                                                       亿元，并积极推进商业型“保险 + 期货”棉花项目，保险金额合
                   宏源期货为云南勐腊县、宁夏原州区、新疆玛纳斯县、安徽繁昌县、北京市等地区开展“保险 + 期货”项目，                                                                  覆盖棉田约                           计 8,400 万元，覆盖棉田约 3.8 万亩，为棉农和棉纺织加工企业
                   总承保金额 2.23 亿元，惠及农户 3,917 户，其中建档立卡贫困户 1,568 户，涉及橡胶、玉米、棉花、鸡蛋、                                                         3.8
                   猪饲料指数等品种                                                                                                                    万亩                      实现棉花销售价格合理、回款及时提供有力保障。


                   申银万国期货及其子公司申万智富先后在云南镇康县、甘肃会宁县、海南临高县、重庆万州区、河南封丘县
                   等地开展“保险 + 期货”项目及场外期权项目，总承保货值达 3.54 亿元，涉及猪饲料、白糖、大豆、棉花、
                   玉米、苹果等多个农产品，惠及建档立卡贫困户及种植户超过 4.2 万户，总赔付预计超过 1,054 万元                                                                   创新服务方式



                   申万宏源证券投资三农债券，为三农企业提供做市服务

                                                                                                                                        发行全国首单央企以抗
                                                                                                                                                                            案例：发行申万宏源 - 电建南国疫后重振资产支持专项计划
                                                                                                                                        击疫情和复工复产为主
                                                     案例：宁夏固原市原州区玉米“保险 + 期货”大商所分散项目
                                                                                                                                        题的类 REITs 产品                    2020 年 12 月，全国首单央企以抗击疫情和复工复产为主题的
                合计保障玉米名义本金                                                                                                                                              类 REITs 产品――申万宏源 - 电建南国疫后重振资产支持专项计
                1,912.8                         宏源恒利协同申万宏源证券参与申报大商所宁夏固原市原州区玉                                                                                            划在深交所成功发行。本计划发行总规模为 18.1 亿元，由申万

                                万元
                                                米“保险+期货”分散项目，本项目覆盖原州区两个乡镇农民约0.84
                                                                                                                                                                        宏源证券担任专项计划管理人及销售机构，仅用短短 4 个月时间
                                                万吨的玉米产量，实现保险覆盖玉米种植面积 2.13 万亩，覆盖玉
                期权费共                            米种植贫困户 1,535 户，合计保障玉米名义本金 1,912.8 万元，                                                                                   即完成专项计划的发行，成为全市场为抗疫项目提供金融支持的
                75.01                                                                                                                                                   创新实践，有效盘活企业存量资产、打开直接融资渠道、助力实
                                                期权费共 75.01 万元。
                            万元
                                                                                                                                                                        体经济疫后重振。






                                                     案例：上期所天然橡胶产业“保险 + 期货”试点项目

                                                                                                                                        通过仓单服务、基差
                                                                                                                                                                            案例：解决铝锭“堰塞湖”，助力中小企业复苏
                项目共实现赔付                         申银万国期货及其子公司申万智富参与申报上期所海南与云南天                                                            贸易服务助力企业复
                756.56                          然橡胶“保险 + 期货”试点项目，其中海南天然橡胶保险期货项                                                          工复产                             受 2020 年贸易环境恶化和新冠疫情双重影响，许多中小铝锭贸

                                万元
                                                目覆盖土地面积 68,965.4 亩，农户 11,447 户；云南天然橡胶保
                                                                                                                                                                        易型企业形成暂时性库存积压，导致运营资金周转困难。宏源恒
                赔付率达                            险期货项目覆盖土地面积 25,000 亩，农户 4,233 户。项目共实现                                                                                   利在了解到中小贸易型企业的困难后，做出定制化的业务方案。
                136.24%                         赔付 756.56 万元，赔付率达 136.24%，为降低天然橡胶价格风险，                                                                                  一是为中小企业解决资金周转困难，避免库存冲击市场。二是为

                                                保障当地农户收入贡献力量。
                                                                                                                                                                        中小企业提供基差贸易业务服务，利用期货合约对冲价格波动风
                                                                                                                                                                        险，保障相关人员就业和社会团结安定。





            47    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  48




                 借助结构化场外期权                           案例： 量身定制结构化期权产品，有效化解铜下游企业
                                                           的生产经营风险                                                                 优势资源支持区域发展
                 工具帮助企业提高风
                 险管理能力                           受新冠疫情与中美贸易摩擦影响，2020 年的中国有色金属市场

                                                 消费与工业投资减弱，对于铜下游企业的稳定运行构成阶段性的                                                            支持粤港澳                         不断深化粤港澳大湾区战略布局，制定并正式发布《关于加快推进粤港
                                                                                                                                                                       澳大湾区战略布局的若干意见》，提出从网点布局、组织领导、人员配备、
                                                 压力。申银万国期货及其子公司申万智富在充分了解某光纤电力                                                            大湾区建设
                                                                                                                                                                       制度保障、资源投入等方面提高对大湾区的支持力度，实现内外协同，
                                                 加工企业的风险管理诉求后，为其量身定制了符合当下基本面背
                                                                                                                                                                       主动服务粤港澳大湾区建设。
                                                 景的结构化场外期权产品。该项目的顺利运行不但在价格下跌时
                                                 能规避一定销售风险；还可以在价格上涨时规避掉部分采购风险，
                                                 有效降低了铜价格波动对企业稳定运行带来的冲击，促成了金融                                                                                               案例：申万宏源证券与粤科金融集团签订战略合作协议
                                                 企业与实体企业双赢的局面。

                                                                                                                                                                        2020 年 9 月，申万宏源证券与国内首家省级科技金融集团――
                                                                                                                                                                        广东省粤科金融集团在广州举行战略合作签约仪式，双方将在创
                 利用场外期权降低疫
                                                     案例： 锁定牛饲料成本，降低疫情对中小养殖企业的影响                                                                                         业投资、改制上市、并购重组、债券融资等方面开展全面战略合
                 情对养殖企业的成本                                                                                                                                              作，贯彻落实中央关于金融服务实体经济、推进金融供给侧改革

                 风险                              受新冠肺炎疫情影响，玉米、豆粕价格出现较大波动，对当地牛                                                                                           决策部署，共同支持企业拓宽融资渠道，促进粤港澳大湾区建设。
                                                 羊饲养企业的平稳运营产生了较大影响。为助力当地企业复工复

                                                 产，保障中小企业的运营成本。申银万国期货及其子公司申万
                                                 智富为金铃养殖公司提供牛饲料场外期权服务，帮助其抵御近
                                                 2,000 头母牛的饲料成本上涨风险，为企业平稳运行保驾护航。
                                                                                                                                                                            案例：申万宏源 - 招商蛇口 - 泰格明华资产支持专项计划成功发行


                                                                                                                                         成功发行资产支持专项
                                                                                                                                                                        2020 年 12 月，“申万宏源 - 招商蛇口 - 泰格明华资产支持专项
                                                                                                                                         计划，总规模为
                  合理减费让利                        对特殊地区客户实行差异化定价，减免部分或全部疫情重灾区及贫困区                                                                                         计划”在深交所成功发行，总规模为 41.5 亿元，原始权益人和
                                                域企业期货及期权品种套期保值交易手续费、改制及挂牌费、督导年费，                                                         41.5

                                                帮助企业共克时艰。                                                                                         亿元                    增信机构为招商局蛇口工业区控股股份有限公司。项目由申万宏
                                                                                                                                                                        源证券担任专项计划管理人及销售机构，累计投资 5 亿元，标的
                                                                                                                                                                        物业为位于蛇口招商局集团心脏地带的泰格公寓及明华国际会议
                                                     案例：免费提供看涨期权服务
                                                                                                                                                                        中心，属于深圳蛇口经济特区、深圳前海自贸试验区、港珠澳大
                交易规模                                                                                                                                                    湾区“三区叠加”的核心资产，积极响应国家发展粤港澳大湾区
                300      吨                      随着新冠疫情的发展，浙江明日控股集团股份有限公司急需对聚                                                                                            的战略。

                                                丙烯库存进行整体调整，增大对口罩无纺布生产企业的纤维级聚
                                                丙烯供应，并对聚丙烯进行保价销售，以防止聚丙烯价格快速上
                相当于保障了                          涨给下游企业带来成本压力。宏源恒利通过含权贸易方式免费为
                2.7     亿只                      浙江明日控股集团股份有限公司提供 PP2005 看涨期权，挂钩标                                                         深化服务                          制定并正式发布《关于加快推进大西南区域战略布局的若干意见》，成


                一次性外科口罩或                        的为大连商品交易所 PP2005 合约，避免价格上涨给医用口罩生                                                         大西南地区                         立大西南工作委员会，致力于将大西南打造成商业模式典型示范区和创
                6,000         万只                产厂带来采购成本压力。此笔交易规模 300 吨，相当于保障了 2.7                                                                                     彰显投研特色”的综合金融服务平台，提升区域市场影响力和综合金融
                                                                                                                                                                       新实践试点区，搭建“围绕战略客户、赋能重点产业、融通优质资本、


                 N95 口罩的原料成本                    亿只一次性外科口罩或 6,000 万只 N95 口罩的原料成本。                                                                                       服务实力。





            49    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  50




                                                                                                                                                                       2020 年 7 月，公司收到中国证券监督管理委员会关于试点开展跨境业
                                                     案例：宏源汇富深化推进“投资 + 投行 + 研究”综合金融服务模式                                             积极布局开
                推进宜宾国资                                                                                                                                                 务有关事项的函，此跨境业务资质的获批有助于提高公司综合竞争力，
                20                                                                                                                 拓国际业务                               提升海外资产配置和风险管理能力，也标志着公司在国际化进程中迈出

                                                2020 年，宏源汇富持续建立健全投资业务与证券业务协同联动
                      亿元产业基金
                                                                                                                                                                       了重要且坚实的一步。同时，公司制定《2020 年参与和服务“一带一路”
                                                的体制机制，不断完善“四川成片开发”模式，有序推进宜宾国
                                                                                                                                                                       建设工作计划和落实措施》，为“一带一路”沿线国家和地区企业提供
                                                资 20 亿元产业基金等重点项目，积极服务四川地区实体经济发
                                                                                                                                                                       多元化、便利的投融资服务，着力打造和提升跨境业务核心竞争力，形
                                                展。宏源汇富加强对优质中小企业的开发，投资的成都宏明电子
                                                                                                                                                                       成双向开放的新格局。
                                                股份有限公司和四川爱联科技有限公司，作为四川省仅有的两家
                                                企业入选“科改示范行动”。
                                                                                                                                                                            案例：公司圆满完成首单“一带一路”公司债券



                                                                                                                                                                        2020 年，由承销保荐公司承做的“重庆市南部新城产业投资集
                                                                                                                                       债券总规模                            团有限公司 2020 年非公开发行‘一带一路’公司债券”在上交
                                                                                                                                       25
                                                     案例：申万宏源 - 重庆水投供水收费收益权 ABS 项目成功发行                                                        亿元                         所成功上市，公司圆满完成首单“一带一路”公司债券，债券总
                                                                                                                                                                        规模 25 亿元，分期两期发行。本期债券成功发行，填补了公司
                                                                                                                                       分期两期发行
                                                                                                                                                                        在“一带一路”债券发行领域的空白，在区域内产生了良好的示
                                                由申万宏源证券担任管理人、重庆水利投资（集团）有限公司作
                                                                                                                                                                        范效应。
                                                为原始权益人的“申万宏源重庆水投供水收费收益权 2019 年资

                                                产支持专项计划”正式成立。本项目是重庆首支市政设施类 ABS
                                                产品，发行总规模 20 亿元，创下全市场以供水收费收益权为基
                                                                                                                                                                            案例：申万宏源证券高效完成境外上市公司 Grifols 开户落地工作
                                                础资产发行的资产支持证券规模之最。本项目是申万宏源证券合
                                                并重组以来首次与重庆市市级 AA 国有企业进行合作，是申万宏
                                                                                                                                                                        2020 年 5 月，申万宏源证券顺利完成全球血液制品龙头境外马
                                                源证券在大西南进行业务布局的重要突破。
                                                                                                                                                                        德里及纳斯达克上市公司 GRIFOLS,S.A.（中文译名：基立福）

                                                                                                                                                                        跨境战略投资上海莱士血液制品股份有限公司的开户落地工作。
                                                                                                                                                                        该交易为 2019 年中企业赴美收购金额最大的一单交易，亦是我
                                                                                                                                                                        国资本市场历史上第一单民营企业跨境换股交易。
                                                     案例： 申万宏源证券参加全国股转系统（新三板）西南
                                                           基地揭牌仪式

                                                                                                                                                                            案例：公司首笔跨境业务成功落地
                                                2020 年 8 月，全国中小企业股份转让系统（新三板）西南基地
                                                揭牌仪式在成都举行，申万宏源证券出席揭牌及战略合作协议签
                                                                                                                                                                        申万宏源证券成功发行挂钩境外标的收益凭证，该笔业务标志公
                                                署仪式。本次战略合作协议的签署旨在为新三板西南基地目标企
                                                                                                                                                                        司的跨境业务正式破冰，国际化进程进一步推进。本期收益凭证
                                                业提供定制化、专业化的资本市场服务。申万宏源证券将以此次
                                                                                                                                                                        名义本金 1 亿元人民币，期限 12 个月，内嵌雪球结构期权。该
                                                协议签署为契机，持续提升服务深度，做好新三板西南基地配合
                                                                                                                                                                        收益凭证的发行，有效满足客户对于跨境资产配置的需求，同时
                                                支持工作，深化市场协作，形成服务合力，推动西部地区资本、
            >>> 申万宏源证券出席全国中小企业                  项目与其他生产要素聚集，助力提升区域经济证券化率。                                                                                               体现了申万宏源证券产品线正式从国内市场扩展到海外市场，公
            股份转让系统（新三板）西南基地揭                                                                                                                                            司的海外资产配置和风险管理能力进一步提升。
            牌仪式





            51    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  52




                                                公司响应“中国制造 2025”战略，加大对重点行业和战略新兴产业的
             集思广益                                                                                                                  财富管理聚                               公司坚持优化财富管理体系，创新服务模式，加强客户服务体系、产品
                                                支持，以创新推动传统产业改造和升级。
                                                                                                                                                                       体系以及投顾队伍建设，提升代理买卖、双融等核心指标市场份额，同
             促进产业转型                                                                                                                焦全民时代
                                                                                                                                                                       时积极发展量化、融券等风口业务，加速财富管理业务的转型升级，进

                                                                                                                                                                       一步满足投资者财富管理需求。

                                                                                                                                                                       2020 年，公司新获公募基金投顾试点资格，投顾业务服务品牌“星基汇”

                    支持重点发展创业孵化、科技金融等专业科技服务和综合科技服务，提升对科技创新和产业发展的支撑能力                                                                                                    上线，标志着公司公募基金投资顾问业务正式展业。公司高度重视此次
                                                                                                                                                                       基金投顾试点业务，从制度建设、业务设计与准备、合规风险管理、系
                                                                                                                                                                       统建设等方面进行充分的业务准备，保障业务的稳步推进。
                    聚焦高端制造、大健康、交通物流、金融科技与信息技术、能源环保等重点行业，充分发挥投资支持功能，

                   积极服务相关企业的科技创新



                   积极创新供应链融资服务模式，在固链、补链、强链上为企业提供金融支持，帮助企业平滑价格波动、维持

                   供应链安全，推动产业上下游协同复工复产达产，保障供应链稳定



                    响应中央制造强国战略，通过股权投资、产业基金等方式强化对制造类企业的支持服务，促进制造业转型
                   升级







                                                在上海张江和临港、武汉光谷、深圳、北京中关村、苏州等五大高新科

                                                技企业聚集区，积极筹建和加快落地“五大产业基金和科创基金”，力
                                                求将公司的业务专业优势与当地资源优势更有机地结合在一起，助力科
                                                创企业价值提升。





                                                     案例： 承销保荐公司助力中控技术科创板上市



                                                2020 年 11 月，由承销保荐公司与杭州分公司协同开发、承销
                                                保荐公司担任保荐机构及主承销商的浙江中控技术股份有限公司

                                                首次公开发行股票并在科创板上市，发行股份总量 4,913 万股，
                                                募集资金总额 17.55 亿元，发行价格 35.73 元 / 股，逆市实现超
                                                募发行。





            53    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  54





            55    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  56




            保障客户权益                                                                                                                 加强投资者教育





                                                                                                                                         完善投资者
                                               持续完善内部规章制度，建立《用户协议与隐私政策》，对员工工
                                                                                                                                         适当性管理
                  保护客户隐私                       作中接触的涉密内容提出保密要求，涉密岗位签署保密协议，保护
                                               客户权益及隐私



                                                                                                                                                          制定《投资者适当性管理办法》，各产品或服务归口管理部门制定相关产品或服务投
                                                                                                                                          制 度
                                               在互联网边界部署抗拒绝服务攻击系统、入侵防御系统、Web 应
                                                                                                                                                          资者适当性管理实施细则，明确投资者适当性准入、适当性综合评估、风险揭示、持
                                               用防火墙等多套安全防护设备，实时对来自外网黑客的渗透攻击进                                                              建 设
                                                                                                                                                          续管理及保障措施等方面的具体工作要求，保障投资者知情权，保证风险适配
                                               行拦截阻断
                                               在内网部署多套审计系统和防病毒系统，监控和检测可能存在的安
                  保障信息安全                       全隐患

                                               关注安全动态，采购专业的信息安全服务，检测并保障各信息系统                                                                              建立产品或服务投资者适当性综合评估工作流程，实现由系统对投资者适当性准入条
                                               安全性                                                                                        流 程
                                                                                                                                                          件进行前端控制的功能，其中包括对投资者账户资产变动异常、资产状况、投资经验、
                                                                                                                                          管 理
                                               加强信息安全管理，通过 ISO27001 信息安全管理体系标准认证，                                                                         风险承受能力、知识水平、诚信状况等方面的综合评估
                                               并每年进行跟踪审核和英国标准学会外部认证





                                               通过 400 热线、人工客服直线、智能客户、在线客服等线上线下
                                                                                                                                                          定期开展投资者适当性管理工作自查，并不定期组织开展投资者适当性管理工作现场
                                               多渠道受理客户咨询。2020 年，受理客户咨询数量为 64 万余条                                                          保 障
                                                                                                                                                          检查，对在自查或检查中发现的问题及时整改，同时结合监管最新要求及行业通行做
                                                                                                                                          措 施
                                               2020 年 9 月，AI 智能客服系统正式上线，实现 APP、官网、微信
                                                                                                                                                          法对投资者适当性管理制度和流程不断优化完善
                   建立多渠道                       公众号三位一体智能化服务客户
                  客户沟通机制
                                               2020 年 10 月，智能外呼系统正式上线，包括外呼平台接入、机器
                                               人坐席、人工坐席、通话录音存储、业务话术场景建模、单业务话
                                               术模型调优、话术录音定制等功能。目前已服务 3,000 名以上客户，
                                               完成了针对客户的标准化服务，节省大量人力投入





                                               制定《客户投诉处理规程》，通过服务热线 95523、分支机构、电
                                               子邮件等渠道，受理客户直接投诉事项及外部机构转交投诉事项

                     完善客户
                                               举办投诉案例培训、调研，不断加强投诉处理管理工作，提高投诉
                  反馈投诉机制                       处理效率，规范投诉处理流程


                                               2020 年，公司受理客户投诉事项 85 条，均已妥善处理，处置率
                                               100%





            57    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  58




                  开展投资者教育                       依托自身专业优势，以向投资者“普及证券基础知识、树立理性投资理念、                                                                                           案例：上海新昌路实体投教基地正式开业
                                                提升风险防范意识”为目标，开展线上线下相融合的投资者教育。


                                                                                                                                                                        2020 年 10 月，上海新昌路投教基地正式开业，此投教基地以“未
                  拓展投教平台                        开辟投资者教育宣传专栏，设立营业部投资者保护宣传平台并通过微信公众                                                                                       来金融”为主题，由 3 个展示区、2 个体验区和 1 个交流活动区

                                                号、官网、手机 APP、抖音、短信等渠道发布宣传海报、文章及投教视频，                                                                                     构成，从智能参观、科技互动、交流活动等多个维度将投资者教
                                                提供便捷、丰富、有效的培训教育内容，积极引导广大社会公众关注并阅读。                                                                                      育元素融入其中。
























                                                                                 >>> 香港公司设计富有趣味性的
                                                                                 漫画，向投资者介绍股票、基金
                                                                                 投资、债券、结构性产品等市场                                                                         >>> 上海新昌路实体投教基地
                                                                                 主流投资产品





                 夯实实体投教基地                       积极响应中国证监会关于投教基地建设和发展的号召，将实体投教基地打造                                                       举办丰富多彩投教活动                      通过打造专题巡讲系列活动，结合高端沙龙、财富管理峰会，发布自
                                                成为开展投资者保护工作的重要平台和展示窗口，形成以上海新昌路投教基                                                                                       媒体信息、视频直播，开展线上课程，出版专业书籍，撰写专栏文章
                                                地与新疆乌鲁木齐投教基地为主体的“1+1”实体投教基地系统。                                                                                          和征集投教作品，组织知识竞赛等方式打造出阶梯式投资者教育服务
                                                                                                                                                                        模式。




                                                     案例： 新疆乌鲁木齐投教基地获得新疆证监局考核“优秀”


                                                                                                                                       2020 年，开展“财富汇”系列活动                      “产融汇”系列活动                   “权世界”系列活动
                                                2020 年 6 月，新疆证监局公布新疆维吾尔自治区投资者教育基
                                                                                                                                       92                                       109                         57
                                                地考核结果，公司新疆乌鲁木齐投教基地获评结果“优秀”，投
                                                教基地已连续 3 年获此殊荣。考核期内新增投教产品种数 436 种，                                                            场次                                         场次                       场次
                                                原创种数 58 种，新投投教产品数量 745 个，原创投教产品点击

                                                量逾 24 万人次。                                                                           “赢未来”系列活动                                  组织线下市场调研类活动
                                                                                                                                       2   场次                                   5   场次





            59    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  60




                                                     案例： 公司成功举办“志存高远・把握机遇”2020 夏季                                                                                         上线柜面业务智能化项目 , 实现以 VTM（智能柜员机）释放传统柜
                                                                                                                                         建设智慧网点
                                                           财富管理峰会
                                                                                                                                                                          员人工业务压力，通过人脸识别、活体检测、密码验证等手段进行
                                                                                                                                                                          客户身份识别，以微服务方式向四端一微输出业务受办理服务，实
                                                2020 年 7 月，申万宏源・2020 夏季财富管理峰会通过“申万宏
                                                                                                                                                                          现业务伴随服务
                                                源大赢家”APP 平台成功举办，本次峰会以“志存高远・把握机
                                                遇”为主题，3,000 多名高净值客户通过大赢家 APP 同步参会。

                                                峰会上，分析师就 2020 年宏观政策、市场策略、后疫情时期中
                                                国资本市场发展趋势等进行解读。






















                                                                                                                                        案例：“Matrix 极速交易平台”正式发布
                                                >>> 夏季财富管理峰会成功举办，申万宏源证券总经理杨玉成致辞


                                                                                                                                    2020  年 10 月，公司在申万宏源私
            金融科技赋能                                                                                                                  募主经纪商服务发布会上正式官宣
                                                                                                                                    基于“Matrix 极速交易平台”的整

                                                                                                                                    体性解决方案，获得市场的广泛关
                  制定三年规划                              抓实金融科技布局，制定《金融科技三年规划（2020-2022）》，                                             注。该解决方案主要针对专业机构

                                                     确定金融科技三年规划目标，致力于加快金融产品和服务创新
                                                                                                                                    和个人客户，提供专业下单工具、
                                                                                                                                    策略编程、算法对接、极速十档行情、
                                                                                                                                    风控管理以及极速交易通道等产品
                  提升客户体验                             针对客户移动 APP 建设云端增值指标服务平台，实现行情数据挖掘、
                                                                                                                                    和服务。平台充分结合内存交易、
                                                     行情预警及条件下单等功能
                                                                                                                                    内嵌报盘、低延时高并发等主流技

                                                     完善产品中心建设，逐步建立产品标签功能，完善零售 CRM （客户                                               术，针对不同客户交易需求，提供
                                                                                                                                                                         >>>“Matrix 极速交易平台”发布
                                                     管理系统）智能客服                                                                      定制化的产品和功能。


                                                     推广及优化交易结算系统、极速交易系统及交易服务中台，以满足
                                                     业务迫切需求。2020 年，平稳完成迄今为止行业最复杂、无先例可
                                                     循的交易结算系统整合工作，达到了“客户无投诉、系统无故障、
                                                     交易无影响”的最佳效果，保障公司客户顺利切换





            61    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  62





            63    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  64




                                                公司严格遵守国家有关劳动法律法规，积极稳妥推进以“定岗定编定员、
            雇佣环境                                                                                                                        案例：疫情期“云招聘，促就业”系列
                                                岗位评估、职位评定、绩效考核、薪酬激励”为主要内容的“五位一体”
                                                改革，制定完善的雇佣、薪酬、考勤等相关制度，切实保障员工各方面
                                                                                                                                   自 2020 年初，公司贯彻落实疫情防控期
                                                合法权益。
                                                                                                                                   间稳就业政策，制定全流程线上招聘方案，
                                                                                                                                   打造“云招聘”系列专场。2 月至 4 月期间，

                                                                                                                                   成功推出业务管理岗专场和金融科技岗专
                   员工雇佣及                                                                                                           场，宣传推文点击量突破 4 万人次，获取
                                                   严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合                                                                                                                                     >>> 疫情期“云
                   晋升                              同法》《禁止使用童工规定》等相关法律法规，以“五湖四海，                                                    有效简历近 2,000 份，招聘热度逆势提升。                                                         招聘，促就业”
                                                                                                                                                                                                                   系列专场
                                                   任人唯贤”的多元化人才引进及培养战略为导向，反对就业歧视，
                                                   严禁雇佣童工及强迫劳动，确保员工录用不受种族、信仰、性别、
                                                   宗教、国籍、民族、年龄、婚姻状况、残疾、社会地位等因素

                                                   的影响
                                                                                                                                          提升薪酬福利                       强化“以绩取薪”，为员工提供有竞争力的薪酬，且遵守法定工作时间
                                                                                                                                                                       及节假日规定，提供多元化的福利保障项目，切实保障和提高员工的薪
                                                截至 2020 年末，                                                                               水平
                                                                                                                                                                       酬福利水平。


                                                拥有员工                  其中男性员工                 女性员工
                                                9,627                 5,206                  4,421                                                                                            综合医疗险、定期寿险、


                                                                                    人
                                                                                                         人
                                                             人
                                                                                                                                                        社会保险
                                                                                                                                     法定福利                                                     意外伤害险、女性安康险、              商业保险
                                                                                                                                                        住房公积金
                                                外籍员工                  少数民族员工                 残疾员工                                                                                             重大疾病险
                                                   人 7                370       人            37   人




                                                                                                                                   发展与培训                                公司坚持“统筹规划、分级分类、全员覆盖、精准聚焦”的培训理念，
                                                不涉及雇佣童工及强迫劳动
                                                                                                                                                                        始终紧随行业和自身的发展创新步伐，以业务为驱动，为员工提供针对
                                                                                                                                                                        性、系统性和前瞻性的培训并及多方位的广阔发展空间，为公司持续发
                                                                                                                                                                        展储备多元化人才。


                                                   搭建以能力为核心的职级体系，为想干事、能干事、干成事的
                                                   员工创造“能者上”的机会与环境                                                                        建立分层分                           构建以全员培训体系为主线，以公司层面、部门层面、个人层面的
                                                                                                                                                                          三级培训管理为依托，统筹推进各部门及各类人员的培训工作开展
                                                                                                                                          类培训体系
                                                   搭建管理和专业并行的双通道职位体系，充分尊重每位个体的
                                                   自我定位和发展诉求，让“有为者有位”
                                                                                                                                                                          不断增加培训的针对性和侧重性，结合疫情防控要求，加强线上培训。
                                                                                                                                                                          对高层管理人员，着力领导力培训；对中层管理人员，聚焦管理和
                                                   完善职位评定机制，坚持公平公正、绩效导向，全面提升公司
                                                                                                                                                                          业务技能提升。对核心业务骨干旨在加强系统培养；对新入职员工
                                                   干部员工队伍战斗力
                                                                                                                                                                          重点强调融入公司文化





            65    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  66




                   打造多样化

                   品牌项目






                   特色品牌课程                                             培训运营情况

                                                                                                                        >>> “启航计划”                               >>> “远航计划”                           >>> “领航计划”
                                             2020 年，依托会议系统，开展 “业务助推器”“管理加油站”“外滩研学堂”和“最
                  申万宏源大讲堂
                                             佳实践营”等大讲堂 130 余期，近 200 学时，覆盖公司全体员工
                                                                                                                                        案例：首期“高管面对面”培训成功举行


                                             打造“汇创论坛”培训品牌，聚焦投资业务和行业研究开展系列专题讲座，提升
                                                                                                                                   2020 年 9 月，公司举办首期“高管面对面”培训项目，近 100 名干部员工现场参训，400 余名干部员工通
                     汇创论坛                    业务团队专业化水平，开展养老产业、深圳城市更新基金实务操作、机器人行业
                                                                                                                                   过学习园地观看直播，嘉宾就“境内外投行发展策略趋势”“宏观经济与政策环境”“投资银行角色定位与
                                             及物流地产行业共四期业务主题培训，现场参训约 200 人次
                                                                                                                                   产品体系”“境内外投资银行竞争格局”“行业发展趋势与公司投行未来发展方向”等方面进行分享。



                 全面发展新阶段                     2020 年，聚焦公司发展战略、关注金融行业动态，邀请公司高管、行业专家、
                     系列论坛                    业务领军人才授课，举办 7 期论坛






                                             启航计划：面向新入职员工，旨在帮助员工了解企业文化、融入公司集体、提升
                                             岗位胜任力


                                             远航计划：面向现职干部、后备干部和各类专业人才，旨在根据不同人才群体的
                   “航”系培训                                                                                                          >>> 高管面对面系列培训                                   >>> 申万宏源研究所首席经济学家杨成长在中层干部
                                             需求，聚焦专业技能的提升和管理能力的进阶
                                                                                                                                                                                   管理培训班授课

                                             领航计划：面向中高层管理人员，旨在提升战略思维、跨界思维、前瞻思维，培

                                             养顶层设计能力和全局把控能力




                                             各子公司搭建符合自身需求的课程体系和培训体系，持续推进“行研精英”等精
                 子公司精品培训
                                             品培训项目，为投研人才的发掘和培养赋能



                                             E-learning 平台现有课程近 1,000 门，其中内部自制课程近 600 门

                 “申万宏源证券
                                             2020 年，E-learning 平台登录人数为 6,077 人，累计访问人次为 270,595 人次，
                    学习园地”
                                             累计学习人数为 5,978 人，覆盖率达 98.37%，累计学习人次为 503,391 人次，
                 E-learning 平台
                                             较 2019 年同比增长 70%                                                                      >>>“申万宏源证券学习园地”E-learning 平台





            67    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  68







            健康与安全














                          丰富员工体检渠道                                                                                                            开设线上心理课程



                          每年组织全体职工进行健康体检，2020                                                                                                 在“申万宏源 e 家”APP 中开设“心理加油站”专题课程，帮助
                          年进一步丰富员工体检渠道，新增社会                                                                                                   员工释放压力、提高心理素质，共有 20 节视频课程、80 节音频
                          化体检机构，员工可在三家医院和体检                                                                                                   课程，包含情绪压力管理、心理健康、缓解焦虑、助力睡眠等专

                          机构中自主选择                                                                                                             题内容









                                                                                                                                              定期组织安全培训
                          建立“申万宏源职工大病互助基金”


                                                                                                                                              开展“全民国家安全教育日”系列宣传教育活动，宣传国家安全
                          为患大病的职工提供补充保障，
                                                                                                                                              相关法律法规，进一步提高员工安全意识
                          2020 年已办结                      补助金额
                          5   起                          87    万元














                          配置医疗站点与急救设备



                          建立医务室，并在上海和北京办公大楼配置 4 台全自动体
                          外除颤仪设备，为员工健康保驾护航




                                                                                                                                   >>> 配置医疗站点及体外除颤仪设备





            69    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  70




            员工关爱







              关爱女性员工                                                  关爱女性员工                                                         开展丰富的文体活动


              建立“爱心妈咪小屋”，配备冰箱、储奶袋、                                   遵循“五必问、五必访”制度，做好员工或直                                            在疫情防控常态化的形势背景下，利用互联网平台，开展“免‘疫’云健康”“免‘疫’云文化”等线上主题活动，邀
              湿巾、纸巾等，为哺乳期女员工提供私密、安                                   系亲属重病、家庭突发意外等的日常慰问和专                                            请专家进行专题讲座，开通“云上健身房”“文艺云教室”学习瑜伽、太极拳、摄影等课程，开展“云上运动会”等
              全、卫生的哺乳场所                                              项送温暖工作，2020 年共慰问 161 人次
                                                                                                                                     采用自发成立、自愿参与、自我管理、自主发展的管理模式支持各类社团蓬勃发展，并通过“申万宏源 e 家”APP
              开展三八妇女节“芳华绽放”主题活动，开展“线                                 开展元旦春节专项帮困送暖活动，2020 年帮                                          进行社员满意度测评
              上女神”等文化课堂，邀请专家就女员工关心                                   助 207 人，帮扶费用 35.3 万元
                                                                                                                                     积极参与“因味・由你”上海金融系统职工线上厨艺大赛、“海通证券杯”上海证券业足球比赛、“工行杯”棋
              的“敏感肌肤与护肤品攻略”等话题开展讲座
                                                                                                                                     牌比赛、“农行杯”游泳比赛、“光大证券杯”篮球赛等比赛活动，取得优异成绩




























                 >>> 爱心妈咪小屋                                                                                                   >>> 深圳彩田路营业部员工探望确诊颅咽管瘤
                                                                                                                              的退休员工，并送去慰问金

















                 >>> 联合红色城市定向赛                     >>>“奋斗杯”上海市青年金融业务创新大赛                  >>> “青春思享会”青年沙龙活动                   >>>“金融服务进百团”主题团日活动                        >>> 欢迎新员工仪式





            71    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  72





            73    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  74




                                                公司积极响应国家应对气候变化的号召，审议并落实有关绿色金融、低
            应对气候变化                                                                                                                      案例：承销 2020 年南昌轨道交通集团有限公司绿色债券
                                                碳运营方面的战略及重大决策，统计绿色金融开展情况，监测能源与
                                                资源消耗数据，核算温室气体排放量、节能量，推动应对气候变化行
                                                                                                                                    2020 年 11 月，由公司担任独
                                                动的实施。
                                                                                                                                    家主承销商的 2020 年南昌轨
                                                                                                                                    道交通集团有限公司绿色债券
                   发展绿色金融                       贯彻《关于构建绿色金融体系的指导意见》，通过承销绿色债券、投资                                                     成功发行。该只债券是 2020
                                                环保企业等方式为绿色环保相关的业务发展和产业升级提供全方位的服
                                                                                                                                    年以来江西省首单绿色 AAA 企
                                                务，促进绿色金融发展。
                                                                                                                                    业债券，规模 20 亿元，期限
                                                                                                                                    5+5 年，票面利率 4.35%。本
                                                                                                                                    债券部分募集资金将用于轨道

                                                                                                                                    线路建设，进一步节约能源并
                                                      申万宏源证券承销绿色债券 20 只，承销规模 33.4 亿元                                                降低碳排放及其他污染物的排
                                                                                                                                    放强度。

                                                      申万宏源证券投资绿色债券 58 只，投资规模约 88 亿元



                                                      承销保荐公司完成绿色环保类企业 IPO（含精选层）项目 3 单，
                                                                                                                                        案例：股权投资新疆立新能源股份有限公司
                                                      并购重组 1 单，为 7 家环保企业提供定向增发服务，共募集

                                                      资金 1.51 亿元
                                                                                                                                   宏源汇富作为管理人管理的新疆申宏新能源股权投资合伙企业（有限合伙）以增资方式参与新疆立新能源股
                                                                                                                                   份有限公司股权投资，助力其开展新能源电站建设。新疆立新能源股份有限公司主营业务为风电、光伏等清
                                                      申万投资公司股权投资支持 8 个绿色产业、环保类企业，投
                                                                                                                                   洁能源的投资、运营和管理，现有光伏电站及风电场合计约 67 万千瓦，在建项目 36 万千瓦。
                                                      资规模 3.48 亿元





            75    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  76




                   践行低碳运营                       遵循《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国节约能源法》                                                                                         2020 年
                                                《“十三五”节能减排综合工作方案》等重要法律法规，不断完善绿色

                                                运营的相关措施，推广低碳服务，倡导员工节约能源，积极推进气候变                                                                                        开展视频会议                   共淘汰并减               扩充无纸化支持
                                                                                                                                                                       3,261
                                                化管理，为应对气候变化贡献力量。                                                                                                                                少老旧车辆               分支机构至
                                                                                                                                                                                                1    辆              197      家
                                                                                                                                                                                     次



                                                                                                                                                                       占总会议次数比例为
                打印默认设置为黑白、双面打印                              实现会议室、电脑桌                    持续开拓无纸化业                                                                                                                   扩充可通过无纸化
                                                            面、平板电脑、手机                    务支持范围和应用                                                                      63%                                          办理的业务至
                提倡员工对非正式上报文件使用 70
                                                            等多种终端接入的全                    场景，公司第四批                                                                                                                   40
                克打印纸，缩小字体，减小字距及行                                                                                                                                                                                           项
                                                            方位智能会议系统 ,                   分支机构柜面业务
                距，并重复使用已打印的单页复印纸
                                                            减少现场会议数量 ,                   无纸化功能上线
                                                            降低因人员差旅产生
                大型会议不再印发会议材料，通过电
                                                            的能耗及排放，减少
                子材料形式下发
                                                            环境碳足迹










                                        节水节电                            绿色出行





                       节约用纸                             视频会议                            低碳服务







                                                                                                                                        公司 2021 党建和党风廉政建设工作会议暨 2021 年工作会议以现场、视频相结合的方式在北京、上海
                                                                                                                                        两个主会场召开，全国各地员工通过视频分会场参会

                落实公司用电管理相关规定，加强巡检，减少走道照                                  针对公车使用制定《车辆管理暂行办
                明用电，下班后及时关闭各楼面用电                                         法》，明确公车使用申请及审批流程、

                                                                         费用核算规则等
                禁止私自使用小家电，减少楼层用大型电加热开水器
                                                                         倡导员工绿色出行，鼓励公共交通出
                降低空调使用频率，注意公共区域空调温度节能设置，
                                                                         行，禁止公车私用
                有效降低办公用电能耗                                                                                                                                             公司积极参与绿色研究工作，与国家绿色发展基金积极互动，深入研究
                                                                                                                                   参与绿色研究
                                                                         及时淘汰老旧车辆，保证运行车辆的                                                                              绿色发展方向，积极引导社会资本投向大气、水、土壤、固体废物污染
                鼓励员工节约用水，配置节水器具，谨防跑冒滴漏                                                                                                                                 治理等外部性强的绿色发展领域，促进污染治理、生态修复等绿色产业
                                                                         尾气排放标准符合国家相关规定
                                                                                                                                                                       发展。





            77    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  78




             附录

             1. 香港联合交易所有限公司《环境、社会及管治报告指引》索引



             层面、一般披露                                                                                                                层面、一般披露
                                                    主要表现指标                                    披露位置                                                                         主要表现指标                                    披露位置
             及关键绩效指标                                                                                                                及关键绩效指标

             A. 环境                                                                                                                  范畴：社会
             A1: 排放物                                                                                                                雇佣与劳工准则


                             有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产生等的：(a)                                                                 B1：雇佣
             一般披露                                                                       践行低碳运营
                            政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                   有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以
             A1.1            排放物种类及相关排放数据                                               环境绩效
                                                                                                                                    一般披露           及其他待遇及福利的：(a) 政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规 雇佣环境
                                                                                                                                                   例的资料
                             直接（范围 1）及能源间接（范围 2）温室气体排放总量（以吨计算）及（如适用）
             A1.2                                                                       环境绩效
                            密度
             A1.3            所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度                                   环境绩效                                        B1.1           按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                     社会绩效

             A1.4            所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度                                   环境绩效
                                                                                                                                    B1.2           按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                        社会绩效
             A1.5            描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                                  践行低碳运营
                                                                                                                                    B2：健康与安全
                             描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达到这些目标
             A1.6                                                                       践行低碳运营
                            所采取的步骤                                                                                                                  有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：(a) 政策；及 (b) 遵守对发
                                                                                                                                    一般披露                                                                       健康与安全
                                                                                                                                                   行人有重大影响的相关法律及规例的资料
             A2：资源使用
                                                                                                                                    B2.1            过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率                                   社会绩效
             一般披露            有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                    践行低碳运营
             A2.1            按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量及密度                            环境绩效                                        B2.2            因工伤损失工作日数                                                  社会绩效

             A2.2            总耗水量及密度                                                    环境绩效                                        B2.3            描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                                健康与安全

             A2.3            描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤                               践行低碳运营
                                                                                                                                    B3：发展及培训
                             描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达到这些目 公司属于金融行业，此指标
             A2.4
                            标所采取的步骤                                                     不适用
                                                                                                                                    一般披露            有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                               发展与培训
                                                                                        公司属于金融行业，此指标
             A2.5            制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量
                                                                                        不适用                                         B3.1            按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层）划分的受训雇员百分比                           社会绩效
             A3：环境及天然资源
                                                                                                                                    B3.2            按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                   社会绩效
             一般披露            减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                     发展绿色金融
                                                                                                                                    B4：劳工准则
             A3.1            描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                           发展绿色金融
                                                                                                                                                    有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法
             A4：气候变化                                                                                                                一般披露                                                                       雇佣环境
                                                                                                                                                   律及规例的资料
             一般披露            识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的政策                            应对气候变化                                      B4.1            描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                      雇佣环境

             A4.1            描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动                            应对气候变化
                                                                                                                                    B4.2            描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                     雇佣环境





            79    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  80




                                                                                                                                    2.《可持续发展报告标准》索引
             层面、一般披露
                                                    主要表现指标                                     披露位置
             及关键绩效指标
                                                                                                                                       GRI  指标                             主要表现指标                                    披露位置
             范畴：社会
                                                                                                                                    一般披露
             运营惯例
             B5：供应链管理                                                                                                               组织概况

             一般披露            管理供应链的环境及社会风险政策                                            供应链管理                                       G102-1          排组织名称                                                      公司简介
             B5.1            按地区划分的供货商数目                                                供应链管理
                                                                                                                                    G102-2          活动、品牌、产品和服务                                                公司简介
                             描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目，以及相关执行及
             B5.2                                                                       供应链管理
                            监察方法                                                                                                    G102-3          总部位置                                                       封底
                             描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行及监察方 公司属于金融行业，该指标
             B5.3                                                                                                                   G102-4          经营位置                                                       公司 2020 年年度报告
                            法                                                           不重要，不适用
                                                                                        公司属于金融行业，此指标
             B5.4            描述在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例，以及相关执行及监察方法                                                                    G102-5          所有权与法律形式                                                   公司 2020 年年度报告
                                                                                        不适用
             B6：产品责任                                                                                                                G102-6          服务的市场                                                      公司简介

                             有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及补救方法的：(a)                                                                 G102-7          组织规模                                                       公司 2020 年年度报告
             一般披露                                                                       保障客户权益
                            政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                    G102-8          关于员工和其他工作者的信息                                              社会绩效
                                                                                        公司属于金融行业，此指标
             B6.1            已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比
                                                                                        不适用
                                                                                                                                    G102-9          供应链                                                        公司 2020 年年度报告
             B6.2            接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                       保障客户权益
                                                                                                                                    G102-10         组织及其供应链的重大变化                                               公司 2020 年年度报告
             B6.3            描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                          保护知识产权
                                                                                                                                    G102-11         预警原则或方针                                                    全面风险管理
                                                                                        公司属于金融行业，此指标
             B6.4            描述质量检定过程及产品回收程序
                                                                                        不适用
                                                                                                                                    G102-12         外部倡议                                                       -
             B6.5            描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                                 保障客户权益
                                                                                                                                    G102-13         协会的成员资格                                                    -
             B7: 反贪污
                                                                                                                                    战略
                             有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的：(a) 政策；及 (b) 遵守对发行人有重大影
             一般披露                                                                       反洗钱、反贪污
                            响的相关法律及规例的资料                                                                                            G102-14         高级决策者的声明                                                   -

                                                                                                                                    G102-15         关键影响、风险和机遇                                                 -
             B7.1            于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果                         反洗钱、反贪污
                                                                                                                                    道德和诚信

             B7.2            描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                    反洗钱、反贪污                                     G102-16         价值观、原则、标准和行为规范                                             社会责任理念
             B7.3            描述向董事及员工提供的反贪污培训                                           反洗钱、反贪污
                                                                                                                                    G102-17         关于道德的建议和关切问题的机制                                            -
             社区
                                                                                                                                    管治
             B8: 社区投资
                                                                                                                                    G102-18         管治架构                                                       公司 2020 年年度报告
                             有关以小区参与来了解营运所在小区需要和确保其业务活动会考虑小区利益的政
             一般披露                                                                       社会公益
                            策                                                                                                       G102-19         授权                                                         -

             B8.1            专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                             社会公益                                        G102-20         行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                       社会责任管理
             B8.2            在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                         社会公益
                                                                                                                                    G102-21         就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                     强化利益相关方沟通





            81    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  82





                GRI  指标                             主要表现指标                                    披露位置                                     GRI  指标                             主要表现指标                                    披露位置

             一般披露                                                                                                                   一般披露

             管治                                                                                                                     报告实践
             G102-22         最高管治机构及其委员会的组成                                             公司 2020 年年度报告                               G102-46         界定报告内容和议题边界                                                -

             G102-23         最高管治机构主席                                                   -                                           G102-47         实质性议题列表                                                    实施年度重大性分析

             G102-24         最高管治机构的提名和甄选                                               -                                           G102-48         信息重述                                                       -

             G102-25         利益冲突                                                       -                                           G102-49         报告变化                                                       -

             G102-26         最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                                    -                                           G102-50         报告期                                                        报告编制说明

             G102-27         最高管治机构的集体认识                                                -                                           G102-51         最近报告日期                                                     -

             G102-28         最高管治机构的绩效评估                                                -                                           G102-52         报告周期                                                       报告编制说明

             G102-29         经济、环境和社会影响的识别和管理                                           社会责任管理                                      G102-53         有关本报告问题的联系人信息                                              报告编制说明

             G102-30         风险管理流程的效果                                                  -                                           G102-54         符合 GRI 标准进行报告的声明                                           -
                                                                                                                                                                                                               《可持续发展报告标准》索
             G102-31         经济、环境和社会议题的评审                                              实施年度重大性分析                                   G102-55         GRI 内容索引
                                                                                                                                                                                                               引
             G102-32         最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                        -
                                                                                                                                    G102-56         外部鉴证                                                       第三方鉴证报告
             G102-33         重要关切问题的沟通                                                  实施年度重大性分析
                                                                                                                                    经济绩效
             G102-34         重要关切问题的性质和总数                                               -
                                                                                                                                    G201-1          直接产生和分配的经济价值                                               公司 2020 年年度报告
             G102-35         报酬政策                                                       -
                                                                                                                                    G201-2          气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                       -
             G102-36         决定报酬的过程                                                    -
                                                                                                                                    G201-3          义务性固定福利计划和其他退休计划                                           -
             G102-37         利益相关方对报酬决定过程的参与                                            -
                                                                                                                                    G201-4          政府给予的财政补贴                                                  -
             G102-38         年度总薪酬比率                                                    -
                                                                                                                                    市场表现
             G102-39         年度总薪酬增幅比率                                                  -
                                                                                                                                    G202-1          按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                      -
             利益相关方参与
                                                                                                                                    G202-2          从当地社区雇佣高管的比例                                               -
             G102-40         利益相关方群体列表                                                  强化利益相关方沟通
                                                                                                                                    间接经济影响
             G102-41         集体谈判协议                                                     -
                                                                                                                                    G203-1          基础设施投资和支持性服务                                               经济为擎，实现高质量发展
             G102-42         利益相关方的识别和遴选                                                强化利益相关方沟通
                                                                                                                                    G203-2          重大间接经济影响                                                   -
             G102-43         利益相关方参与方针                                                  强化利益相关方沟通
                                                                                                                                    采购实践

             G102-44         提出的主要议题和关切问题                                               强化利益相关方沟通
                                                                                                                                    G204-1          向当地供应商采购支出得比例                                              -
             报告实践
                                                                                                                                    反腐败
             G102-45         合并财务报表中所涵盖的实体                                              报告编制说明
                                                                                                                                    G205-1          已进行腐败风险评估的运营点                                              -





            83    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  84





                GRI  指标                             主要表现指标                                    披露位置                                     GRI  指标                             主要表现指标                                    披露位置

             一般披露                                                                                                                   一般披露

             G205-2          反腐败政策和程序的传达及培训                                             反洗钱、反贪污                                     污水和废弃物
             G205-3          经确认的腐败事件和采取的行动                                             反洗钱、反贪污                                     G306-1          按水质及排放目的地分类的排水总量                                           -

             不当竞争行为                                                                                                                 G306-2          按类别及处理方法分类的废弃物总量                                           环境绩效

             G206-1          针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                                   -                                           G306-3          重大泄露                                                       -

             物料                                                                                                                     G306-4          危险废物运输                                                     -

             G301-1          所用物料的重量或体积                                                 -                                           G306-5          受排水和 / 或径流影响的水体                                            -

             G301-2          所使用的回收进料                                                   -                                           环境合规

             G301-3          回收产品及其包装材料                                                 -                                           G307-1          违反环境法律法规                                                   -
             能源                                                                                                                     供应商环境评估


             G302-1          组织内部的能源消耗量                                                 环境绩效                                        G308-1          使用环境标准筛选的新供应商                                              供应链管理
             G302-2          组织外部的能源消耗量                                                 -                                           G308-2          供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                         供应链管理

             G302-3          能源强度                                                       环境绩效                                        雇佣

             G302-4          减少能源消耗量                                                    -                                           G401-1          新进员工和员工流动率                                                 社会绩效

             G302-5          降低产品和服务的能源需求                                               -                                           G401-2          提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                     提升薪酬福利水平

             水资源                                                                                                                    G401-3          育儿假                                                        提升薪酬福利水平

             G303-1          组织与水（作为共有资源）的相互影响                                          -                                           劳资关系

             G303-2          管理与排水相关的影响                                                 -                                           G402-1          有关运营变更的最短通知期                                               -

             G303-3          取水                                                         环境绩效                                        职业健康与安全

             排放                                                                                                                     G403-1          职业健康安全管理体系                                                 -

             G305-1          直接（范畴 1）温室气体排放                                             环境绩效                                        G403-2          危害识别、风险评估和事件调查                                             健康与安全

             G305-2          能源间接（范畴 2）温室气体排放                                           环境绩效                                        G403-3          职业健康服务                                                     -
             G305-3          其他间接（范畴 3）温室气体排放                                           -                                           G403-4          职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通                                      健康与安全


             G305-4          温室气体排放强度                                                   环境绩效                                        培训与教育
             G305-5          温室气体减排量                                                    -                                           G404-1          每名员工每年接受培训的平均小时数                                           发展与培训

             G305-6          臭氧消耗物质（ODS）的排放                                             -                                           G404-2          员工技能提升方案和过度协助方案                                            -

             G305-7          氮氧化物（NOx）、硫氧化物（SOx）和其他重大气体排放                               -                                           G404-3          定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                        -





            85    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  86




                                                                                                                                    3. 联合国可持续发展目标 SDGs 索引
                GRI  指标                             主要表现指标                                    披露位置
             一般披露
             多元化与平等机会
             G405-1          管治机构与员工的多元化                                                雇佣环境                                           四大范畴                    公司主要举措列举                        对应报告章节              对应 SDG 目标

             G405-2          男女基本工资和报酬的比例                                               -
                                                                                                                                                   建立有效、负责和透明的公司治理结构，实现公司合 详见强化公司治理、全面风
             反歧视                                                                                                                    公司治理
                                                                                                                                                   规稳健运营                                  险管理、完善合规内控篇
             G406-1          歧视事件及采取的纠正行动                                               -
             结社自由与集体谈判
                                                                                                                                                                                          详见服务民营及中小企业、
                                                                                                                                    经济              服务民营及中小企业，开展“三农服务”
             G407-1          结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                                  -                                                                                                 助力三农发展篇
             童工
             G408-1          具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                         雇佣环境                                                        ・提供社会保险、住房公积金等法定福利，建立包括
                                                                                                                                                   综合医疗险、定期寿险、意外伤害险、女性安康险、
             强迫或强制劳动
                                                                                                                                                   重大疾病险等在内的商业保险体系，并向员工提供自
             G409-1          具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                                    雇佣环境                                                       费弹性福利计划                                详见雇佣环境、健康与安全 篇
             安保实践
                                                                                                                                                    ・定期组织员工体检，建立“申万宏源职工大病互助
             G410-1          接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                         -                                                          基金”，关注员工心理健康 , 体检覆盖率 100%
             原住民权利
             G411-1          涉及侵犯原住民权利的事件                                               -                                                           疫情期间，严格信息报送与排查，实时掌握公司员工
                                                                                                                                                   活动情况及健康状况，加强人员、场所管理，加强物 详见抗击疫情篇
             原住民权利
                                                                                                                                                   资保障和人文关怀，并组织工会划拨专项防疫经费
             G412-1          接受人权审查或影响评估的运营点                                            -
                                                                                                                                                    ・反对就业歧视，严禁雇佣童工及强迫劳动，创造平
             G412-2          人权政策或程序方面的员工培训                                             -
                                                                                                                                                   等的雇佣环境
                                                                                                                                                                                           详见雇佣环境、员工关爱篇
             G412-3          包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                                   -
                                                                                                                                                    ・通过开展女性员工关爱、困难帮扶和各类文体活动
                                                                                                                                    社会
             当地社区                                                                                                                                  等，为员工打造温暖、和谐的工作环境
             G413-1          有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                      -
                                                                                                                                                    拥有员工 9,627 个，培训覆盖率 100%                详见雇佣环境、发展与培训篇
             G413-2          对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                                      -
             供应商社会评估
                                                                                                                                                    资助贫困学生投入金额 64.8 万元，资助贫困学生
             G414-1          使用社会标准筛选的新供应商                                              供应链管理                                                                                              详见社会绩效篇
                                                                                                                                                   365 人，改善贫困地区教育资源投入金额 795 万元
             G414-2          供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                         供应链管理
             公共政策                                                                                                                                   深入推进精准扶贫行动，通过党建扶贫、产业扶贫、
                                                                                                                                                   金融扶贫、消费扶贫，以实际行动助力精准扶贫工作， 详见社会绩效篇
             G415-1          政治捐赠                                                       -
                                                                                                                                                   总精准扶贫资金 4,885.53 万元
             客户健康与安全
             G416-1          对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                        -                                                           积极践行公益慈善，关爱弱势群体、开展志愿者服务
                                                                                                                                                   及环保公益。员工志愿服务人数达到 431 人次，服务 详见社会公益篇
             G416-2          涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                       -
                                                                                                                                                   时长超 3,392 小时
             营销与标识
                                                                                                                                                    通过承销绿色债券、投资环保企业等方式为绿色环保
             G417-1          对产品和服务信息与标识的要求                                             -
                                                                                                                                                   相关的业务发展、产业升级提供全方位的服务，促进 详见发展绿色金融篇
             G417-2          涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                          -                                                          绿色金融发展
                                                                                                                                    环境
             G417-3          涉及市场营销的违规事件                                                -
                                                                                                                                                    贯彻绿色运营理念，不断完善绿色运营的相关措施，
             营客户隐私                                                                                                                                                                         详见践行低碳运营篇
                                                                                                                                                   落实节能减排工作
             G418-1          与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                                    -
             社会经济合规
             G419-1          违反社会与经济领域的法律和法规                                            -





            87    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  88




             4. 关键绩效数据
                                                                                                                                    社会绩效

             经济绩效                                                                                                                   雇佣

                                  指标                            单位           2020 年             2019 年                                                    指标                           单位           2020 年             2019 年

             资产总额                                            亿元         4,911.24          3,885.37                                  男新进员工人数                                         人          648                /

             营业收入                                            亿元         294.09            245.93                                    女新进员工人数                                         人          404                /
             归属于母公司股东的净利润                                    亿元         77.66             57.35                                     少数民族员工数                                         人          370                373

             基本每股收益                                          元          0.31              0.24                                      残疾员工人数                                          人          37                 /

             加权平均净资产收益                                       %          9.05              7.41                                      总员工流失率                                          %          7.92               5.74

             社会绩效                                                                                                                                             男性员工流失率               %          8.11               /
                                                                                                                                    按性别划分
             雇佣                                                                                                                                               女性员工流失率               %          7.69               /

                                  指标                            单位           2020 年             2019 年                                                        35 岁及以下员工流失率          %          9.38               3.35

             员工总数                                            人          9,627             9,736                                     按年龄组别划分                   36 岁 -55 岁员工流失率       %          6.03               2.31

                                  男性员工人数                     人          5,206             5,203                                                               56 岁及以上员工流失率          %          16.75              0.26
             按性别划分
                                  女性员工人数                     人          4,421             4,533                                                               境内员工流失率               %          7.25               /
                                                                                                                                    按地区划分
                                  高管人数                       人          60                63                                                                  境外员工流失率               %          31.32              /

             按员工类型划分              中层干部人数                     人          1,358             1,451
                                                                                                                                   备注：雇佣统计范围不包含经纪人。
                                  基层员工人数                     人          8,209             8,222

                                  35 岁及以下员工总数                人          4,808             4,975
             按年龄组别划分              36 岁 -55 岁员工总数             人          4,628             4,543
                                                                                                                                    员工权益
                                  56 岁及以上员工总数                人          191               218
                                                                                                                                                指标                   单位           2020 年             2019 年            2018 年
                                  境内员工人数                     人          9,362             9,365                                     劳动合同签订率                       %          100               /                  /
             按地区划分
                                  境外员工人数                     人          265               371
                                                                                                                                    员工体检覆盖率                       %          100               /                  /
                                  硕士及以上员工人数                  人          3,213             3,040
                                                                                                                                    因工亡故人数                        人次         0                 0                  0
             按受教育程度划分             学士及以上 - 硕士以下员工人数           人          5,641             5,778                                     因工亡故人数比率                      %          0                 0                  0


                                  学士以下员工人数                   人          773               918                                       因工伤损失工作日数                     天          164               /                  /

             外籍员工人数                                          人          7                 /                                         劳工歧视事件数                       件          0                 /                  /
             港澳台员工人数                                         人          198               /





            89    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  90





             社会绩效                                                                                                                   社会绩效

             培训与发展                                                                                                                  精准扶贫

                                  指标                            单位           2020 年             2019 年                                                    指标                           单位           2020 年             2019 年

                                  男性员工培训覆盖率                  %          100               100                                       总精准扶贫资金                                         万元         4,885.53           4,791.46
             按性别划分
                                  女性员工培训覆盖率                  %          100               100                                       产业发展脱贫项目投入金额                                    万元         380                1,812.94
                                  高管培训覆盖率                    %          100               100                                       产业发展脱贫项目个数                                      个          5                  4

             按员工类型划分              中层干部培训覆盖率                  %          100               100                                       职业技能培训投入金额                                      万元         30                 30

                                                                                                                                    职业技能培训人数                                        人次         2,269              998
                                  基层员工培训覆盖率                  %          100               100
                                                                                                                                    资助贫困学生投入金额                                      万元         64.8               51
             员工培训总支出                                         万元         482.36            2,049.96
                                                                                                                                    资助贫困学生人数                                        人次         365                305
             员工培训总期数                                         期          941               1,101
                                                                                                                                    改善贫困地区教育资源投入金额                                  万元         795                514.75
                                  线下员工培训期数                   期          411               /
             按培训方式
                                                                                                                                    贫困地区医疗卫生资源投入金额                                  万元         142.43             51.38
                                  在线员工培训期数                   期          530               /
                                                                                                                                    “三留守”人员投入金额                                     万元         390                /
             员工参与培训人次                                        人次         64,412            /
                                                                                                                                    定点扶贫工作投入金额                                      万元         3,083.3            2,331.39
                                  员工参与线下培训人次                 人次         15,912            /
             按培训方式
                                                                                                                                    产品与服务
                                  员工参与在线培训人次                 人次         48,500            /
                                                                                                                                                          指标                           单位                    2020 年    2019 年
             员工参与培训总时长                                       小时         811,564           /
                                                                                                                                    投诉数量                                            件          85                 246
                                  男性员工培训时长                   小时         420,292           /
             按性别划分                                                                                                                  投诉问题解决比例                                        %          100                100
                                  女性员工培训时长                   小时         391,272           /
                                                                                                                                    环境绩效
                                  高管培训时长                     小时         2,534             /
                                                                                                                                                          指标                           单位           2020 年             2019 年
             按员工类型划分              中层干部培训时长                   小时         42,216            /
                                                                                                                                    排放物
                                  基层员工培训时长                   小时         766,815           /
                                                                                                                                                                                    吨二氧化碳
                                                                                                                                    温室气体排放总量（范围一和范围二）                                          8,988              9,513
                                                                                                                                                                                    当量
             全体员工人均培训学习小时数                                   小时         84                30.9
                                                                                                                                                                                    吨二氧化碳当
                                                                                                                                    单位面积温室气体排放量                                                0.14                0.15
                                  男性员工培训                     小时         81                /                                                                                         量 / 平方米
             按性别划分
                                                                                                                                                                                    吨二氧化碳
                                  女性员工培训                     小时         88                /                                         直接温室气体排放量（范围一）                                             287                331
                                                                                                                                                                                    当量
                                  高管培训                       小时         40                /                                                                                         吨二氧化碳
                                                                                                                                    间接温室气体排放量（范围二）                                             8,701              9,182
                                                                                                                                                                                    当量
             按员工类型划分              中层干部培训                     小时         31                /
                                                                                                                                    生活垃圾                                            吨          699                328
                                  基层员工培训                     小时         93                /                                         餐厨垃圾                                            吨          413                258

            备注：2020 年多采用在线培训方式，培训总支出较 2019 年有大幅度缩减。                                                                                 办公废纸                                            吨          38                 30
                                                                                                                                    硒鼓墨盒                                            个          1,369              1,063





            91    2020 年度社会责任报告                                                                                                                                                                                                  92




                                                                                                                                   5. 说明
             环境绩效

                                  指标                            单位           2020 年             2019 年                                           常用词语                                              说明

             资源使用                                                                                                                   中国证监会                             中国证券监督管理委员会
             天然气消耗量                                         立方米         104,193            114,228                                  深交所                               深圳证券交易所

             单位面积天然气消耗量                                     立方米 / 平方米 1.66                  1.82                                    上交所                               上海证券交易所

             公务车里程数                                         公里          188,748            204,236                                  上期所                               上海期货交易所

             汽油消耗量                                          升           30,453             39,521                                   香港联交所、联交所                         香港联合交易所有限公司

             单位面积汽油消耗量                                      升 / 平方米     0.48                0.63                                    中投公司                              中国投资有限责任公司

             柴油消耗量                                          升           685                 /                                       汇金公司                              中央汇金投资有限责任公司

             单位面积柴油消耗量                                      升 / 平方米     0.01                /                                       公司、申万宏源                           公司总部、申万宏源证券及其他主要分公司

             用电量                                            兆瓦时         11,456             11,282                                   申万宏源证券                            申万宏源证券有限公司

                                                                                                                                    集团公司                              申万宏源集团股份有限公司本部
             单位面积用电量                                        兆瓦时/平方米     0.18               0.18
                                                                                                                                    宏源期货                              宏源期货有限公司
             用水消耗量                                          吨           36,457             37,845
                                                                                                                                    申万投资公司                            申万宏源投资有限公司
             单位面积用水消耗量                                      吨 / 平方米     0.58               0.60
                                                                                                                                    宏源汇富                              宏源汇富创业投资有限公司
             循环用水总量                                         吨           660                670
                                                                                                                                    承销保荐公司                            申万宏源证券承销保荐有限责任公司
             其他
                                                                                                                                    宏源恒利                              宏源恒利（上海）实业有限公司
             视频会议次数                                         次           3,261              4,000
                                                                                                                                    宏源汇智                              宏源汇智投资有限公司
             视频会议次数占总会议次数的比例                                %           63                  /
                                                                                                                                    香港公司                              申万宏源（香港）有限公司
             淘汰并减少老旧车辆                                      辆           1                  19
                                                                                                                                    申银万国期货                            申银万国期货有限公司

                                                                                                                                    申万智富                              申银万国智富投资有限公司


            备注：

            1. 环境类绩效指标统计范围为总部办公大楼及机房。

            2. 计算排放物、能耗及废弃物密度时，面积统计范围为总部办公大楼及机房。

            3. 温室气体清单包括二氧化碳、甲烷和氧化亚氮，基于公司业务性质，温室气体排放主要源自外购电力及化石燃料燃烧。温室气体排
            放数据按照二氧化碳当量呈列，根据中国国家发展与改革委员会刊发的《2012 中国区域电网二氧化碳平均排放因子》及政府间气候变
            化专门委员会（IPCC）刊发的《2006 年 IPCC 国家温室气体清单指南》进行核算。


