


















                                                     目 录




                                                             02      报告说明


                                                             03      董事长致辞

                                                             04      关于我们
                                                              04     公司概况
                                                              05     公司治理
                                                              06     内部控制
                                                              07     管理团队
                                                              09     规章制度
                                                              09     企业文化
                                                              10     社会责任观


                                                             11      业绩篇


                                                             12      环境篇

                                                             13      利益相关方篇
                                                              12     股东
                                                              15     员工
                                                              17     供应商
                                                              18     用户


                                                             20      社区篇

                                                             21      报告后记
                                                              21     展望来年
















            报告说明




            重要提示 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内
                   容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


            报告时间范围 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。


            报告发布周期 本报告为年度报告。



            报告发布日期 2014年3 月26日


            报告组织范围 上市公司合并范围



            报告采用称谓 报告中采用的“华数传媒”、“华数”、“公司”、“我们”均指华数传媒控股股份有限公司。


            报告编制依据 全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》（2006 版）。
                     中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》。
                     深交所《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中对上市公司披露社会责任报告的要求。


            此前报告发布情况 本次为首次发布。


            报告数据来源 华数传媒控股股份有限公司及下属公司。



            报告获取渠道 本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站(www.szse.cn)及巨潮资讯网(www.
                      cninfo.com.cn) 查阅获取。



            阅读反馈机制 若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
                     联系人：查勇（董事会秘书）/ 吴帅（证券事务代表）
                     地 址：浙江省杭州市西湖区莲花街 333 号莲花商务中心 A 座 8 楼
                     邮 编：310012
                     电 话：0571-28327789
                     传 真：0571-28327791
                     公司网址：www.wasu.com
                     电子邮箱：zhayong@wasu.com.cn / wushuai@wasu.com.cn



            致谢 感谢公司投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司协助编写。



                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          02







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                  董事长致辞




                    2013 年，文化传媒行业面临前所未有的
                  变革，行业格局发生着重大变化。作为一家专业从事
                  有线电视网络运营以及新媒体业务的文化传媒企业，
                  华数传媒深刻认识到面临的巨大挑战和机遇，以及积

                  极应对的紧迫性。公司管理层携手全体华数同仁，不
                  断通过技术创新、商业模式创新、产品创新和服务创
                  新，培育公司新的竞争优势，实现公司业绩的快速发
                  展，为长期以来与公司相伴的股东创造更高回报。

                  2013 年，公司超额完成年度经营指标，在“跨代
                  网、云服务”的发展策略指导下，“新媒体”和“新
                  网络”业务快速稳定发展。公司全年实现营业收入
                  180,118.48 万元，比上年同期增长 16.13%；归属于

                  母公司净利润 25,391.70 万元，同比增幅达 43.42%。


                    2013 年，面对互联网时代的多种挑战，公司依
                  托丰富的网络资源、内容资源和应用资源，不断提

                  升服务能力，致力于将电视屏打造成家庭信息化的
                  终端和城市信息化的综合平台，公司加快推进“新                                华数传媒控股股份有限公司
                  网络”与“新媒体”业务的协同发展，根据市场的                                董事长兼总裁
                  变化发展新的业务模式，更好的挖掘市场潜力。在

                  本网市场，公司积极推进高清平移，让高清电视、
                  高速网络以更低资费、更高品质进入家庭。在全国
                  市场，互动电视、手机电视、互联网电视等新媒体
                  业务保持市场领先地位，业务收入实现稳定增长。



                    面向未来，华数传媒将继续秉持“创新、执着、
                  精致、和谐”的企业精神，致力于“跨网络、跨应
                  用、跨媒体”创新发展，与产业链合作伙伴精诚合

                  作，共同开拓中国新媒体产业发展的美好未来。








                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            03
















            关于我们




            公司概况

              华数传媒控股股份有限公司（以下简称华数传媒或公司），2012 年 8 月完成重大资产重组并于同年 10 月 19
            日正式登陆深交所主板市场，证券简称“华数传媒”，证券代码“000156”。在文化产业上升为国家战略产业的
            大背景下，华数传媒成为国内证券市场上第一只兼具有线电视网络运营和新媒体全业务运营的公司，获得了资本市
            场的高度关注。

              作为华数数字电视传媒集团有限公司（以下简称“华数集团”）旗下专业从事数字电视网络运营与新传媒发展
            的运营企业，华数传媒主营杭州地区八区五县（市）有线电视网络节目内容传输业务及包括互动电视、互联网电视、
            手机电视和互联网视听等在内的新媒体、新业态业务。通过体制创新，带动管理、技术、服务和产业的创新，华数
            传媒积累了丰富的网络资源、内容资源和应用资源，积极探索在“新媒体、新通讯、新信息化应用”领域的跨越式
            发展。

              华数传媒将“家庭信息化的终端、城市信息化的综合平台”作为数字电视发展的定位，在技术、应用、服务等
            方面不断创新，努力将数字电视打造成“娱乐电视、信息电视、通信电视、商务电视”。同时，华数传媒积极推进
           “电视媒体、网络媒体、移动媒体”全媒体发展，不断拓展“数字电视广播与交互的融合、数字电视与互联网的融合、
            广播式服务与用户间交换式服务的融合”，将数字电视推向了“下一代广播电视网络（NGB）”崭新的发展阶段。


              目前，公司拥有 3G 手机电视、互联网电视的全国集成运营牌照或许可授权，是全国最大的互动电视、3G 手
            机电视和互联网电视等综合数字化内容的运营商和综合服务提供商之一，位居全国新媒体和三网融合产业发展的第
            一阵营。



































                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          04







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                  公司治理

                    完善公司治理是增强企业核心竞争力的基础，按照中国《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代金融企
                  业制度的基本要求，华数传媒建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，初步形
                  成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间决策科学、执行有力、监督有效的运行机制。

                    目前，公司董事会已设立专门委员会，董事会、监事会和高级管理层依据公司章程和议事规则等规章制度，各
                  司其职、有效制衡、互相协调，公司将不断完善企业管治、加强风险管理和内部控制，不断提高公司的经营管理水
                  平和经营绩效，为股东创造稳健持续的投资回报。


                    2013 年，公司根据相关法律法规，并结合实际情况，重新制定了《募集资金管理规则》（具体内容请详见公
                  司于 2013 年 6 月 1 日发布于巨潮资讯网的公告）。根据该规则，公司 2013 年非公开发行开设了专项账户用于存
                  放募集资金，在募集资金到帐后 1 个月内与保荐机构、存放募集资金的商业银行签订了三方监管协议，严格按照发
                  行申请文件中承诺的募集资金投资计划使用募集资金。


                                       华数传媒公司治理结构图



                                                  股东大会


                                                   董事会                    监事会



                           审计委员会         提名委员会            薪酬与考核委员会         战略委员会



                                                     高
                                                     级
                                                     管
                                                     理
                                                     层





                                                                                 全
                                                                                 国
                                  本
                        职         地        本                  内         新        市         分
                                                                                 场
                                                                        产
                        能         市        地         客        容         品        拓         公        控
                        管         场        技         服        传         技                  司        股
                        理         销        术         体        媒         术        展         体        公
                                                                                 与
                        体         售        体         系        体                            系        司
                        系         体        系                  系         体        运
                                                                                 营
                                                                        系
                                  系                                              体
                                                                                 系



                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            05
















              此外，公司对《子公司管理规则》进行了修订（具体内容请详见公司于 2013 年 10 月 28 日发布于巨潮资讯
            网的公告），对公司子公司的对外担保程序作了更为明确的规定；对《公司章程》进行了修订（具体内容请详见公
            司于 2013 年 12 月 19 日发布于巨潮资讯网的公告），对公司注册资本、股份总数、股本结构作了修订。

              年内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和公
            司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。同时，公司严格执行并
            遵守《内幕信息知情人管理规则》、《信息披露管理规则》、《投资者关系管理规则》等公司相关制度，如实、完
            整地记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。









            内部控制

              公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作。在 2012 年 10 月公司完成重大资产出售及发行股份购买资
            产后，公司主营业务变更为“全国新媒体业务和杭州地区有线电视网络业务”，新一届董事会和经营层立即将内部
            组织架构和职能部门的调整、内部管理制度和流程的梳理与完善等内部控制建设工作列为公司重组完成后的重点基
            础管理工作。公司重新制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范实施领导小组、内部控制规范
            建设工作小组和内部控制规范自我评价工作小组等工作机构；在全面梳理公司的管理制度和业务流程的基础上，根
            据内控基本规范及配套指引的要求，结合公司实际运作情况，重新梳理了各项管理规则、业务政策、操作规程等，
            并报经股东会、董事会、总经理办公会等相应权力机构审批，编制了一套涵盖公司治理、财务与控制、采购与招标、
            市场与营销、产品与内容、网络与技术、客户服务、人力资源、企业标准与规范等十一大类、共计 169 项内控管理
            制度及流程的《内控管理手册》，该手册基本涵盖了公司经营管理活动的所有运营环节；各控股子公司也针对自身
            的业务发展情况和环境变化，梳理和完善了各自的内控管理制度和业务规范。

              2013 年，公司根据重组后业务开展的实际情况，制订了《2013 年度内控规范实施方案及工作计划》，并于
            2013 年 9 月 6 日召开了 2013 年度内控规范实施工作启动大会，会议由公司董事长、内部控制规范实施领导小组
            组长励怡青女士作动员发言，会议在公布公司《2013 年度内控规范实施方案及工作计划》的同时，还布置了公司
            2013 年度内控规范建设相关工作，要求公司本级各部门、下属分公司和控股子公司对现行的《内控管理手册》作
            进一步的检查和梳理，对因组织机构和业务流程调整而需同步调整的管理制度和流程规范作相应的修订、新增或废
            止。2013 年公司新拟定了《信息披露和内部信息报告管理办法》、《募集资金管理规则》、《董事长信箱管理规则》、
            《应收款项管理办法》、《影视投资项目管理流程规范》、《公司报废资产处置管理办法》、《技术专家库管理办
            法》等 7 项内控管理制度和流程规范，修订了《子公司管理规则》、《手机业务产品开发管理制度》、《客服体系
            八项管理制度》、《施工单位考核办法》等 4 项内控管理制度，废止了因业务调整而不再适用的《数字电视网站日
            常管理细则》。经过一系列梳理和完善工作，公司的内控管理制度和流程规范更加符合了经营管理工作的实际需要，
            内控规范体系得到了进一步健全，经营管理水平和风险防范能力得到了进一步提高，为公司健康、持续、稳定发展
            提供了进一步的保障。









                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          06







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                  管理团队

                    公司聘任了资深及专业能力强的职业经理人担任公司高级管理人员，提升公司的运营管理水平。



                  励怡青                                               周  宏
                    女，中国国籍，无境外居留权，1973 年出生，                           男，中国国籍，无境外居留权，1959 年出生，
                  浙江大学工商管理学院 MBA 硕士。曾任华数网通                          中共党员，大学学历，浙江广播电视大学电子工程
                  信息港有限公司副总经理，华数数字电视传媒集团                            专业，浙江大学信电系《通信与电子系统》研究生
                  有限公司高级副总裁，华夏视联控股有限公司董事                            班进修结业，高级工程师职称。曾任华数数字电视
                  长兼总裁。现任华数传媒控股股份有限公司董事长                            传媒集团有限公司高级副总裁。现任华数传媒控股
                  兼总经理，杭州市西湖区人大代表。                                  股份有限公司董事，副总经理。






                  乔小燕                                               李学东

                    女，中国国籍，无境外居留权，1975 年出生，                           男，中国国籍，无境外居留权，1970 年出生，
                  中共党员，硕士研究生学历，西安交通大学本科毕                            中共党员，研究生学历，北京广播学院（现中国传
                  业，英国利兹大学商学院国际市场管理硕士。曾任                            媒大学）广播电视管理专业本科毕业，浙江大学新
                  东方通信股份有限公司市场发展部经理、总裁办公                            闻传播专业研究生，主任编辑。李学东先生先后担
                  室主任、终端营销事业部副总经理等职务，华夏视                            任浙江电视台栏目制片人、宣传管理科科长、浙江
                  联控股有限公司副总裁，华数数字电视传媒集团有                            广播电视集团总编室资讯推广科科长等职务。曾任
                  限公司副总裁。现任华数传媒控股股份有限公司副                            华数数字电视传媒集团有限公司副总裁，现任华数
                  总经理。                                              传媒控股股份有限公司副总经理。






                  刘宁子                                               朱素平

                    女，中国国籍，拥有加拿大永久居留权，                                男，中国国籍，无境外居留权，1977 年出生，
                  1970 年出生，中共党员，硕士研究生学历，毕业                          本科学历，毕业于北京邮电大学信息工程专业，工
                  于北京师范大学艺术系影视艺术与技术专业。历任                            程师职称，拥有 CCIE 证书。曾任华数网通信息港
                  东莞师范学校讲师、广州电视台编辑和国家广电总                            有限公司总工程师，现任华数传媒控股股份有限公
                  局社会管理司副处长，后在国内多家影视文化机构                            司副总经理。
                  从事节目合作工作。曾任华数数字电视传媒集团有
                  限公司副总裁，现任华数传媒控股股份有限公司副
                  总经理。









                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            07
















                                                               查  勇

                                                                 男，中国国籍，无境外居留权，1972 年出生，
                                                               中共党员，工商管理硕士，中国注册会计师。曾任
                                                               新疆会计师事务所、华西会计师事务所项目经理、
                                                               高级项目经理、副经理；中信国安葡萄酒业股份有
                                                               限公司董事、副总经理兼董秘。现任华数传媒控股
                                                               股份有限公司副总经理兼董秘。






                                                               肖兴祥

                                                                 男，中国国籍，无境外居留权，1972 年出生，
                                                               中共党员，本科学历，毕业于浙江大学管理系，经
                                                               济学学士学位，上海财经大学会计学研究生课程进
                                                               修班结业，教授级高级会计师、注册会计师（非执
                                                               业）、注册税务师（非执业）、国际注册内部审计师。
                                                               曾任杭州制氧机集团有限公司会计、财务处处长助
                                                               理；杭州杭氧环保成套设备有限公司财务部部长、
                                                               财务负责人；杭州市国资委外派杭州市属国有企业
                                                               杭州市投资控股有限公司和西湖电子集团有限公司
                                                               财务总监；华数数字电视传媒集团有限公司财务总
                                                               监。现任华数传媒控股股份有限公司副总经理。






                                                               何  刚

                                                                 男，中国国籍，无境外居留权，1968 年出生，
                                                               本科学历，高级会计师。曾任浙江省丝绸进出口公
                                                               司直属企业财务部主办会计，杭州网通信息港有限
                                                               公司财务部经理，华夏视联控股有限公司财务经理，
                                                               华数传媒网络有限公司财务部经理。现任华数传媒
                                                               控股股份有限公司财务总监。















                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          08







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                  规章制度

                    公司按照《公司法》、《证券法》和相关法律法规的要求，
                  制定了公司章程、三会及各专门委员会议事规则等规章制度，
                  形成了健全、完备的规章制度体系，明确了股东大会、董事会、
                  监事会、经理层的职责和权限，形成了各司其责、协调运转、
                  有效制衡的法人治理结构，从制度上保障了公司经营行为的
                  合法合规、真实有效、很好地促进了公司的生产经营和产业
                  发展。


                    为规范公司财务报告的编制和管理，确保会计信息的及
                  时、真实、准确和完整，根据《企业内部控制基本规范》及
                  配套指引的有关规定，结合公司实际运作情况，公司制定了《公
                  司财务管理条例》、《资金管理制度》、《固定资产管理制度》、《费
                  用报销制度》、《重大信息内部保密规则》、《审计委员会
                  年报审计规则》以及《年报信息披露重大差错责任追究规则》。


                    在内部管理方面，公司以完成重组上市为契机，加强规
                  范运作和内控体系建设，强化团队管理，加强组织和团队建设，
                  提升团队执行力，同时增进协同和资源共享，完善以产品线
                  运营支撑为主的全国运营支撑体系和核心产品线的虚拟事业
                  部架构和考核激励体系，加强成本控制和精细化管理，通过
                  有效管控提高企业综合效益。


                  企业文化

                    华数愿景
                    以用户为中心，持续创新，成为国内领先的有线网络运
                  营商和以视频业务为核心的综合内容技术服务提供商。

                    华数基因
                    对成功的渴望、对目标的坚持、对发展的创新、对过程
                  的执着，造就了华数传媒强壮的基因。自诞生之日起，就经
                  历着发展、融合、市场竞争的洗礼，正是这种基因，让华数
                  人不断超越，开拓进取，永不满足，敢于创新，敢为人先，
                  形成了华数人敢做大事、做成大事的魄力和勇气。













                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            09


















              华数精神
                          永不满足、主动求变、不断超越，是企业在竞争市场中的生存法则；
                  创新      坚持创新思维，以原创创新、包装创新、整合创新，持续提高企业竞争力；
                          崇尚学习、与时俱进，坚持科学发展观，勇于探索。
                          面对工作：坚持不懈、持之以恒；
                  执着      面对挑战：充满信心，勇于承担；
                          面对挫折：锲而不舍，决不退缩。

                          关注细节、精益求精、追求一流；
                  精致      做精、做细、做深、做透；
                          精心工作、精确服务、精细管理。

                          追求与客户和谐、与股东和谐、与社会和谐、与政府和谐；
                  和谐      追求企业和谐、部门和谐、员工和谐；
                          追求服务和谐、管理和谐、工作和谐；
                          通过阳光服务实现服务和谐，通过精细化实现管理和谐，通过简洁高效实现工作
                          和谐，通过动态纠偏来规避不和谐因素，促进企业全面和谐发展。


              崇尚阳光的组织文化
              工作方式的精髓：责任感、创新精神、协作精神。
              行为准则：实事求是，讲阳光，讲关爱，讲原则。






            社会责任观

              企业作为社会大家庭鲜活的一份子，在实现企业效益的同时，同样需要关注企业发挥的社会效益，树立良好的
            社会行为规范。而作为一家文化传媒企业，对社会大众具有的特殊宣传性、引导性作用决定了我们应该更为重视社
            会责任的分量，秉承为社会传达客观的、正面的信息，引导社会形成积极向上的价值观的企业理念，为文化的大发
            展大繁荣贡献力量。


              正因如此，公司长期以来不仅严格遵守最基本的法律和制度要求的强制社会责任，如依法纳税、安全生产、环
            境保护、产品质量、售后服务等等；更积极履行道德和价值观要求的自发社会责任，包括更高的环境保护要求，更
            高的质量标准，慈善事业等等，组织协调各职能部门主动履行企业社会责任。

              以公司的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展、社会和谐，是我们长期秉持的
            社会责任理念。在这一理念的指导下，我们将善待投资者、善待员工、善待客户、善待伙伴，实现公司利益、行业
            利益、社会利益的协调统一；同时，做好企业公民角色，确保公司可持续发展，促进经济社会可持续发展。








                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          10







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                  业绩篇




                  一、加强业务拓展提升公司价值，超额完成 2013 年度经营指标
                    2013 年，面对互联网时代的各种挑战，公司依托丰富的网络资源、内容资源和应用资源，不断提升服务能力，
                  “新媒体”和“新网络”双轮驱动，取得了良好的经营业绩。


                    在本网市场，杭州地区有线电视网络业务保持稳定增长。在全国新媒体市场，全国互动电视业务继续保持市场
                  领先地位；手机电视业务随着精细化运营的有效推进和渠道成本的降低，业务综合利润率有所提升；互联网电视一
                  体机和机顶盒终端覆盖的市场占有领先地位进一步稳固，同时积极探索 B2C 销售模式；互联网视频网站的各项指
                  标均取得突破式增长，位列全国视频网站前 15 名。


                    经过公司全体职员共同努力，公司 2013 年实现营业收入 180,118.48 万元，比上年同期增长 16.13%；归
                  属于母公司净利润 25,391.70 万元，同比增幅达 43.42%。截至 2013 年 12 月 31 日，公司市值较上年增长了
                  106%。




                  二、不断加大技术研发投入，获得多项专利技术成果
                    技术提高是提升公司产品竞争力和提高公司业绩水平的重要手段，公司在实现业绩快速增长的同时，不断加强
                  研发投入，并在产品创新和技术创新上取得了显著成效。2013 年，公司研发费用共投入 6,155.79 万元，占营业收
                  入的 3.42%，同比增幅达 43.64%。2013 年全年公司研发出四项新产品和新技术，分别为华数电视“三务”公开建设、
                  基于数字电视的数字化社区服务平台建设、多屏内容聚合搜索平台建设、2013 统一生产系统优化及扩容。


                    技术创新成果还体现在专利技术上，目前公司共取得三项专利技术：发明专利“基于数字电视广播网络的互动
                  电视系统”及实用新型专利“数字电视信源防非监控系统”、“一种主动散热的机柜系统”。现三项专利均处于专
                  利权维持阶段。这些新产品和新技术的成功研发，为公司培育了新的盈收增长点，并为公司进一步开展新媒体业务
                  和有线网络业务奠定了坚实的基础。

                    同时，公司还积极申报和参与国家及省市级传媒领域科技项目，提升自身科技研发水平和市场竞争力。


                                        2013 年华数传媒参与的科技开放项目如下表：

                                  项目名称                     申报时间        申报口子      项目开始时间        项目结束时间
                     “下一代广播电视网（NGB）关键技术研究与应用
                     示范（一期）”课题 3---NGB 内容分发交换和互             2012 年    国家科技部      2012 年 1 月    2014 年 12 月
                     联互通关键技术研究与应用示范。

                     “移动社区文化生活服务聚合技术与应用示范”课题
                     4- 移动线上聚合应用服务示范。                       2012 年    国家科技部      2012 年 11 月   2015 年 12 月
                     “下一代广播电视网（NGB）关键技术研究与应用
                     示范（一期）”课题 1---NGB 总体技术和标准体             2012 年    国家科技部       2012 年 1 月   2014 年 12 月
                     系和业务系统关键技术研究。

                     省级数字电视服务标准化试点                          2012 年    浙江省质监局     2012 年 10 月   2013 年 12 月



                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            11
















            环境篇



              倡导环境保护、节能减排的理念
              公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。宣扬
            人人保护环境、建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，倡导绿色办
            公，推广使用视频会议系统，在各部门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源消耗，
            以达到节能降耗的目的。



              利用公司业务优势，宣传环保低碳
              公司的主要业务为有线电视网络业务和新媒体业务。相对于其它产业，文化传媒业具有
            资源消耗低、环境污染小的鲜明特征，是典型的绿色经济、低碳产业，是环保行业，也是朝
            阳产业。文化产业不仅自身不消耗或较少消耗自然资源，而且能够通过舆论宣传和正面引导
            改变人们的传统消费观念和生活方式，促使人们善待地球、节约资源、保护环境、低碳生活。

              公司主营业务有线电视是舆论传播的主要渠道，公司深刻地认识到，传媒企业对保护环境、
            共同创造可持续发展的生存环境有义不容辞的社会责任。公司通过媒体广告、有线网络开机
            广告、电视剧拍摄等形式，不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导环保低碳生活。


              坚持防腐理念，落实绿色采购

              在绿色环保方面，公司在招标文件中一般规定，所投标产品应符合国家绿色环保节能要
            求。此外，对于防腐方面，公司规定进入采购体系的供应商需要进行认证，并进行廉政承诺；
            同时需与主要供应商签署廉政共建协议。通过落实绿色采购流程，从源头供应商开始严格把控，
            进一步推进环保节能体系建设。


              报告期内，公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


























                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          12







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                                    利益相关方篇



                                      股  东

                                      华数传媒作为一家专业从事有线电视网络运营以及新媒体业务的企业，维护股东权益、
                                    实现股东价值增长是公司始终恪守的准则和信仰。作为资本市场的新兴力量，公司严格按照《公
                                    司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规的规定，同时认真学
                                    习国务院发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意
                                    见》，不断健全公司治理制度，已经形成多种与投资者沟通的途径，在充分尊重和维护股东
                                    权益方面取得了显著成效。《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规的规定，同时认
                                    真学习国务院发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作
                                    的意见》，不断健全公司治理制度，已经形成多种与投资者沟通的途径，在充分尊重和维护
                                    股东权益方面取得了显著成效。



                                    1、积极推进非公开发行，为提高股东回报创造条件

                                      2012 年 12 月 31 日，公司发布非公开发预案，拟向包括控股股东华数集团在内的不超
                                    过十名特定投资者发行不超过 9000 万股股份，发行价格不低于 8.00 元 / 股，募集资金不超
                                    过 72,000 万元，华数集团承诺以不超过人民币 6,000 万元认购公司本次发行的 A 股股票。
                                    交易实施后，公司与华数集团之间在相关宽带网络业务方面存在的潜在同业竞争将得以消除，
                                    同时，公司将获得优质的宽带网络业务资产，进一步实现有线电视网和宽带互联网的整合，
                                    未来在立足有线电视服务业务、大力发展新媒体业务的基础上，充分借助宽带互联网的技术
                                    与资源优势，发挥双网（包括数字电视传输网络和宽带网络）协同效应，进一步提升上市公
                                    司的市场竞争力，同时也将进一步完善公司三网融合下的全业务经营以及增强公司的盈利水
                                    平。


                                      自非公开发行启动以来，公司积极推进各项工作的顺利进行。2013 年 6 月 21 日，非
                                    公开发预案得到公司股东大会的高票通过，11 月 6 日顺利获得证监会发行审核委审核通过，
                                    并于 12 月 3 日公告获得证监会核准批文，2013 年 12 月 27 日，公司发布《非公开发行股
                                    票发行情况报告暨上市公告书》，本次非公开发行 A 股股份 49,655,172 股，发行价格为每
                                    股人民币 14.50 元，相当于发行底价的 181.25%，募集资金总额 719,999,994.00 元。新
                                    增股份已于 2013 年 12 月 18 日完成了新股登记手续，于 12 月 30 日起在深圳证券交易所
                                    上市流通。本次非公开发行对象除公司控股股东华数集团外，还包括市场上具有影响力的其
                                    他 7 家机构投资者，通过此次发行，公司股东结构得到进一步优化，也妥善履行了重大资产
                                    重组期间的相关承诺。












                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            13
















            ２、依法做好信息披露，履行保密义务
              为完善公司信息披露管理制度，提高公司治理水平，公司根据中国证监会相关规
            定制定了《信息披露管理规则》、《投资者关系管理规则》、《内幕信息知情人管理规则》、
            《重大信息内部保密规则》、《重大信息内部报告规则》等信息披露和内幕信息保密
            相关制度。上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公
            司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、
            公平地披露定期报告和临时公告。同时，公司注重内幕信息保密，严格执行内幕信息
            知情人登记管理制度。




            ３、加强与投资者互动，提高投资者关系管理水平
              上市以来，公司以深圳证券交易所发布的《主板上市公司规范运作指引》等为指
            导，制定了公司投资者关系管理工作计划，并按该计划开展信息披露和投资者关系管
            理工作，接受投资者的咨询，做好答复和信息保密工作，2013 年共计接待媒体、股
            东及投资者调研、沟通、采访 14 次；及时回复投资者关系互动平台中的投资者提问；
            密切关注公司股票二级市场走势，解答投资者的提问；妥善处理公司与股东以及各中
            介机构之间的有关事宜；关注媒体报道并主动求证真实情况。




            4、因客观原因近三年未实施现金股利分配，但 2014 年度预计
            可进行现金分红
              2012 年 9 月 19 日，公司召开 2012 年第五次临时股东大会，审议通过《关于修
            订 < 公司章程 > 的议案》。新修订的《公司章程》中关于利润分配的相关条款系根据《公
            司法》及中国证监会相关规定的要求起草，进一步完善和健全了科学、持续和稳定的
            股东回报机制，增加了利润分配政策的透明度和可操作性，切实保护了公众投资者的
            合法权益。

              截 至 2013 年 12 月 31 日，上市 公司 经审计母 公司 的未分 配利润
            为 -327,422,646.61 元。根据中和资产评估有限公司出具的关于传媒网络未来盈利
            预测的《专项说明》对未来上市公司未分配利润进行的测算，重大资产重组完成后，
            公司由于存在未弥补亏损，无法向股东对其 2012 年及 2013 年实现的净利润进行现
            金分红。根据对重大资产重组后上市公司未来盈利情况的预测，预计 2014 年度可向
            上市公司股东进行现金分红。届时上市公司将根据《公司章程》的规定实施利润分配，
            并根据实际情况制定并落实分红规划。


              鉴于公司的主要收入和利润来源于其全资子公司传媒网络及其下属 7 家全资子公
            司，因此为确保公司尽快落实分红规划，公司全资子公司传媒网络以及传媒网络下属
            7 家全资子公司已经对其公司章程关于利润分配的条款进行了修订，规定其在根据相
            关准则和公司章程提取必要的公积金等后将可分配利润实施全额分配。





                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          14







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                                          员  工

                                          公司在用工制度上严格符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求、在劳
                                        动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时建立健全劳动合同、
                                        集体合同、工资协商和劳动争议调解等制度，积极改善员工福利，完善企业年金计划。
                                        在实现规范的用人机制的同时，不断完善员工职业技能培训以及为员工创造丰富多彩的
                                        业余活动。




                                        1、建立健全集体合同和工资协商制度
                                          集体合同和工资协商制度是维护职工合法权益的一项重要机制。为进一步完善此项
                                        制度，公司行政和工会通过平等协商签订集体合同来协调企业的劳动关系，维护职工的
                                        基本权益，使职工的经济利益得到了进一步的保障。在集体合同执行过程中，自查“劳
                                        动关系和谐企业”创建工作，工会认真落实市总工会《关于开展创建“劳动关系和谐企业”
                                        活动的意见》，结合实际，在全公司范围内大力开展“劳动关系和谐企业”创建自查活动，
                                        完成并上报了自查报告以及“双爱”约定，还申报了市第三轮企业社会责任建设参与企业、
                                        填报了工会年度调查表等相关材料。



                                        ２、充分保障员工权益
                                          薪酬政策：
                                          公司遵循按劳分配、以岗定薪、效率优先、兼顾公平的原则，制定并实施符合公司
                                        实际的薪酬分配方案。薪酬分配的主要依据是：岗位价值、个人能力素质和业绩贡献。
                                        薪酬分配标准参照公司所在地区社会平均工资水平、行业平均水平、劳动力市场的供求
                                        状况、生活费用和物价水平等确定。


                                          员工培训：
                                          公司采取内部培训（含引入式培训）与派出培训相结合的方式，培训涉及管理能力、
                                        专业技术、技能培训等内容，基本覆盖公司各层级员工。2013 年内共完成培训 383 项，
                                        培训人员近 2000 人次。


                                          提供健康与安全的工作环境：
                                          公司严格按照《安全生产管理条例》进行日常管理，高度重视并着力开展员工职业
                                        健康监护和作业场所职业病危害因素监测工作，坚持“防护”与“治理”结合。
















                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            15
















            ３、真诚关爱员工生活

              坚持以人为本，为员工谋福利。
              公司积极落实慰问、疗养、补助、奖励标准，对符合补助申请的困难员工，新春给予走访慰问。各工会于
            2013 年春节过节前向全公司困难员工发放了 2013 年春节慰问金；并为多名身患重病的员工办理了互助医疗保险
            的报销。2013 年夏天，杭州市文卫体工会、华数各工会向奋战在高温一线的维修工、白马湖工地基建人员和转塘
            机房的值守人员给予了亲切慰问；对于由公司工会推荐或选送的竞技类文体项目，获得市文卫体及以上工会组织的
            评选或比赛奖项的，原则上由公司工会再给予等额奖励。同时公司工会与集团其他两个工会在遇到问题时，相互协调，
            互通有无，以联席会形式解决。如员工旅游费得到了很好的执行；老员工的疗休养政策得到顺利落实：2013 年集团、
            传媒网络、网通工会老员工参加市文卫体工会组织的疗休养。



              完善企业帮困机制，帮扶救助困难职工。
              2011 年起，公司工会为全体会员缴纳了杭州市首期在职职工医疗互助金，首期医疗互助金为 50 元 / 人。经统
            筹基金支付后，个人最高可得补助金 11000 元。除了实行：1）职工医疗实行社会统筹；2）全体员工实行补充医
            疗保险；3）每年一次对因病致困、因学致困的职工进行经济补助；4）杭州市企业在职职工医疗互助工程等上述四
            级保障机制外，公司行政和各级工会还根据实际情况，每年在费用列出项目中预留困难员工慰问基金，组织了为职
            工子女投保商业医疗保险、募捐、走访困难家庭等活动，把企业对职工的关心爱护送到家家户户。



              积极开展各项活动，丰富员工业余生活。

              发挥华数俱乐部职能：
              为丰富员工业余生活，保障员工身心健康，公司不断强化华数俱乐部的职能，专门成立了员工俱乐部管理委员会，
            完善员工俱乐部章程和经费使用办法，同时指导俱乐部活动有序展开，此外，工会还为员工提供俱乐部的活动费补
            贴每人每项 200 元。上述多种举措促进了俱乐部规模不断扩大，同时为俱乐部在各类比赛中获得良好成绩做出了重
            要贡献。目前，公司重新整合后健全了 15 支队伍（羽毛球、摄影、游泳、登山、歌咏、足球、篮球、钓鱼、瑜伽、
            骑行队等），600 多名会员，其中登山队在公司组织的“五云山全员健身登山活动”中发挥了积极作用。


              举办华数系统员工羽毛球赛：
              在全省范围发动组队举办华数系统员工羽毛球赛，来自嘉兴、金华、武义、新昌、萧山、余杭、富阳及华数集
            团、华数传媒网络、华数网通、浙江华数等 13 支代表队近 80 位羽毛球选手参加了比赛，共叙友谊，交流球技。


              组织开展以“一家亲・看电影”为主题的“三八”妇女节庆祝活动，通过活动，增进公司、员工间的交流，促
            进企业文化的建设。工会还联合浙江大学工会心理工作室举办了“快乐工作与情绪压力应对”的心理辅导讲座，为
            缓解员工工作生活压力提供有益的科学方法。


              成功举办第六届维修维护劳动技能大赛：
              2013 年，来自华数传媒各分（子）公司、浙江华数全省各地市县子公司、中广有线浙江区域各子公司等共 40
            多个单位的 46 名选手参加了比赛，经过激烈的比拼，参赛选手取得了优异成绩。华数维修维护劳动技能大赛已连
            续举办了六年，且已成为杭州市工会系统中独具特色的品牌项目，有利于进一步提升公司员工的职业技能。








                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          16







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                   供应商

                    公司恪守“合法”、“诚信”、“共赢”的原则，重视与价值链合作伙伴之间建立良好的沟通机制，促进公司
                  与合作伙伴保持长期的合作。

                    首先，在供应商的选择上，公司在成本控制的基础上，要求对方合法经营，不存在生产假冒伪劣产品、偷税漏
                  税等违法行为。其次，严把产品质量关，确保所购物品符合国家规定的标准。为了确保公司所购产品合法合规，公
                  司采购部门要求供应商提供的产品必须有相关部门提供的合格证明。同时，在交易中，强调通过公开招标、协议定
                  价等方式的公平交易，坚决排斥各种商业贿赂，实现与合作伙伴之间友好、良性的合作关系。在合同的签订上，规范、
                  合法，不存在不平等的条款。

                    同时，公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权、著作权等合法权益，保护
                  其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平获得知情权、选
                  择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。

                    在合作达成后，公司注重与上下游合作伙伴的共同成长。具体来说，公司及时关注国家在相关产品法律法规方
                  面的变化，及时与上下游合作伙伴沟通，确保公司产品标准符合国家要求；及时就产品的使用信息反馈至上下游
                  厂商，并提出相应的改进建议。 四、开展客户体验活动，全面提升客户服务水平
















































                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            17
















             用  户


             一、拥有精良的客服团队，为客户提供全方位的服务支撑
              公司拥有呼叫中心、营业中心、安装维护为主的一线服务团队和服务监督部门。呼
            叫中心提供 24 小时全天候服务，受理各类业务咨询、故障申告，并进行 100% 用户回访。
            杭州城区各区域和二区五县均设立营业厅，全年无休业务受理。同时，安装维护队伍全
            年无休提供安装服务和故障处理，始终以客户利益为先提供服务支撑。


             二、围绕客户需求提升品牌服务
              公司以客户满意为目标，不断改进服务方法，为客户提供关怀备至的高品质服务，
            切实为客户解决公司产品、服务使用上遇到的问题，通过提升产品和服务品质促进客户
            满意度的提升，并带动业务量的增长。2013 年，公司再次向社会重申协议公平、和谐
            消费等服务承诺。同时，通过开展一系列的服务进社区活动，既方便客户又直接倾听客
            户建议，不断促进公司服务流程的合理优化，在客户中赢得了良好的服务口碑。

            1、完善体系建设
              完善 ISO9001 质量管理体系、充实服务质量监督队伍，继续贯彻全公司服务一线
            服务质量通报制度，结合服务一体化管理，将服务监督的触角自杭州主城区向二区五县
            延伸。

              修订原有《客服体系八项服务标准》，对标准中的服务承诺、服务形象、服务礼仪
            等提出新的要求，并要求全公司所有服务窗口执行。

              提升服务团队素质，围绕岗位星级评定，展开营业人员、呼叫座席、网络维护员工
            的集中培训、技能考核及技能大赛，不断提升一线服务人员素质的整体水平。

              客服部门成立安装总调度，将安装施工队伍纳入客服部门集中管理，对代理服务从
            工单派发、上门服务直至工单结束进行全程跟踪和督察，确保安装代理规范化操作以及
            高品质服务保障。


            2、加大服务基础设施投入
              为提升网络维护服务质量，公司建立了统一的维护工单手机派发平台，并投入大量
            资金为杭州城区和二区五县所有网络维护人员配备智能手机，客户故障申告均在第一时
            间受理后通过手机派发，这极大地简化了派单环节，缩短了工单流转时间，促使客户需
            求得到迅速响应，为高品质服务保障奠定良好基础。














                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          18







                                                                             数字化的未来     看的见的梦想







                                      3、扩大延伸服务
                                        公司开展“华数员工进社区，服务进万家”活动，积极响应杭州市“12345”市长公
                                      开电话、民主党派、“12315”热线等组织的一系列活动，面向老小区，特别是老年客户
                                      提供现场业务受理、机顶盒操作、一般故障处理等服务，受到广大客户一致好评。

                                        通过机顶盒、公司网站及营业厅等渠道，对数字电视在服务、节目内容、资费及操作
                                      应用等方面进行大规模的客户满意度调查，并整理调查报告，为公司运营提供有价值的参
                                      考，进一步提升整体客户服务水平。


                                        公司不断丰富数字电视终端产品，2013 年底与海尔、飞利浦等电器生产商进行合作
                                      推出智能云电视一体机，为客户提供了更丰富的产品以满足不同客户群的需求。


                                       三、完善网上营业厅功能，实现个性化为民服务
                                        随着信息化建设的全面推进，华数为客户提供全方位的线上服务，公司先后建立华数
                                      网上营业厅（针对 PC 平台，96371.wasu.com）、华数电视网厅（针对电视平台）、华
                                      数天猫旗舰店、华数便民支付宝缴费等线上营业平台。其中华数网上营业厅和华数电视网
                                      厅服务于杭州市区及二区五县客户，打通了电脑和电视两个营业平台、信息共享，提供业
                                      务办理、费用查询、充值缴费、账单查询、在线客服等全方位的网上自助服务。华数天猫
                                      旗舰店作为全新的电商营业平台，为客户订购、缴费提供了新的选择，同时具有更强的市
                                      场特点，提供客户更具时效性的优惠措施。华数便民支付宝融合在支付宝本地生活版块，
                                      提供客户数字电视及宽带的自助充值服务。


                                       四、开展客户体验活动，全面提升客户服务水平
                                        公司在巩固原有服务品质的基础上，全面开展客户体验活动，通过“心体验、新发现”
                                      的服务理念，结合多种方式带动客户从柜台服务的“交换式”层面拓展至参与、融合的“交
                                      流式”层面；其次，为使“全国青年文明号”的精神得到有效传承，响应客户的差异化服
                                      务需求，在常年开放体验区的同时，公司还在不同时期推出各类针对性的大型体验活动来
                                      深化华数优质服务，如“品质体验营业厅”的评比、“黄龙日”主题活动、“最具品质体
                                      验点”评选等；每年 4 月份公司还在体验先锋团及体验使者的参与下开展数字化产品、一
                                      体机产品、3D 高清游戏、大转盘抽奖、有奖竞答、趣味互动等体验内容，通过一系列的
                                      体验活动促进公司与客户之间的良性互动，强化客户的感知价值。





















                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            19
















            社区篇



            一、确保有线电视安全传输和网络信息安全

              安全传输是公司工作的重中之重，是党和政府赋予公司的首要政治任务。2013 年，公司加大人力、
            物力、财力投入，强化日常管理，及时排查消除隐患，完善《安全生产管理条例》等制度文件，健全
            安全责任体系；同时，加强机房、办公区的技防措施以及消防检查巡查力度，圆满完成了全年的安全
            传输和网络信息安全保障工作。


            二、积极举办“华数国家实验室”开放活动

              公司作为全国广电行业新媒体产业的领先者，承担了国家广电总局“国家数字电视开放实验室”
            的运行。公司借助这一特殊身份，不断为社会大众能够便捷地参观国家实验室创造良好的机会，进一
            步丰富社会大众对“数字化的未来”的体验。通过这一活动，用户不仅深入了解了数字电视的应用和
            发展，还亲身体验了云城市、云宽带、云通讯、云电视等的无限魅力，并对“数字化的未来”有了真
            正的理解和期待。


            三、积极投身公益事业

              公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参加教育、
            文化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动；同时，公司积极参加杭州市企业在职职工
            医疗互助工程，实行四级保障机制，努力做好困难员工的帮扶工作。


            四、依法纳税，回馈社会

              公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴
            纳税款。

            五、重视公共关系，主动接受监督

              公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受
            政府部门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。





















                                                2013 年度企业社会责任报告
                                                          20
















                  报告后记







                              展望未来

                                在国家积极发展文化产业的大背景下，华数传媒作为杭州地区唯一的有线电视传输运营公司、
                              杭州三网融合试点的核心企业，以及我国资本市场上第一家兼具有线电视网络及新媒体全业务运营
                              的上市公司，积极推动国家文化产业大繁荣大发展，公司责无旁贷。

                                展望未来，公司将秉持“创新、执着、精致、和谐”的企业精神，不断完善公司治理水平，建
                              立更加健全、高效的现代企业制度，不断提高公司盈利水平，不断增厚公司股东回报水平，实现股
                              东价值与公司价值的高度匹配。同时，公司将不断提升产品质量、丰富公司内容资源、完善产品服
                              务体系，为广大用户创造更为精致的产品和更具个性化的服务，进一步提升用户体验和满意程度，
                              丰富广大群众的精神文化生活，并积极引导正面的社会价值观，为经济体制的转型创造良好的文化
                              氛围。

                                在员工发展上，公司未来将坚持“以人为本”，建立多层次的培训机制，不断增强员工的职业技能，
                              同时完善薪酬制度建设，进一步激发员工工作的积极性、创造性。此外，公司将积极拓展种类繁多
                              的业余活动，增强团队之间的竞争力、凝聚力，进一步丰富员工精神文化生活，让每一位“华数人”
                              在工作之余享受更为人性化的福利。


                                绿色管理和运营是企业可持续发展的保障。2014 年，我们将进一步深化和贯彻“低碳经营、环
                              保节能”理念，将其深入到企业运营的各个环节，以现代化技术、集约式生产降低企业污染物的排放，
                              实现节能生产，倡导绿色办公，力求实现企业与环境均衡发展。

                                此外，未来公司在实现快速发展的同时，将积极做好社会公益工作，多种途径积极帮助困难群众、
                              积极参加社会公益活动，用实际行动回馈社会。华数传媒将在各方力量的积极监督、鼓励和支持下，
                              创造属于全体华数用户、全体华数员工以及全体华数股东更为绚烂夺目的明天！
























                                          CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT
                                                            21




