







































                                     TCL集团股份有限公司





                     2011 年度社会责任暨可持续发展报告



























                                                                                                     1











                                                           前言





                       2011年，TCL成立30周年。作为拥有30年发展历程的民族企业，30年来，TCL一直积极
                   投身于中国企业社会责任事业，在各个领域积极开展社会公益活动，充分履行企业的社会责


                   任，从一个企业社会责任的探索者、参与者和践行者，发展为中国社会企业责任行动的引领
                   者，以及社会责任战略理念和管理制度的示范者。



                       2011年度，  TCL集团股份有限公司（以下简称“TCL集团”、“TCL”、“本公司”或“公

                   司”）强化公司管理，健全了各项制度和信息披露程序，回报股东以及守法经营；不断追求

                   高水平的产品和服务质量；通过负责任的市场营销和经营业绩提升企业品牌形象；致力于环

                   境保护，推动循环经济产业发展；积极参与社会公益活动，投资促进社区可持续发展。



                       这份《社会责任暨可持续发展报告》是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的规定，结合公司的具体情况以“经济报告”、“环境保护可持续发展报告”、“社会公益

                   报告”、“制度建设与信息披露”为主线，总结了我们在2011年履行社会责任的各种举措，

                   TCL集团希望您可以从中看到我们所做的努力与取得的进步。



                       在未来的发展阶段中，TCL  将全面总结三十年企业社会责任实践经验，坚定信心，承
                   担对利益相关方的责任，为全社会提供更好更多的产品与服务，为社会稳定、经济发展做出

                   贡献。公司将与各方更加紧密地合作，携手共进，成为“可持续发展”的中坚力量。















                                                                                                     2











                                                          综述



                   （一）公司价值观与理念


                   公司概要

                        公司法定中文名              TCL 集团股份有限公司
                        中文名称缩写               TCL 集团
                        公司法定英文名称             TCL Corporation
                        英文名称缩写               TCL Corp.
                        公司注册地址               广东省惠州市仲恺高新技术开发区十九号小区
                        公司办公地址               广东省惠州市仲恺高新区惠丰三路 17 号 TCL 科技大厦
                        成立时间                 1981 年
                        集团员工人数               57,530 人
                        股东人数                 726,726 户
                        已发行股票总数              8,476,218,834 股（每股面值 1 元）
                        上市证券交易所              深圳证券交易所（TCL  集团，代码“000100”），香港联
                                             合交易所有限公司(  子公司“TCL  多媒体”，代码“1070”；
                                             子公司“TCL  通讯”，代码“2618”)
                        支持的相关 CSR 国际         《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；全球报告倡

                        宪章、指导方针              议组织（GRI）的《可持续发展报告指南》（第三版）（G3）

                       TCL 集团于 1981  年创立于中国惠州，拥有全球领先的彩电企业 TCL 多媒体科技控股
                   有限公司和世界主流移动通信产品供应商 TCL 通讯科技控股有限公司。公司通过多年发展
                   成为国内领先、具有全球竞争力的消费电子企业，形成了完整的全球产业布局和以多媒体显
                   示终端为核心、上下游垂直一体化的产业链。



                   价值观和理念


                   ---------------------------------The Creative Life  ――  创意感动生活-------------------------------------

                       ?  企  业  愿  景：成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业
                       ?  企  业  使  命：为顾客创造价值  为员工创造机会  为股东创造效益  为社会承担责任
                       ?  企  业  精  神：敬业、诚信、团队、创新
                       ?  企  业价值观：诚信尽责              公平公正      变革创新       知行合一      整体至上
                       ?  经  营  策  略：研制最好产品、提供最好服务、创建最好品牌












                                                                                                     3












                   （二）2011 年度公司获奖情况及品牌价值提升


                   获奖、认证情况


                      时间              奖项或认证                   颁发机构或活动                    入选主体


                               2011 最具影响力的 25 位企                                    TCL  集团董事长李东
                                                        《中国企业家》杂志社
                               业领袖                                                  生
                                                                                    TCL  集团董事长李东
                               2011 年度华人经济领袖              2011 年度华人经济领袖盛典
                   2011 年 12 月                                                      生
                                                                                    TCL  集团董事长李东
                               2011 最具价值管理榜样奖             2011 中国年度管理大会
                                                                                    生
                                                        《京华时报》主办的 2011 年京华
                               优秀企业社会责任实践奖                                          TCL 集团
                                                        公益奖颁奖典礼
                               2011 全球竞争力品牌-中国          美国国际数据集团主办的“可持续
                   2011 年 10 月                                                      TCL 集团
                               TOP10                    发展与全球竞争力高峰论坛”

                               广东家电行业最具全国影响
                                                                                    TCL 集团
                               力品牌                      广东家电行业转型升级战略高峰
                               2010 年度广东家电行业十大          论坛                          TCL 集团高级副总裁赵
                               营销精英                                                 忠尧
                   2011 年 9 月
                               CCIA  中国通信工业领袖企
                               业，2011 中国智能手机新秀                                      TCL 通讯
                                                        2011 中国通信工业高峰论坛
                               奖
                               中国通信发展功勋人物                                           TCL 通讯 CEO 郭爱平
                               “年度产品创新奖”和“年             2011 中国数字电视年度盛典颁奖
                   2011 年 8 月                                                       TCL 集团
                               度产业链杰出贡献奖”               典礼
                                                        广东省第二批“创新方法推广应用
                   2011 年 7 月   创新方法推广应用试点企业                                        TCL 集团
                                                        试点企业”
                                                        国家工业和信息化部、财政部联合
                               首批国家技术创新示范企业             下发了《关于公布 2011 年国家技          TCL 集团
                   2011 年 6 月                           术创新示范企业名单的通知》
                               第 25 届电子信息百强第八           2011 年（第 25 届）电子信息百强
                                                                                    TCL 集团
                               名                        企业名单
                                                        《消费日报》主办的第五届“3?15
                   2011 年 3 月   2011 年新消费放心品牌                                       TCL 集团
                                                        可信赖品牌（产品）”评选
                               2010 年全国亿万职工健身活          2010 年全国亿万职工健身活动月
                                                                                    TCL 集团
                               动月优秀组织奖                  颁奖仪式
                   2011 年 2 月                           2010 中国音视频产业技术与应用
                               2010 中国音视频产业产品创
                                                        趋势论坛（AVF）暨中国数字电视            TCL 业务智能电视
                               新奖
                                                        产业链建设报告会（DICC）

                               “全球消费电子 50 强”第
                   2011 年 1 月                           第 44 届国际消费电子展（CES）          TCL 集团
                               25 位，全球电视品牌第 6 位
                                                                                                     4











                                                        北京大学管理案例研究中心和经
                               中国最受尊敬企业十年成就
                                                        济观察报主办的“中国最受尊敬              TCL 集团
                               奖
                                                        企业十年成就奖”获奖企业评选
                               “先驱中国”2010-2011 年度       “先驱中国”2010 年度颁奖慈善           TCL 智能互联网 3D 电
                               最佳全能 3D 技术大奖             晚会                          视 P6100 系列

                                                        2010 年度中国电子信息产业运行           TCL 旗下的智能互联网
                               2010 年最佳满意度产品奖
                                                        暨彩电行业研究发布会                  3D 电视 P6100 系列
                               2010 中国经济最具影响力十
                                                        2010 中国经济发展论坛               TCL 集团董事长李东生
                               大年度人物

                   品牌价值提升

                       2011 年 9 月 9 日，第十七届中国最有价值品牌百强榜发布，TCL 集团以 501.18 亿元，
                   蝉联中国电视制造业第一品牌。今年是 TCL 成立 30 周年，TCL 集团 2011 年品牌价值突破
                   了 500 亿元，这也是对 TCL 成立 30 年的一份祝福，同时也是对 TCL2010 年以来主营业务
                   的整合提升、自主技术创新、率先构建上下游垂直整合一体化的全产业链构建以及广州亚运
                   会等品牌推广多方面取得的令人瞩目成绩的肯定。报告同时显示，TCL 也成为 16 年间品牌
                   地位上升最快的企业：1995 年，TCL 品牌价值 6.9 亿元，到如今已突破 500 亿元，16 年间
                   增长了 70 倍。


































                                              TCL  集团 2011 年品牌价值证书













                                                                                                     5





























                                                     经












                                                     济












                                                     报











                                                     告
























                                                                                                     6










                                        股东和债权人权益保护 2011 年绩效成果


                   公司治理和道德规范

                       ?  修订和完善公司制度，提升治理水平，包括修订《董事会议事规则》、《监事会议事
                           规则》、《股东大会组织及议事规则》、《CEO 工作细则》、《董事、监事、高管人员
                           所持本公司股份及其变动管理制度》、《控股子公司管理办法》等。

                       ?  进一步完善公司的法人治理结构，建立和完善对公司董事（不包括独立董事）、中
                           高层管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，吸引优秀的管理、技术、经营人
                           才以及加强公司自主人才培养，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，制定
                           了公司《股票期权激励计划（草案）》及《股票期权激励计划实施考核办法》。

                       ?  2011 年度公司召开董事会 15 次、监事会会议 9 次，确保了重大决策等行为合法、
                           合规、真实、有效。

                       ?  制定《内部控制规范实施工作方案》，推动内控规范工作，促进内控制度建设 IT 化。

                   投资者关系管理
                       ?  年度我们与投资者通过每日投资者热线沟通 435 次、投资者关系互动平台交流 97
                           次、接待 30 多次机构投资者调研、组织 2 次业绩发布会。

                       ?  本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开年度股
                           东大会 1 次，临时股东大会 4 次，均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，
                           召集和召开程序符合有关法律法规及公司章程规定。

                   财务管理

                       ?  启动财务任职资格项目，建立财务人员职业通道，开展财务人员专业培训，提升财
                           务人员专业水平和素质。

                       ?  公司与控股股东及其关联方发生关联交易 0 项，交易不存在控股股东及其关联方资
                           金占用的情况，也不存在期间占用期末返还、关联交易非关联化、假采购真占用等
                           方式变相占用上市公司资金的情况。




























                                                                                                     7










                                      股东和债权人权益保护――为股东创造效益


                       2011 年，我们坚持维护股东和债权人的合法权益，进一步完善公司治理结构和议事规
                   则，建立和完善激励约束机制，公平对待所有股东和投资者；积极建立健全投资者关系管理
                   工作制度，通过会议、电子邮件、电话等多种方式加强与股东的沟通和交流；制定长期和相
                   对稳定的利润分配政策，实行稳健财务政策，保障公司资产安全，积极回报股东。

                                                A.  公司治理和道德规范

                   治理结构

                       本年度，我们进一步健全法人治理结构和各项管理制度，坚持股东大会、董事会、监事
                   会以及独立董事议事制度。公司的控股股东一直严格遵守各项制度规范的要求，没有超越董
                   事会、监事会、股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东严格做到“三
                   分开，两独立”，各自独立经营核算、独立承担责任和风险。

                       治理制度：2011 年我们修订公司《章程》（3 次），《董事会议事规则》、《监事会议事规
                   则》、《股东大会组织及议事规则》（2 次），《CEO 工作细则》、《董事、监事、高管人员所持
                   本公司股份及其变动管理制度》、《控股子公司管理办法》（1 次）。


                       决策机构：本年度，公司召开董事会 15 次、监事会会议 9 次，确保了重大决策等行为
                   合法、合规、真实、有效。公司的 4 名独立董事保证了充分的时间和精力参与公司董事会
                   的事务，均亲自参加了本年度的 9 次董事会，从全体股东利益的角度对公司经营和治理中
                   的重大事项发表了独立意见，对公司治理机制的完善起到了良好的推动作用。

                       绩效评价与激励约束机制：本年度，我们为进一步建立和完善对公司董事（不包括独
                   立董事）、中高层管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，吸引优秀的管理、技术、经
                   营人才以及加强公司自主人才培养，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，保证公司
                   发展战略和经营目标的实现，制定了公司《股票期权激励计划（草案）》及《股票期权激励
                   计划实施考核办法》，并在 2011 年 1 月 28 日召开的第三届董事会第三十三次会议上审议并
                   通过。

                   道德规范

                       本年度，我们完善内控制度、开展相关培训提高员工内控意识，公平对待所有股东和投
                   资者。

                       内控制度建设 IT 化：本公司作为 2011 年实施和试点内部控制规范的试点单位，制定
                   了《内部控制规范实施工作方案》，并经公司 2011 年 3 月 30 日召开的第三届董事会第三
                   十六次会议审议并通过。公司《内部控制规范实施工作方案》明确了推动内部控制规范工作
                   的组织分工与工作计划，并将按计划推动财务报告内部控制的建设、自我评价和审计工作。


                       风险防范：公司已制定《董事、监事、高管人员所持本公司股份及其变动管理制度》，
                   该制度明确公司董事、监事和高级管理人员及其亲属买卖公司股票的有关要求。另外还规定
                   了公司董事、监事、高级管理人员如违反该规定买卖股票的，由此所得收益归该上市公司所
                   有，还将视情节轻重给予责任人警告、通报批评、建议董事会、股东大会或者职工代表大会

                   予以撤换等形式的处分。经自查，2011 年公司董、监、高未发生违规买卖公司股票的情形。




                                                                                                     8










                                                  B.  投资者关系管理

                   投资者关系管理

                       我们积极开展投资者关系管理，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并开
                   展各种形式的投资者关系活动，2011 年我们与投资者通过每日投资者热线沟通 435 次、投
                   资者关系互动平台交流 97 次、新浪网“董秘在线”栏目与投资者零距离对话 30 次、举办 2 次
                   机构投资者调研、2 次业绩发布会等，促进投资者对公司的了解和认同，实现公司价值最大
                   化和股东利益最大化的战略管理行为。

                   股东沟通机制

                       本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开临时股东大
                   会 3 次，均提前 15 日通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召集和召开程序符合有关
                   法律法规及公司章程规定。此外，公司与持股 5%以上股东保持紧密联系，已形成良好的沟
                   通机制，该等股东的持股变动均可做到主动告知、事前征询，并全力配合公司完成相应的信
                   息披露工作。

                       公司大股持股比例未达到 30%，但公司仍在选举董事、监事时采用了累积投票制，高
                   于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的合法权益。




















































                                                                                                     9










                                                      C.  财务管理

                       2011 年，集团成立三十周年，我们制定了“高成长、高效益、快周转、控风险”的经营
                   思路；华星项目也在今年投产，集团将进入重资产运作状态。我们围绕“创造价值，管控风
                   险”两个核心职责，在全面资金合理保障、管理水平、财务风险控制等方面都做出了努力，
                   积极确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全。

                   提升管理水平

                       财务人员专业化：2011 年，我们启动财务任职资格项目，梳理队伍，建立通道；组织
                   管理会计项目比赛、推广管理会计最佳实践；组织业务主管的财务培训，推进业务人员财务
                   化，同时也推进财务人员业务化。我们继续办好财务精鹰工程，培养中高层后备人才；实施
                   财务人员任职资格项目，建立职业通道，促进财务人员不断成长，形成集团财务人才库；提
                   升财务人员专业水平和素质，当好决策参谋与助手。本年度财务专业系列培训如下。


                        时间               对象              主题及主讲人                     目的、内容


                   2011 年 3 月 10  集团相关财务主管及          “人民币期权”的业务培          加强对人民币期权业务的了解
                   日              业务人员约 70 人         训


                   2011 年 4 月 9 日  集团 42 家企业相关       电子票据业务和电子票           了解电子票据业务背景、电子票据的
                                  财务人员               据系统的培训               特点和优势、成员企业和上下游供应
                                                                          链的操作流程、未来发展趋势


                   2011 年 4 月 14  集团相关财务工作人          企业所得税                所得税新旧法衔接、应税收入确认、
                   日              员 162 人                                 税前扣除项目、所得税优惠减免备案
                                                                          以及执行中若干税务问题


                   2011 年 6 月     集团及各企业相关财          TCL 集团财务专业系列         完善会计知识结构，提高对最新会计
                   12-13 日        务工作人员              课程培训之会计课程            政策的理解和运用能力


                   2011 年 6 至 8 月  集团及各企业相关财         TCL 集团财务专业系列         完善会计知识结构，提高对最新会
                                  务工作人员 762 人        课程培训之会计、税法和          计、税务政策的理解和运用能力
                                                     财务管理三门课程


                   风险防范

                       2011 年 2 月 24 日，为建立有效风险防范机制、实现稳健经营，继续开展金融衍生品
                   业务，公司召开第三届董事会第三十四次会议审议并通过《关于开展金融衍生品业务的议案》
                   投资事项。

                       2011 年，公司与控股股东及其关联方发生关联交易 2 项，交易符合《深圳证券交易所
                   股票上市规则》和公司《章程》、《股东大会组织及议事规则》的规定，并均经公司董事会审
                   议通过。同时，交易不存在控股股东及其关联方资金占用的情况，也不存在期间占用期末返
                   还、关联交易非关联化、假采购真占用等方式变相占用上市公司资金的情况。



                                                                                                    10










                                            职工权益保护 2011 年绩效成果


                   人力资源制度建设


                       ?  第一次启动集团人力资源专业述职。

                       ?  完善“新官上任五步法”，推出第一期总经理俱乐部。
                       ?  集团内部设立“伯乐奖”，形成内部举荐制度。

                       ?  启动构建中高层管理者能力通道标准及健全集团职务体系两个项目。

                       ?  第一次将人均劳效指标纳入集团对各企业的 KPI 考核中。

                       ?  建立 TOP100 的后备人才梯队。

                   拓展员工发展路径

                       ?  提供均等发展机会，至 2011 年底，  TCL 集团员工总人数为 57,530 人（包括海外

                           1343 人），其中女工人数为 21,896 人，经营管理班子成员中女性领导占比 11.80%。

                   员工关系管理
                       ?  持续推进员工论坛建设，截至 2011 年度末，员工论坛注册会员数超过 1.7 万。

                       ?  持续推动集团各企业成立工会，开展工会会员代表大会，提升员工的归属感。

                   工作场所权利

                       ?  精心安排员工春节生活。

                       ?  慰问特困员工，持续推进“爱心互助基金会”。

                       ?  2011 年 TCL 科技大厦的正式启用，改善了办公环境。

                       ?  营造和谐工作环境：TCL 多媒体启动“成长快车”计划；TCL 移动成立自行车运动协
                           会；TCL 通讯全球制造中心举办第六届游园活动。

                   积极开展职工培训

                       ?  完成了第五期精鹰工程（财务管理人才）的培训，实施了第六期精鹰工程（质量人
                           才）专项培训，开启了第七期精鹰工程（营销人才）的培训。


                       ?  对新入职的 1099 名大学生（100%）实施了雏鹰工程专项培训，配备了精鹰导师。
                       ?  推动培训创新化、多样化、全面化。
                   职业健康和安全

                       ?  完善安全生产管理制度、提高职工安全生产意识。

                       ?  进一步推广高管健康管理项目。

                       ?  打造特色食堂、建设集团自有的绿色蔬菜基地。





                                                                                                    11










                                          职工权益保护――为员工创造机会

                       2011 年，公司通过行为规范和评价标准的建立树立一个良好企业文化导向；通过持续、
                   有效的人才培养提高员工能力；通过流程、激励体系提升组织的能力；并且通过有效的业绩
                   管理来达致业绩目标，最终形成员工与公司相互关爱的良好局面。

                                      A.  用工制度――为职工发展提供更多机会

                   目标：

                       为员工着想――让员工有机会释放他的潜能，在成就企业经营成果的同时个人价值能得
                   到发挥，个人的贡献能得到认同。

                   工作思路：

















































                   具体做法和创新：

                       ?  2011 年，集团第一次启动了集团人力资源专业述职，并在 3 月 11 日之前完成了所
                           有产业集团、企业 HR 负责人述职，通过 HR 工作交流及专业述职来跟进、检讨完
                           成 HR 关键绩效指标的情况。

                       ?  2011 年完善“新官上任五步法”、个人发展计划，同时我们推出了第一期总经理俱

                                                                                                    12










                           乐部，提供一种交流沟通、文化融合、经验分享、提升能力的机会与平台。

                       ?  2011 年在集团内部设立“伯乐奖”，并形成内部举荐的制度文件；我们与行业优秀
                           的猎头公司合作共同建立行业人才储备资源库；我们与学校、政府等一些专业机构
                           建立起长期的合作关系，充分利用社会上优秀的招聘渠道与资源。

                       ?  2011 年启动两个新项目。第一个就是构建中高层管理者能力通道标准，旨在对关
                           键岗位后备梯队人才进行有效地选拔与培养。第二个是建立健全集团职务体系，提
                           升集团管理团队的凝聚力。

                       ?  2011 年我们将人均劳效指标第一次纳入集团对各企业的 KPI 考核当中，同时继续
                           用人力资源三张表来检查人力资源基础工作和企业管理现状。

                       ?  完善激励、培养、评价和保留体系。


                  激励                                           培养
                  激励是企业发展的内驱力，没有好的激励机                          2011 年持续推进鹰系列的培养计划，同时应
                                                               公司实际经营需要，以总经理俱乐部形式推
                  制，就没有健康持续发展的企业。采用综合
                  激励的方式，包括事业留人、物质、精神、                          出应时、应景的培训课程和交流主题，同时
                  知识激励等。                                       也计划推出应知、应会较硬性的培训，逐步
                                                               形成总经理必修课。

                   评价
                                                               保留
                   2011 年我们将人均劳效指标第一次纳入集
                                                               核心员工的吸引、选拨、培养，最重要的就
                   团对各企业的 KPI 考核当中，同时我们继续
                                                               是 要 能 发 挥 其 价 值 。 2011 年 我 们 建        立
                   用人力资源三张表来检查人力资源基础工
                                                               TOP100 的后备人才梯队，担当发现与发展
                   作和企业管理现状，通过人才结构盘点和培
                                                               人才的使命，以保障公司的人才延续性与发
                   训、任用效度等方法来支持企业改善提升人
                                                               展持久性。
                   均劳效。


































                                                                                                    13











                                        B.  职工合法权益――关注员工关系管理

                       集团尊重和保护每一位职工的合法权益，在关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定方面；
                   在合法用工，实施人性化管理方面；在薪酬体系方面以及公平平等方面，2011 年 TCL 都有
                   新的进步。

                   拓展员工发展路径

                       提供均等发展机会：TCL 重视女员工的发展；至 2011 年底，  TCL 集团员工总人数为
                   57,530 人（包括海外 1343 人），其中女工人数为 21,896 人，经营管理班子成员中女性领

                   导占比 11.80%。

                       构建全面激励体系，综合运用物质奖励、精神奖励以及能力提升：全系统支付工薪总额
                   25.24  亿元，福利总额 0.8  亿元（男女同工同酬）。


                   员工关系管理
                       员工论坛：2011 年，我们持续推进员工论坛建设，截至年度末，TCL 员工论坛注册会
                   员数已超过 1.7 万，主题贴数和跟帖数也迅猛增长。

                       工会会员代表大会：2011 年 4 月 25 日下午，集团工会在举行第四次会员代表大会，集
                   团工委会主席米新滨出席了本次会议，总部各工会小组代表共 53 人参加会议。

                       新闻沟通交流稿：2011 年，集团进一步重视内部新闻沟通交流，针对 TCL 三十年策划
                   系列专题报道，通过举办骨干通讯员沙龙活动、通讯员交流会等加强通讯员队伍建设，推动

                   TCL 人对 TCL 的认识、加强员工与集团交流。本年度，内部杂志《TCL 动态》出版 12 期。
                   关爱女职工生活

                       为丰富女职工的文化生活，2011 年 3 月 18 日-20 日，集团工会组织总部女员工 50 余人
                   前往湖南参观学习。先后参观了南岳衡山、毛泽东故居、刘少奇故居、橘子洲、岳麓书院，
                   观看了长沙田汉歌剧院的演出。
































                                                                                                    14











                                       C.  工作场所权利――营造开心工作氛围

                   企业人文关怀

                       ?  精心安排员工春节生活：春节期间，各工厂为员工放电影、开放阅览室和网吧、 组
                           织篮球比赛、每日安排专车接送员工去市区休闲购物。公司领导还轮流到员工食堂
                           和宿舍进行慰问，希望节日的生活安排能够最大程度地消除他们远离亲人的孤单
                           感。

























                                        图为集团董事长李东生深入工厂慰问一线留厂员工

                       ?  特困员工慰问：2011 年 1 月 14 日―18 日，集团慰问组抵 TCL 王牌、移动通讯、
                           安达模具、金能电池、AV 事业部等 11 家企业慰问近 50 名困难职工，提供 7 万元
                           补助。

                       ?  捐款救助困难职工：TCL 通讯惠州生产中心一职工家属在 1 岁半时检查出有基因
                           变异的病情，2011 年春节期间病情恶化，面临生命危险。惠州基地各部门员工纷
                           纷解囊相助，共收到爱心捐款人民币 49563.5 元、港币 2000 元。

                       ?  爱心互助基金会：2011 年 TCLAV 事业部“爱心互助基金会”收到年度员工捐款 6
                           万余元，年度爱心基金达到 12 万余元。

                   和谐工作环境

                       ?  改善办公环境：2011 年 6 月，TCL 科技大厦启用，改善员工办公环境，提高公司
                           管理效率。

                       ?  工会组织：截至 2011 年底，集团和大部分企业都成立“工会组织会议”以及工会
                           会员代表大会。
                       ?  自行车运动协会：2011 年 7 月 2 日，TCL 移动自行车协会成立，旨在于倡导环保，
                           宣传健康、时尚、低碳的生活方式。

                       ?  中秋游园活动：2011 年 9 月 12 日，TCL 通讯全球制造中心举办第六届游园活动，
                           数千名员工欢聚惠州基地运动场，参加中秋游园。



                                                                                                    15










                                     D.  “鹰系”人才培养――积极开展职工培训

                       2011 年，我们持续推进鹰系列的培养计划，除了 2010 年进行的五期、六期精鹰之外，
                   今年推出第七期的营销精鹰培养；启动第三期的飞鹰项目；开展新的一期雏鹰培训项目，培
                   养近 1400 人。

                   精鹰工程，对象为“品正、绩优、高潜质的中层管理人员”

                       2011 年，我们分别针对财务管理类、质量类和营销类中层开展了精鹰工程培训，完成
                   了第五期精鹰工程（财务管理人才）的培训，实施了第六期精鹰工程（质量人才）专项培训，
                   开启了第七期精鹰工程（营销人才）的培训。具体实施情况见下表：

                       时间           地点         主题                            内容
                                                        第七模块培训：一是《情境领导》，由集团副总裁、人力资
                    3 月 12-14 日     深圳                  源总监许芳主讲；二是《行动学习》，由集团 COO 薄连明
                                                        主讲。
                                 香港科技大                  第八模块培训：前 IBM 副总裁、香港科技大学王嘉陵教授
                    4 月 27-28 日              第五期精鹰
                                     学                  讲《管理决策与领导力决策思维》课程。
                                             工程（财务
                    5 月 27-28 日     深圳                  第九模块培训：《TCL 最佳财务管理实践》。
                                             管理人才）
                                                        模块培训：《业务知识》，集团副总裁闫晓林、黎明，集团法
                                                        务副总监吴浩、TCL 通讯全球制造中心供应链总监王泰兴
                    7 月 29-30 日     惠州
                                                        等领导结合集团内部的最佳实践案例，为学员讲授研发技术
                                                        的发展趋势、资本市场知识、供应链管理、法务知识等。
                    3 月 17-18 日     深圳                  第四模块培训：《MOT-  全面客户服务》。
                     3 月 19 日       深圳                  开展以“寻找春天，留住春天”为主题的踏青、摄影活动。
                                                        第五模块培训：72 岁高龄的张耀煌老师主讲《全国质量奖
                     4 月 17 日       深圳
                                                        及卓越绩效评审标准》。
                                                        第六模块培训：一是《情境领导》，由集团副总裁、人力资
                                             第六期精鹰
                    5 月 12-14 日     深圳                  源总监许芳主讲；二是《行动学习》，由集团总裁薄连明主
                                             工程（质量
                                                        讲。
                                               人才）
                    6 月 23-24 日     深圳                  第七模块培训：《研发质量管理》。
                                                        第八模块培训：成本分析管理领域资深讲师周瀚文主讲《全
                    8 月 24-25 日     惠州
                                                        面质量成本管理》。
                                                        第九模块培训：深圳德沁企业策划顾问有限公司丁远老师主
                    9 月 15-16 日     惠州
                                                        讲《供应商资料管理》。
                      4 月 7 日       惠州                  学员选拔活动
                                             第七期精鹰
                   5 月 29 日至 6                          首轮集训：团队融合项目――精鹰活力营、非财务经理的财
                                    深圳       工程（营销
                      月 4 日                             务管理、营销在线商战模拟培训。
                                               人才）
                                 深圳北大汇                  第二模块培训：以“创新”为培训主题，从三个维度进行，分
                    8 月 20-24 日
                                   丰校园                  别是商业模式的创新、营销手段的创新以及品牌的创新。











                                                                                                    16























































                   飞鹰工程，聚焦于新任经理人及专业人才

                       2011 年，我们顺利完成了 2010 年实施至今的二期飞鹰工程，开启了第三期飞鹰工程并
                   在持续实施中。飞鹰工程在采用网络课程与面授课程相结合的方式，采取产业主导与集团支
                   持相结合的管理形式，并开展了“人人都是品牌大使”项目。具体实施情况见下表。

                     时间      地点       主题                                内容
                   4 月 9 日   惠州     二期飞鹰      二期“飞鹰”植树公益行活动：培养学员们相互协作的团队精神、公益
                                              意识。























                                                                                                    17










                   雏鹰工程，对象是新入职应届毕业生

                       本年度，我们对来自全国 40 余所高校对新入职的 1099 名大学生（100%）实施了雏鹰
                   工程专项培训，对 1099 名（  100%）新入职大学生配备了精鹰导师。
                       2011 年 7 月 18 日，TCL 集团在惠州隆重召开 2011 年度应届毕业生誓师大会。李东生
                   董事长发表题为《志存高远、脚踏实地》的主题演讲。大会邀请华南理工大学教授、博士生
                   导师陈春花，为新入职雏鹰做题为《从现在出发》的职业生涯指导讲座，以帮助雏鹰尽快完
                   成从学生到职业人的转型。
























                     2011 年，集团和各产业的雏鹰工程项目突破和创新包括：

                       ?  集团总部

                       ――2011 年度的大学生入职培训，由集团人力资源管理中心统一统筹，集团总部与各
                   企业相互协同、各有分工。集团领导力开发学院统筹安排通用课程，如《雏鹰活力营》、《职
                   业化 ABC》等，让雏鹰在未来工作中能有更多的创新。

                       ?  多媒体

                       ――2011 年，TCL 多媒体共招聘了 323 名雏鹰。7 月 4 日，TCL 多媒体 2011 年雏鹰动
                   力营暨雏鹰集训在惠州农业学校拉开序幕。集训围绕“了解公司、融入团队、养成职业化心
                   态和职业化行为”三条主线展开，并以“纪律、执行、团队、创新”的校训贯穿始终。

                       ――TCL 多媒体中国区销售公司在 2011 年有计划地和持续性地面向全国销售网络各层
                   级员工推行的雏鹰工程、千人骨干工程、销售飞鹰和营销精鹰的人才梯队建设工作。5 月，
                   TCL 多媒体销售公司针对入职 1 年以上的优秀大学生、业务骨干开展“千人骨干训练营”。
                   这次的“千人骨干训练营”，是销售公司近年以来面向一线骨干员工的第一次大范围、系统
                   性的内部培训。














                                                                                                    18
































                                                 图为千人骨干训练营员工合影

                       ?  通讯

                       ――TCL 通讯 2011 届雏鹰工程训练营于 7 月 8 日至 7 月 31 日举行，来自深圳、惠州、
                   上海、成都、宁波五地的 360 名雏鹰齐聚惠州基地参加为期 27 天的训练营。本次训练营主
                   要分为活力营、军训、文化课程学习与考试、团队活动和沟通会五大部分。
                       ?  华星光电

                       ――华星光电 2011 年的雏鹰培训以“敬业、诚信、团队、创新”为宗旨，通过企业文
                   化、基础业务、专业知识的培训，培养一批具有强烈归属感的专家型人才。华兴培训比较有
                   特色的是建立专业导师制，即 HR 同各用人单位共同主导，包括导师选拔、导师职责、过程
                   管控、导师激励 4 个组成部分，对雏鹰们进行工作辅导与支援。

                       ?  泰科立集团

                       ――7 月 11 日，泰科立集团在惠州开展了雏鹰集训营。今年共有 55 名雏鹰加盟泰科立，
                   培训主要包括：团队融合课程，企业文化、研、产、销、制造、管理等一系列特色课程。同
                   时，泰科立集团安排 39 名来自各企业的业务骨干担任 2011 届雏鹰导师。

                       ?  家电集团

                       ――2011 年 7 月 5 日，TCL 家电产业集团 2011 届雏鹰动力营开营典礼中山隆重举行。
                   本次培训为期十五天，主要内容有：军训、拓展、企业文化、雏鹰活力营等。家电集团本次
                   招聘 2011 届大学生 229 名，其中空调事业部 167 人，白家电事业部 54 人，小家电事业部 8
                   人，主要服务于国内营销、海外营销、研发、生产管理、人力资源、财务、IT、计划等岗位。

                       ?  系统科技事业部
                       ――2011 年 7 月 12 日，TCL 集团系统科技事业部开展 2011 届雏鹰培训，集团和事业
                   部领导以自己在 TCL 的成长经历与雏鹰进行沟通交流。除了参加集团的统一培训外，事业
                   部还精心安排了包括课堂培训、生产车间实习、销售卖场实习、售后服务实习、研发实习的
                   实习。








                                                                                                    19










                                                  E.  职业健康和安全

                   制度保安全

                       2011 年，我们在全集团内进一步落实安全生产管理主体责任制，开展安全生产宣传教
                   育活动、提升企业全员安全生产意识，加强企业安全检查和隐患整改力度，持续开展企业生
                   产应急预案编制工作、提升企业事故预防和应急处理的综合能力。7 月 21 日，集团召开 2011
                   年中期安全生产工作会议，完善和健全了安全生产管理制度，最大限度防范重大安全生产事
                   故发生。

                   表彰促安全

                       2011 年 1 月 12 日，TCL 多媒体 CRT 事业部召开 2010 年安全生产总结表彰大会。2010
                   年 CRT 事业部没发生一起工伤、火险隐患、治安、刑事、失窃等案件，高水准达成公司年
                   初签订的安全指标。

                   培训学安全

                       2011 年，我们围绕全国第十个“安全生产月”定期举办安全教育培训并开展一系列宣

                   传、实践活动，增强了安全生产管理者的责任感，提高了职工安全生产意识，减少事故发生。
                   活动宣安全

                       2011 年 7 月 25 日，TCL 通讯惠州基地举行安全生产趣味运动会。这是继 2010 年后，
                   TCL 通讯第二次举行以安全生产为主题的活动。

                       2011 年 6 月 28 日，TCL 多媒体全球制造中心 LCD 模塑中心在惠州一基地举行“我要
                   安全”演讲比赛。

                   服务保安全

                       2011 年 5 月，集团引入高管“健康管理”和“私人医生”服务后，进一步推广高管健
                   康管理项目，帮助高管关注健康状况，为高管就医、健康保健提供必要的服务和支持。

                   管理促安全

                       2011 年，随着 TCL 科技大厦的启用，我们引进好的餐饮公司，打造充满特色的食堂，
                   并建设集团自有的绿色蔬菜基地。

























                                                                                                    20










                                   供销商、客户和消费者权益保护 2011 年绩效成果


                   供销商权益保护
                       ?  本年度公司继续完善与供应商业务合作中员工的职业行为规范，在员工与供应商合
                           作中无违规情况。

                       ?  本年度集团召开了年度全球经销商大会，积极与各经销商加强沟通。

                       ?  供应链管理创新：2011 年 6 月，TCL 多媒体启动 SCM 项目，项目核心是通过 IT
                           手段，构建一套完善的供应链管理系统，实现供应链管理运营 IT 化。

                       ?  2011 年，我们启动了 20 多个跨产业改善项目，继续推进集团内部供应链协同。

                   产品和服务质量管理

                       ?  本年度，TCL 集团继续推动实施了全价值链的质量提升项目，各产业积极开展群众
                           性的 QC 小组活动。

                       ?  2011 年集团继续开展卓越绩效管理培训，建立并完善质量创新与改进体系；推动
                           跨产业质量提升项目；完善对产品过程质量指标的考核管理。TCL 王牌电器（惠州）
                           有限公司成功申报第二届广东省政府质量奖。

                       ?  2011 年，全集团共推进了 500 多个质量改善项目，直接参加人员超过 3000 人。


                   知识产权保护和自主创新
                       ?  2011 年，我们投资建设《TCL 专利管理系统》，推进知识产权信息服务平台建设。

                       ?  知识产权中心本年度在华星、TCL 通迅、研究院、空调开展近 22 场培训，培训考
                           核近 1300 人，工程师研发提案的积极性和提案质量都得到显著提升。

                       ?  2011 年，TCL 集团的自主创新在项目数和专利数相比上年度的进步明显，累计获得
                           国家、省部级以上奖励 183 项，累计承担国家级项目 63 项、省级项目 169 项。累
                           计申请专利 5832 项，其中国外专利 404 项；累计授权专利 2688 项，累计参与制订
                           国际标准 6 项、国家标准 39 项、行业标准 51 项、地方标准 14 项。截至 12 月底，
                           TCL 2011 年全年专利申请量为 2070 件，与去年同比增长 106%。

                       ?  2011 年，TCL 集团和中山大学联合组建国家数字家庭工程技术研究中心。

                       ?  2011 年，TCL 入选首批国家技术创新示范企业名单及广东“创新方法推广应用试点
                           企业”。

                   消费者体验和市场营销
                       ?  2011 年，我们对原来“四大产业集团”和“两个业务群”的“4+2”产业模式进行
                           升级为“4+6”产业模式，为消费者提供产品和服务进一步多样化。

                       ?  积极探索新的营销模式，2011 年 6 月，TCL 通讯旗下阿尔卡特体验直销店开业，启
                           动了一种“制造基地+互联网+体验店”的全新营销模式。

                       ?  积极开展国际化营销、体育营销和文化营销，同时围绕环保等主题开展公益活动。




                                                                                                    21










                                            供销商、客户和消费者权益保护

                       2011 年，我们不断完善内控制度，加强供应商、经销商关系管理，同时进一步提升集
                   团的质量管理、增强产品技术创新能力、促进市场营销多样化，为供销商、客户和消费者创
                   造价值。

                                                  A.  供销商权益保护

                   内控制度和商业道德规范

                       公司为了加强供应商业务合作中员工职业行为规范，对各控股子公司分别制定了符合其
                   经营情况的各类行为规范制度，就供应商的选择、员工与供应商业务合作需遵守的原则、特
                   别规定、处罚规定等方面做出了明确规定。

                      ?  2011 年供应商合作违规情况一览表

                                                                                                 违  规
                                           员工与供应商业务合作需遵守的原则
                                                                                                 情况

                   1.严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；                                                         无

                   2.不得为个人私利与供应商进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；                                      无

                   3.无论是在职或离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、资源
                                                                                                   无
                   配置及公司其他商业秘密；

                   4.员工在职期间不得在公司的竞争对手（或供应商）处兼职；员工不得从事与公司业务相竞争的业
                                                                                                   无
                   务。如：自己在外开公司，然后以供应商的身份来参与公司的项目，从中谋利；

                   5.员工不得通过不正当手段让自己或亲戚朋友所开公司中标，不得以高于市场的价格开展采购业
                                                                                                   无
                   务，为自己和他人谋利；
                   6.不得以个人或者通过他人持有供应商的任何股权（上市公司公开买卖除外，但同时不得通过供应
                                                                                                   无
                   商获取内幕消息牟利）；

                   7.不得与供应商或潜在供应商有任何形式上非公司层面的私人业务合作（包括其他行业的业务合
                                                                                                   无
                   作）；
                   8.员工应注意保护供应商的技术机密与技术状态，避免供应商的技术机密从公司泄露到其它供应
                                                                                                   无
                   商，以免供应商之间产生纠纷，影响公司业务；

                   9.各部门设置了严格的运作程序，包括但不仅限于供应商送样的保管程序、向供应商提供设计样品
                                                                                                   无
                   的程序。


                   经销商关系管理

                      ?  TCL 第四届全球经销商大会：2011 年 10 月 12 日，TCL 召开 2011 年度全球合作
                          伙伴大会，来自北美、欧洲、澳洲、中南美洲、非洲、东南亚、中东等 60 多个国家
                          和地区以及国内共计 1000 多名合作伙伴出席了表彰大会。参会客户涵盖了 TCL 多
                          媒体、通讯、空调、家电、照明等所有产业，他们通过参观刚实现量产的华星光电
                          项目和出席合作伙伴大会，领略到了 TCL 的品牌及产品实力，进一步增强了对 TCL
                          的认同感和合作信心。
                                                                                                    22




































                   供应链管理创新
                       供应链管理系统 IT 化：2011 年 6 月 8 日，TCL 多媒体召开动员大会，正式启动 SCM
                   项目。项目的核心是通过 IT 手段，构建一套完善的供应链管理系统。SCM 系统建成后，可
                   以使计划部门的工作强度得到缓解，在需求和供应发生变化时，做出快速反应，保证资源得
                   到充分利用；另一方面，可以实施组件化生产，从而实现订单响应速度、周转速度的大幅度
                   提升。

                       集团内部供应链协同：TCL 显示科技也是 TCL 通讯 2011 年 LCD 最大的供应商，占
                   TCL 通讯 2011 年 LCD 总采购份额的 55%-60%。2011 年 9 月 1 日，TCL 通讯与 TCL 显示
                   科技采购会议在深圳 TCL 大厦召开，响应李东生董事长提出的发挥集团内部产业链协同效
                   应的号召。







































                                                                                                    23










                                                B.  产品和服务质量管理

                       建立与全球领先企业相匹配的质量管理能力，是 TCL 质量管理的目标。2011 年，我们
                   围绕“系统提升、追求卓越”的主题，从绩效模式、质量人才队伍建设、质量改进活动、质
                   量人员的职级体系等方面入手，以全价值链的和全集团各企业的系统提升达到卓越质量，提
                   升公司的质量管理能力。

                   质量管理体系

                      ?  继续开展卓越绩效管理培训：2011 年，我们通过持续开展卓越绩效管理培训，提高
                          包括领导、战略、顾客和市场、测量分析改进、人力资源、过程管理、经营结果等
                          七个方面的能力，帮助企业不断提高整体竞争力。

                      ?  建立并完善质量创新与改进体系：2011 年集团继续推广 QC 质量小组改进活动，并
                          在各企业全面推动普及；在条件成熟的产业，利用现有的 BB/GB 人员实施六西格玛，
                          充实完善质量改进手段和方法；同时把质量改善延伸到产品设计阶段和供应商质量
                          管理环节，在价值链前端实施产品质量保证。

                      ?  推动跨产业质量提升项目：2011 年我们启动 20 多个跨产业改善项目，充分发挥协
                          同效应，达到系统质量提升。
                      ?  完善对产品过程质量指标的考核管理：从本年度开始，各产业制订的质量考核指标
                          要通过集团质量管理委员会审核通过，特别是部品的指标达成情况要通过客户的满
                          意度来衡量。

                      ?  质量工作会议：2011 年我们通过季度工作会议总结和推进质量管理。

                                               TCL 集团质量工作会议一览表

                   3 月 30 日   2011 年  度  质  量  工  总结 2010 年集团质量工作成果、规划 2011 年主要质量工作项目，对
                              作会议              2010 年 TCL 集团质量先进班组和个人进行了表彰。

                   7 月 15 日   2011 年  中  期  质  量  通报了集团上半年质量工作情况和主要成品质量状况，以及 2011 年下
                              工作会议             半年集团要进行的主要质量工作项目。

                   10 月 24 日  第三季度质量工作         通报第三季度质量运行情况及后续工作安排，并对优秀 QC 小组进行表
                              会议               彰，同时还安排了“卓越绩效管理”的专家讲座。


                   质量工作突破

                                       2011 年集团和各产业的质量工作突破和创新见下表


                   各产业                                       质量工作创新


                   TC 集团      导入卓越绩效管理模式，推进质量改进与创新，推动跨产业协同提升，完善质量文化建设及
                              人才培养机制。


                   TC 多媒体     提升部品质量水平；优化检验方法和流程，精确打击，重点监测；重点梳理售后服务规范和
                              流程，提升市场服务反应能力，规范备件管理，提高满足率和效率；加强 NPI 品质管理能力
                              和水平、建立品质管控追溯机制；推动备件标准化项目，降低备件库存，提高备件利用率；
                                                                                                    24










                              推动质量工具的应用，有效提升品质管理能力。


                   TCL 通讯     提升员工技能，提高发现问题和隐患的能力，为保障问题的有效关闭提供知识基础；调整组
                              织结构，使之同当前业务更加匹配；进一步完善过程质量的测量系统，以便更快、更准确地
                              发现问题，为科学激励奠定基础；进一步优化管理流程，针对当前的客户需求和业务特点，
                              确保管理流程的高效性；进一步完善持续检讨体系，以提升检讨体系的效率。


                   TCL 空调     全方位监控及分析市场维修率的变化趋势、提高客户满意度；完善新产品导入质量控制模式；
                              完善产品可靠性评价方法；成立品质难点攻关小组；提升制造过程质量控制；提升成品审核
                              的执行力和检出率；持续推动供应商质量改善；扩充焓差实验室设备；提升实验室精准度；
                              开展质量月活动；全面推进 QC 小组项目改善活动；持续推进质量文化建设。


                   TCL 白  家   调整和完善质量目标；对青岛、商丘工厂进行质量整改；导入质量管理模版；持续推进质量
                   电          改进 QC 小组活动；对 OEM 模式供应商延伸管理；落实 2011 年服务质量提升计划。


                   TCL 泰  科   关注顾客质量，提升顾客满意度；将 QCC 改善活动普及化；完善质量任职资格通道；开展
                   立          质量审计及管理体系交叉审核；完善研发质量保证体系；进行质量内部课程开发；实施质量
                              文化建设。


                   质量人才培养

                       2011 年我们通过学习和跨产业团队项目实施，培养了一批精质量、懂管理的精鹰人才；
                   强化全员参与质量的意识，举办了集团第一届质量知识竞赛和集团 QC 小组质量成果发布
                   赛，营造全员参与、全员改进的意识和文化氛围；通过各种方式推动质量管理最佳实践，把
                   来自企业的最佳实践进行总结提炼，在集团内部各产业进行推广学习，将部分企业的竞争优
                   势转代为集团的整体竞争优势。
                      ?  质量人才队伍建设：2011 年我们继续开展针对不同质量人员的培训，从 3 月到 9 月
                          实施了针对中高层的第六期质量精鹰（58 名）共 6 个模块的培训。关于质量精鹰的
                          具体培训情况，可以参考本报告经济报告第二节“鹰系人才培养”部分。

                      ?  推广质量人员任职认证：本年度，我们全面铺开质量人员任职认证，加快质量人才
                          培养的速度和力度。

                      ?  总结学习质量实践：在质量知识沉淀方面，我们就质量管理最佳实践成果汇编了
                          《2011 年质量小组优秀成果》一书，收集了 2011 年企业开展的优秀 QC 项目。

                   开展质量改进及文化建设活动

                      ?  TCL 集团：

                          ------2011 年 11 月 25 日，TCL 集团在惠州 TCL 科技大厦成功举办以“系统提升、
                          追求卓越”为主题的首届质量知识竞赛。









                                                                                                    25






























                          ------2011 年 7 月 4-8 日，中国电子信息行业第 31 次质量管理小组暨质量信得过班组
                          代表会议在湖北宜昌市举行，TCL 集团组织旗下的多媒体、通讯科技、泰科立、家
                          电等产业的 11 个质量管理小组参加了本次大会。

                      ?  TCL 多媒体：

                          ------2011 年 4 月 15-16 日，来自越南、澳洲、泰国等 TCL 多媒体海外业务中心的服
                          务经理齐聚深圳参加一年一度的服务工作会议。
                          ------2011 年 9 月 5 日，TCL 多媒体 CRT 事业部举行质量知识竞赛暨质量表彰晚会。
                          晚会还表彰了 CRT 事业部 2011 年 QC 成果获奖项目小组，并为各工厂 2011 年评出
                          的十项共计 35 名优秀标兵以及“质量最佳班组”颁发了奖牌、奖金及奖品。

                      ?  TCL 空调：2011 年 3 月 28 日，TCL 空调在中山召开质量动员大会。

                      ?  TCL 泰科立：2011 年 5 月 24 日，泰科立集团启动质量通道任职资格项目。

                      ?  TCL 显示科技：2011 年 7 月 29 至 31 日，TCL 显示科技为品质、生产、研发等部
                          门的管理人员及精英骨干 30 多人举办了为期 3 天的六西格玛黄带培训。

                   质量管理成效

                       通过近年的持续改进，TCL 主导产品用户满意度明显提升，根据第三方权威机构针对
                   国内市场的调查结果，2011 年，TCL 彩电用户满意度行业排位在国产品牌中名列前茅，超
                   越主要竞争对手；TCL 手机用户满意度行业排位第 3 位，仅次于苹果和诺基亚；TCL 空调
                   用户满意度行业排位第 4 位。























                                                                                                    26










                                              C.  知识产权保护和自主创新

                   知识产权信息化

                       近年来，TCL 在知识产权信息的利用、服务和信息服务平台建设方面取得了很大进展，
                   利用知识产权信息的意识和能力明显提高。《TCL 集团专利管理系统》的建成和投入使用，
                   完成了 TCL 集团内部专利数据库的构建。

                      ?  投资建设的《TCL 专利管理系统》：该系统是专利申请流程的电子平台支撑，可以
                          将专利申请工作按电子流固化的流程自然流转，实现流程电子化，可以提高专利申
                          请和管理的效率。






























                                             图为 TCL 集团专利管理系统首页

                      ?  加快推进知识产权信息服务平台建设：开发《TCL 专利下载分析系统》，通过该系
                          统，我们可以收集与 TCL 产业和技术相关的“七国两组织”的专利，建立自己的外部
                          专利数据库，并且不断更新，保持最新的专利信息。

                      ?  开展多种形式的知识产权信息分析和利用工作：我们把知识产权信息查询、分析纳
                          入科技创新和产品研发活动的全过程，重视跟踪竞争对手的知识产权申请情况，能
                          够科学地制定新产品开发策略、技术引进和消化吸收策略、竞争与合作策略，优化
                          技术创新路线，避免侵权。

                      ?  加强各类先进检索工具、分析工具的应用：专利研发方面，我们加强对国外先进的
                          检索工具、分类标引工具、统计分析工具的应用，对于国外专利的检索和分析，通
                          过引进 THOMSON 的专利数据库，提高知识产权信息的检索和分析能力。

                      ?  加大知识产权培训力度：TCL 知识产权中心与集团领导力开发学院一起在华星、TCL
                          通迅、研究院、空调开展近 22 场专利知识培训课程，培训考核近 1300 人。

                      ?  知识产权工作成效：截至 12 月底，TCL 集团 2011 年全年专利申请量为 2070 件，
                          与去年同比增长 106%。

                   自主创新
                                                                                                    27










                      ?  数量进步：2011 年，我们的自主创新在项目数和专利数相比上年度的进步明显， 累
                          计获得国家、省部级以上奖励 183 项，累计承担国家级项目 63 项、省级项目 169
                          项，累计申请专利 5832 项，其中国外专利 404 项；累计授权专利 2688 项，累计参
                          与制订国际标准 6 项、国家标准 39 项、行业标准 51 项、地方标准 14 项。

                      ?  质量飞跃：2011 年，我们的自主创新除了数量上的进步，也有质的飞跃。1 月，TCL
                          智能互联网 3D 电视 P6100 系列夺得“先驱中国”2010-2011 年度最佳全能 3D 技术
                          大奖；7 月，由广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地
                          方税务局认定，并经国家经科技部、财政部、税务总局组成的全国高新技术企业认
                          定管理工作领导小组批复，TCL 新技术（惠州）有限公司被认定为高新技术企业；9
                          月，TCL 通讯凭借其在 Andriod 智能终端领域的突出表现，获“CCIA 中国通信工业
                          领袖企业”和“2011 中国智能手机新秀奖”两项大奖；

                   创新贴近时代、服务社会

                      ?  服务政府服务社会：本年度，国家数字家庭工程技术研究中心依托 TCL 集团股份有
                          限公司及中山大学联合组建，有利于带动“技术创新、产品创新、服务创新、模式
                          创新、业态创新”，全面提升我国电子信息产业的自主创新能力，促进产业结构调
                          整。
                      ?  制定行业标准：中国电视机行业三大巨头海信、TCL、长虹，适应市场发展趋势，强
                          强联手，携手发起成立中国智能多媒体终端技术联盟，将主要开展智能电视相关技
                          术规范标准的制定工作，为中国企业在世界智能化大潮中赢得强大技术竞争力。

                      ?  促产业升级：2011 年，华星配套项目旭硝子 TFT－LCD 液晶玻璃基板生产线项目开
                          工建设；华星光电与 LG 化学在平板显示用偏光片、光阻等材料方面展开业务合作，
                          表明华星光电相关产业链建设已经全面展开；TCL 王牌电器（惠州）有限公司将在
                          呼和浩特投资兴建“模组整机一体化”项目；8.5 代液晶面板生产线于今年 8 月量产，
                          意味着 TCL 将产业链条向上游延伸至核心部件领域，实现了新型平板电视产业链的
                          垂直整合。

                   自主创新成果

                       TCL 入选首批国家技术创新示范企业名单：2011 年，国家工业和信息化部、财政部联
                   合下发了《关于公布 2011 年国家技术创新示范企业名单的通知》，根据该通知，包括 TCL
                   集团在内的一批企业入选首批国家技术创新示范企业名单。

                       TCL 入选广东“创新方法推广应用试点企业”：2011 年 7 月，TCL 集团入选广东省第二
                   批 “创新方法推广应用试点企业”。


















                                                                                                    28










                                                 D.  消费者体验和市场营销

                   产业布局和产品服务多样化

                       2011 年，我们对原来“四大产业集团”和“两个业务群”的“4+2”产业模式进行升级，
                   搭建一个以“TCL 多媒体、TCL 通讯、华星光电和 TCL 家电集团”为四大核心产业，以“系
                   统科技事业本部、泰科立集团、新兴业务群、投资业务群、翰林汇公司、房地产”为六大业
                   务的“4+6”新产业组织架构。




























                   营销创新

                       打造互动营销新模式：  2011 年 6 月 10 日，全球第七大手机供应商 TCL 通讯旗下的
                   ALCATEL ONE TOUCH 品牌手机第一个体验直销店，阿尔卡特体验直销店在惠州仲恺 TCL
                   光电科技园区盛大开业，之后还将相继在深圳、武汉、杭州、济南、北京、上海等一线城市
                   进行网点布局。

                   营销多样化

                      ?  网络营销：2011 年 8 月 27 日，TCL 空调电子商务部门在新冷年开始之际全面启动
                          了新一轮的网络招商工作，在公司培训室召开了 TCL 空调电子商务首次网络招商
                          会，吸引了广东省内各类网商近百余家。

                      ?  国际化营销：2011 年，在海外市场营销方面，TCL 第一借助在美国、德国、意大利
                          等国举办的展会，包括 iFA, CES 等，推广 TCL 的新品和概念产品，展示 TCL 形象；
                          第二是借助《变形金刚 3》在全球范围推广；第三是借助中国男篮在海外举办的一
                          些热身赛进行当地推广。
                      ?  体育营销：2011 年，我们成为中国男篮的主赞助商；5 月-10 月，我们启动篮球大
                          篷车活动，各个产业配套现场促销和互动游戏；5 月 30 号我们在北京举行了一场赞
                          助中国男篮升级的新闻发布会，将篮球和产品有机结合。

                      ?  文化营销：2011 年，我们冠名赞助的多媒体互动艺术展继续在全国各地巡回展出，
                          横跨重庆、沈阳、武汉、成都等城市，为各地消费者提供与世界经典艺术零距离的
                          体验。

                                                                                                    29










                                                         环





                                                         境






                                                         保





                                                         护





                                                         与





                                                         可






                                                         持





                                                         续





                                                         发





                                                         展






                                                         报





                                                         告





                                                                                                    30










                                        环境保护与可持续发展 2011 年绩效成果


                   公司环境保护政策
                       ?  持续探索企业与自然和谐发展的模式；形成了以全面的环境管理体系为基础，以绿
                           色产品开发为引领，以绿色运营实现为保障的绿色 TCL 发展模式。

                       ?  本年度公司未出现重大环保事件，获得了由当地环保部门颁发的环境保护守法企业

                           证明；公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的监测。
                       ?  TCL 秉承对员工、消费者和环境高度负责的态度，对从原料到市场整个产品形成
                           过程进行严格的有毒有害物质监管控制，禁止任何有毒有害物质进入产品生产、包
                           装、流通、销售等各个环节，禁止任何伤害员工身体健康、危及消费者安全、破坏
                           自然环境等恶性事件的发生。

                       ?  环境政策参与：2011 年 9 月，广东省电器电子产品绿色制造标准化技术委员会正
                           式成立，TCL 作为该标准的发起单位之一，承担“高端家电生态设计与制造技术及

                                 “
                           应用”、家电产品绿色回收处理差键技术”等国家级、省级多项与绿色技术相关项目。
                       ?  2011 年，集团进一步重视环保产业，将 TCL 环保资源公司列入 6 大产业群中的新
                           兴业务群。


                   绿色产品开发
                       ?  TCL 在产品开发设计过程中，在材料的使用、技术的创新等环节都考虑到了环境
                           安全、节能等问题，对于用户在使用产品过程中遇到的能源消耗和卫生安全都高度
                           重视，致力于提高产品能效。

                       ?  针对国家《平板电视能效限定值及能效等级》的实施，TCL 推出了 P50、P60、
                           P20 三大系列超薄变频液晶电视新品，以独具的五大电视变频核心技术，为平板电
                           视树立了节能新标杆。

                   生产活动中的环境保护

                       ?  2011 年，我们在生产活动中持续推进节能技术改造和完善循环利用制度。

                       ?  2011 年 TCL 多媒体全球制造中心  LCD 模塑中心、行政事务部保安办、IT 信息中
                           心联合开发 OA 放行系统，提高了放行效率，真正实现无纸化办公，每年可节约费
                           用近 10 余万元。

                   可持续发展

                       ?  2011  年，TCL  家电下乡全年累计销售 628 万台，实现销售额 105  亿元，分别占
                           全国销售比例 7.5%和 5%。在商务部公布的销售量较大的家电品牌中，TCL  排在
                           前五名。

                       ?  2011 年 5 月，为进一步规范企业家电下乡和以旧换新工作、推进可持续发展，集
                           团企管部组织召开了关于家电下乡和以旧换新政策宣讲会议。

                       ?  2011 年 4 月，中国投资最大技术最先进的家电回收项目，TCL 奥博（天津）环保
                           发展有限公司正式投产运营。



                                                                                                    31










                                                环境保护与可持续发展

                                                   A. 改善环境管理体制

                       作为大型高科技制造型企业，TCL 一直致力于探索企业与自然和谐发展的模式；形成了
                   以全面的环境管理体系为基础，以绿色产品开发为引领，以绿色运营实现为保障的绿色 TCL
                   发展模式。

                       2011 年度，公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的监
                   测，监测结果全部符合法规标准要求；同时，未出现重大环保事件，获得了由当地环保部门
                   颁发的环境保护守法企业证明。

                   环境管理系统

                       TCL 绿色制造过程依托能源管理、生产生活过程污染管理、产品生态设计管理与禁用
                   物质管理四个子系统，实现全面的绿色生产管理。


                                                       绿色制造
                                                       绿色制造
                                                       绿色制造
                                                       绿色制造
                                                       绿色制造
                                                       绿色制造
                              能源管理               生产、生 活过程                 产品生态         禁用物质
                                                                                       禁用物质
                                                                          产品生态
                                                 生产、生活过程
                              能源管理
                                                                                       禁用物质
                              能源管理
                              能源管理
                                                                                       禁用物质
                                                                          产品生态
                                                      活过程
                                                                          产品生态
                                                 生产、生
                                                 生产、生活过程
                                                 环境污染管理
                                                                                        管理
                                                                          设计管理
                            （节能降耗）
                            （节能降 耗）              环境污染 管理                  设计管理          管理
                                                  环境污染
                                  耗）
                                                       管理
                                                                          设计管理
                                                  环境污染管理
                                                                          设计管理
                                                                                         管理
                                                                                         管理
                             （节能降
                             （节能降耗）
                                                           危 危             产 产         原 原 原 原  生 生
                                                                            产 产
                                                           危 危
                                                                                           生 生
                                                           险 险
                                                                                           产 产
                                                                            品 品
                               节 节                         险 险             品 品         材 材 材 材  产 产
                                节 节
                            能 能          大 大     噪 噪  固 固  源 源  应 应     产 产  可 可  产 产  料 料 料 料  过 过
                                                     固 固
                            能 能
                                                                        产 产
                                                                                产 产
                                         大 大
                                                                            可 可
                                                 噪 噪
                                                           源 源
                                                               应 应
                                                                                           过 过
                                             水 水
                                能 能
                                    碳 碳
                            源 源  能 能  碳 碳  气 气  水 水  声 声  废 废  识 识  急 急  品 品  拆 拆  品 品  采 采 采 采  程 程
                                                                            拆 拆
                                                 声 声
                                                               急 急
                            源 源
                                                                        品 品
                                                     废 废
                                                           识 识
                                         气 气
                                                                                品 品
                                                                                           程 程
                               改 改
                                             污 污
                                   排 排
                                             污 污
                                    排 排
                                改 改
                            消 消  善 善  放 放  污 污  染 染  污 污  污 污  别 别  响 响  节 节  解 解  低 低  购 购 购 购  有 有
                                                           别 别
                                                                        节 节
                                                                            解 解
                                                               响 响
                            消 消
                                                 污 污
                                         污 污
                                                                                低 低
                                                     污 污
                                                                                           有 有
                                             染 染
                                善 善
                                                                                       有 有
                                    放 放
                            耗 耗  与 与  监 监  染 染  控 控  染 染  染 染  与 与  应 应  能 能  与 与  噪 噪  害 害 有 有  害 害
                                                               应 应
                            耗 耗
                                                                                噪 噪
                                                                        能 能
                                                           与 与
                                                     染 染
                                                                            与 与
                                                 染 染
                                         染 染
                                                                                           害 害
                                与 与
                                    监 监
                                             控 控
                            管 管  治 治  测 测  控 控  制 制  控 控  控 控  控 控  管 管  设 设  再 再  设 设  物 物 害 害  物 物
                            管 管
                                                                                           物 物
                                                                        设 设
                                         控 控
                                                           控 控
                                                                            再 再
                                                     控 控
                                                 控 控
                                                               管 管
                                                                                设 设
                                                                                       物 物
                                治 治
                            理 理  理 理  测 测  制 制  制 制  制 制  制 制  制 制  理 理  计 计  生 生  计 计  质 质 质 质  质 质
                                                                            生 生
                                                                                计 计
                                                 制 制
                            理 理
                                                     制 制
                                                           制 制
                                                               理 理
                                                                        计 计
                                         制 制
                                                                                           质 质
                                理 理
                                                                           设 设
                                                           管 管
                                                                            设 设
                                                           管 管
                                                                                           管 管
                                                           理 理             计 计         管 管 管 管  管 管
                                                                                       理 理
                                                                                           理 理
                                                           理 理
                                                                            计 计
                                                                                           理 理
                                                                                       理 理
                                                                                        08
                                                                                           00
                            B/
                                                                                             0
                           G G
                           GB/T23331 1      IS O1400 1   OHSAS 1 80 01   ISO9001     QC080000 0
                                                                                          0
                                   1
                                 33
                                                                                     QC
                                            ISO14001
                                                                         IS
                                                                          O9001
                                                         OHSAS18001
                              T23
                                                                                      QC080000
                               T23
                                                                                        08
                             B/
                                                                                          0
                                                                                      QC
                           GB/T23331
                                  33
                                                                                           00

                   有毒有害物质管控
                       TCL 秉承对员工、消费者和环境高度负责的态度，对从原料到市场整个产品形成过程进
                   行严格的有毒有害物质监管控制，禁止任何有毒有害物质进入产品生产、包装、流通、销售
                   等各个环节，禁止任何伤害员工身体健康、危及消费者安全、破坏自然环境等恶性事件的发
                   生。
                                                                                                    32
































                   环境政策参与

                       2011 年 9 月广东省电器电子产品绿色制造标准化技术委员会（GD/TC26）在广州正式成
                   立，这是省内 20 多家研究院校及骨干企业组成的标准化组织。绿色制造标准化技术的宗旨
                   是将家电产品的绿色设计、绿色生产、绿色回收技术在省内家电产业中推广和应用，将技术
                   标准与 IEC 对接，促进我国家电产品绿色制造技术的繁荣与发展。


                   TCL 环境科技公司
                       2011 年，TCL 集团对原来“四大产业集团”和“两个业务群”的“4+2”产业模式升级
                   为“4+6”模式。在集团目前的“4+6”产业架构中，TCL 环保资源公司已列入 6 大产业群中
                   的新兴业务群，这表明集团对环保产业的高度重视和厚望。

                       集团对环保产业提出了三点要求：第一，环保产业具有经济效益与社会效益并重的特点，
                   企业在追求经济效益的前提下一定要承担社会责任；其次，企业在经营时不能做出有损 TCL
                   品牌的决策；第三，环保产业是综合性产业，企业所面临的内外部环境非常复杂，要想取得
                   可持续发展，企业自身的经营管理需要日趋规范化，要化繁为简，以简驭繁。



































                                                                                                    33










                                          B.  通过产品降低环境负荷-绿色产品开发

                       TCL 集团开发设计的产品始终贯彻产品低能耗、低排放的创新理念，在技术创新和技
                   术改造方面做了大量的工作，取得了较好的成效，为引导国内多媒体、家电产品绿色消费，
                   做出了积极的贡献。

                   绿色产品开发

                       多媒体：TCL 多媒体一直以来实施产品节能开发战略，目前所有彩电产品均为待机能
                   耗小于 3w 的节能产品。同时，在产品上积极应用光注塑等革新工艺，减少了喷涂等高污染
                   工序环节，实现了废水、废气、废油渣的零排放，大大减少了对环境造成的污染，同时也大
                   幅降低了单位产品的耗电、用水量。

                       家电：TCL 家电在空调、白家电等产品开发设计过程中，在材料的使用、技术的创新
                   等环节都考虑到了环境安全、节能等问题，对于用户在使用产品过程中遇到的能源消耗和卫
                   生安全都高度重视，致力于提高产品能效。

                   TCL 领跑能效变革
                       2010 年 12 月 1 日起，国家强制性标准《平板电视能效限定值及能效等级》实施，新
                   出台《平板电视能效限定值及能效等级》将平板电视能效分为三个等级，一级代表最佳节能
                   效果，二级是节能产品认证的最低要求，三级为市场准入等级，这意味着达不到三级能效标
                   准的平板电视将被淘汰。2011 年，TCL 顺应政策要求，推出了 P50、P60、P20 三大系列

                   超薄变频液晶电视新品，以独具的五大电视变频核心技术，为平板电视树立了节能新标杆。












































                                                                                                    34










                                                C. 生产活动中的环境保护

                   节能技术改造

                       1.  采取低压电网的并网改造方式，降低报装电力容量，提高电力利用率，减少电力运
                   行成本和损耗。
                       2.  改善车间排风系统，改造空压系统，提高了设备的综合使用效率。
                       3.  将室内空调温度从原 25 度调高到 27 度，实现空调系统节能 20%―30%。
                       4.  将高光注塑工艺由柴油蒸汽锅炉改为小型电加热蒸汽发生器，提高该工艺的能源利
                   用效率 50%，减少该工艺的 CO2 排放量 60%。

                   循环利用制度

                       1.  加大污染排放治理的投入，通过新建废气处理柜和新增回流焊废气过滤箱，减少喷
                   涂废气对大气污染。
                       2.  建立喷涂废水回用系统，让废水进行循环利用，再循环用于生产线，实现零排放。
                       3.  水口料重复利用，从而起到降低报废料、提高材料利用率的作用。
                       4.  引入了锡渣还原系统。


                   无纸化办公节约资源
                       2011 年 6 月，由 TCL 多媒体全球制造中心  LCD 模塑中心、行政事务部保安办、IT 信
                   息中心联合开发的 OA 放行系统在惠州 LCD 模塑中心注塑厂投入试运行，这标志着公司物
                   品放行管理正式进入信息化运作。

                   植树公益活动

                       2011 年 4 月 9 日，由集团人力资源管理中心主办、TCL 通讯承办的 TCL 集团二期“飞
                   鹰”植树公益行活动在惠州山里头农场举行。通过游戏互动、植树、自由交流、摄影等形式，
                   培养了学员们相互协作的团队精神。



































                                                                                                    35










                                            D. 环保产业的持续发展-循环经济产业链

                       我们发展循环经济的主要任务是：紧紧围绕资源利用的“减量化、再利用、资源化”，从
                   降低污染物排放、过程控制、末端治理、废物的资源化利用等全过程控制的理念来实现资源
                   最高的使用效率和最大限度的循环利用，产生最少的废物，提高资源、能源和生态效率，建
                   立起废塑料资源循环体系，全面推进资源再生、资源节约、资源综合利用、清洁生产等工作，
                   使的资源利用效率和污染物的排放等指标达到或接近国内同行业先进水平，实现集团的循环
                   经济目标。

                   家电下乡和以旧换新工作会议

                       2011 年 5 月 10 日，为进一步规范企业家电下乡和以旧换新工作，集团企管部组织召
                   开了关于家电下乡和以旧换新政策宣讲会议。会上，集团企管部高级经理胡泽良从标识卡管
                   理政策要点、销售网点监管要求等方面对国家家电下乡和以旧换新政策进行了宣讲。集团企
                   管部部长吴东聚强调：各产业必须规范自我管理，必须严格按照国家规定进行标识卡申领，
                   确保家电下乡和以旧换新工作不出任何漏洞。




















                   TCL 打造家电循环经济产业链

                       2011 年 4 月 13 日，中国投资最大技术最先进的家电回收项目，TCL 奥博（天津）环
                   保发展有限公司正式投产运营。此次投产的 TCL 奥博一期项目，将达到 10 万吨（300 万台）
                   年废旧家电处理能力，平均再商品化率达到 85-90％以上。二期工程计划达到年处理废旧家
                   电 20-30 万吨的规模。


























                                                                                                    36















                                                        社













                                                        会











                                                        公












                                                        益










                                                        报













                                                        告











                                                                                                    37










                                               社会公益 2011 年绩效成果



                   社会经济影响
                       ?  自 2004 年上市以来，累计上缴税收超过 130 亿元，2011 年纳税 42.3 亿元。

                       ?  我们积极参与政府政策，建议建言国家发展政策，推动中国制造业国际化。

                       ?  2011 年我们分别与新疆乌鲁木齐经济技术开发区、武汉市东西湖区人民政府开展
                           了合作，通过建设规模化制造产业集群，可以带动当地就业，为地方经济和社会发
                           展创造价值，做出贡献。

                   关注教育

                       ?  2011 年，我们为教育系统提供多媒体远程教育设备，实现与教育行业“联姻”，赞
                           助第四届“全国国际关系、国际政治专业博士生学术论坛”。

                       ?  2011 年，华萌基金资助的“宏志班”，迎来第一届毕业生，首批 50 名毕业生全部升
                           入大学，其中 44 人达到本科线，8 人考取中山大学等重点大学。


                       ?  本年度，我们继续开展“西藏学子走出雪域看内地”活动，从 2008 年开始，活动已

                           资助共 50 名品学兼优的西藏贫困大学生走出雪域看内地，其中 2011 年资助 20 名。
                       ?  本年度，集团把感恩社会与加强革命传统教育结合起来，号召集团全体党员交纳特
                           殊党费，用于慰问惠州市劳模及捐赠内蒙古革命老区 TCL 希望小学，支持呼和浩
                           特市武川县安字号 TCL 希望小学以及惠州市龙门县麻榨镇 TCL 鳌溪希望小学等。


                   校企合作
                       ?  积极开展校企合作：2011 年 5 月，TCL 与成都电子科技大学签署了校企合作协议，
                           并建立“TCL 通讯―电子科技大学联合研发基地”。

                       ?  我们从电子科技大学、成都信息工程学院、西南交通大学、四川大学等著名高等学
                           府招聘一批优秀硕士研究生、本科生壮大研发力量，共同实现校企合作共赢。

                   对文化体育事业的支持

                       ?  2011 年，我们正式成为中国男篮主赞助商，TCL 将帮助男篮构建完备的科技和环
                           保运营平台，并继续深化篮球运动在国内的普及和发展，营造轻松、愉悦的篮球氛
                           围和生活方式。

                       ?  启动以“30 年感恩中国行”为主题的 TCL 篮球大篷车巡演，从 2011 年 5 月-10
                           月间，  TCL 篮球大篷车巡演成都、北京、武汉、重庆等全国 20 座重要城市，借
                           助充满趣味的创意篮球活动，真正掀起大众篮球的热潮，深化群众篮球运动。
                       ?  在支持体育事业发展的同时，我们关注智障人士的生活状态，通过体育活动架起与
                           他们心灵沟通的桥梁。

                       ?  2011 年，TCL 移动空调赞助新加坡华联会首届高尔夫球大赛。

                       ?  通过技术不断支持文化事业，持续推进艺术多媒体互动展等文化活动。




                                                                                                    38










                                                     社会公益报告

                                                     A. 社会经济影响

                       TCL 集团成立 30 年来，一直秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，热心
                   公益事业。在企业快速成长的同时，TCL 集团始终没有忘记肩负的社会责任，一如既往地以
                   实际行动反哺社会，支持教育事业。

                   创造经济价值

                       ?  依法纳税：依法纳税是企业基本的法律义务，也是企业履行社会责任的重要内容，
                          三十年来，TCL 诚信经营，依法纳税，积极支持国家和地方经济建设，认真履行先
                          进企业的表率作用。自 2004 年上市以来，累计上缴税收超过 130 亿元，其中 2011
                          年纳税 42.3 亿元，同比增长 57%。

                       ?  拉动地方就业：作为产业链上的核心企业，TCL 的快速成长和业务、市场扩展，也
                          带动了原材料供应链、配套设施和服务供应商、物流、销售等环节的业务增长，从
                          而形成大量间接就业机会，为经济繁荣与社会安定作出了积极贡献。
                   政策参与


                       ?  人大代表微博征议案：今年全国“两会”召开前夕，全国人大代表、TCL 集团董事
                          长李东生率先通过微博征集议案，提出了“不能只给广电系发内容牌照”、“个税 5000
                          元起征提升幸福感”、“国家税制应改革以减轻企业压力”等建议，并通过微博第一
                          时间和网友互动，引发了网友阵阵赞誉。
























                   助推地方经济
                       ?  2011 年 4 月 1 日，TCL 集团与新疆乌鲁木齐经济技术开发区合作的新疆产业园项目
                          框架协议正式签署，这标志着 TCL 将成为新疆乃至中亚地区第一家平板电视生产企
                          业，有力推动新疆的服务、配套产业提升，并起到示范作用。

                       ?  2011 年 7 月 13 日，武汉市东西湖区人民政府与 TCL 集团股份有限公司签署了《战
                          略合作框架协议》。按照双方签署的战略合作协议，TCL 拟将武汉市东西湖区作为中
                          部战略中心，聚集空调、冰箱、洗衣机等家电主要产业，吸引上下游企业落户，形
                          成公司在中部重要的研发与生产基地、中部销售物流中心及品牌推广基地，助力提
                          升武汉市的家电产业链竞争优势，可以带动当地就业。

                                                                                                    39










                   社会公益

                       ?  2011 年喜迎建党 90 周年，TCL 集团组织党员义务献血活动 3 场，157 名党员献血。
                          同时，举行了特殊党费慰问劳动模范活动“树光辉典范，展榜样力量”，TCL 集团向
                          695 位市级以上劳模每人发放慰问金 1000 元和 TCL 床头音响一台，合计费用 90 余
                          万元。

                       ?  2011 年，TCL 向惠州市龙门县蓝田瑶族乡红星村捐助 8000 元用于技术讲座。从 2007
                          年起，该村企共建项目连续持续了 5 年，共计投入 516000 元。

                       ?  2011 年，TCL 继续慰问和扶持对口扶贫点――惠州市惠东县宝口镇佐坑村贫困村民
                          15000 元。


































































                                                                                                    40










                                                       B. 关注教育

                                李东生董事长表示，教育从来都是一个国家最为重要的事业。

                   西藏学子走出雪域看内地活动

                       从 2008 年开始，TCL 集团每年资助十名品学兼优的西藏大学生走出雪域看内地，开阔
                   眼界，体验祖国的繁荣昌盛，分享国家进步和发展的成果。2011 年 1 月 6 日，由 TCL 赞助
                   的 “西藏学子走出雪域看内地”活动首站来到北京，20 名西藏贫困大学生第一次踏上祖国
                   内地，开始为期一周左右的游览参观和座谈体验活动。


























                   希望小学爱心捐赠

                       在建党 90 周年、TCL 集团 30 周年即将到来之际，TCL 集团把感恩社会与加强革命传统
                   教育结合起来，号召集团全体党员交纳特殊党费，用于慰问惠州市劳模及捐赠内蒙古革命老
                   区 TCL 希望小学，支持呼和浩特市武川县安字号 TCL 希望小学以及惠州市龙门县麻榨镇 TCL
                   鳌溪希望小学等。
























                       2011 年 6 月 16 日， TCL 集团回访内蒙古呼和浩特市武川县安字号 TCL 希望小学，并向
                   学校赠送总价值 7.5 万元的教学设备和学习用品，包括 2000 册教辅书籍、5 台 TCL 大屏幕
                   LED 液晶电视等。

                                                                                                    41






































                       2011 年七一前夕， TCL 集团领导及党员代表来到惠州市龙门县麻榨镇 TCL 鳌溪希望小
                   学，并向学校师生赠送总价值 7.5 万元教学设备和学习用品，把 2000 册教辅书籍，5 台 TCL
                   大屏幕 LED 液晶电视送到学校。
                   华盟基金

                       探望宏志班师生：2011 年 6 月 1 日上午，TCL 集团董事长李东生先生及夫人魏雪女士前
                   往市华罗庚中学看望“华萌・宏志班”学生，察看了“华萌・宏志班”学生宿舍，实地了解
                   学生生活情况，为“华萌・宏志班”同学的出色表现和取得的优异成绩深感欣慰。

                       爱心助学结出果实：2011 年，华萌基金全资资助的“宏志班”，迎来第一届毕业生，
                   首批 50 名毕业生全部升入大学，其中 44 人达到本科线，朱定巧等 8 人考取中山大学等重点
                   大学。8 月 7 日，华萌基金创立人李东生、惠州市教育局领导及华罗庚中学师生为首届“宏
                   志班”毕业生举办庆功欢送会，并对朱定巧等十名同学给予奖励。当天下午，在同学们参观
                   完颇具科技感的 TCL 工业园区和展厅后，首届“华萌?宏志班”毕业生欢送会在新近落成的
                   TCL 科技大厦举行。师生们欢聚一堂，依依惜别，表达自己的感恩之情。





























                                                                                                    42











                                                       C.  校企合作

                   TCL 集团与成都电子科技大学

                       2011 年 5 月 10 日，TCL 通讯科技控股有限公司位于成都市高新区天府软件园的 TCL 通
                   讯成都研发中心正式落成。同时，TCL 通讯正式与电子科技大学签署了校企合作协议，并建
                   立“TCL 通讯―电子科技大学联合研发基地”。与电子科技大学达成的合作协议，将很好地
                   推动校企联合，并有利于促进高校的技术成果转化。

                   TCL 集团与河北大学

                       2010 年 12 月 30 日下午，河北大学“远程医疗与健康照护”联合实验室正式揭牌，这
                   也意味着由 TCL 集团、河北大学和欢网科技携手基于三网融合基础上的“远程医疗与健康
                   照护”系统正式建成。





























































                                                                                                    43










                                                D. 对文化体育事业的支持


                   TCL 成为中国男篮主赞助商

                       2011 年 5 月 30 日，“TCL 助力中国男篮主赞助商签约仪式暨 TCL  30 周年珍藏版新品
                   发布”活动在北京五棵松篮球训练馆隆重举行。TCL 以主赞助商身份，通过资金、技术和设
                   备支持中国男篮备战即将到来的亚锦赛和奥运会。同期，两款 TCL  30 周年珍藏版新品
                   ――“中国男篮国家队指定手机”TCL i808 和“TCL30 周年珍藏版电视机”TCL Z11 也于现场首
                   发。


























                       2009 年 6 月，TCL 首次成为中国男篮官方合作伙伴及 CBA 指定赞助商，并协助男篮勇夺
                   广州亚运会冠军。

                   大篷车巡演深化群众篮球运动

                       以“30 年感恩中国行”为主题的 TCL 篮球大篷车巡演在全国范围内启动，这也是 TCL
                   在成为男篮主赞助商后，深化群众篮球运动的重要举措之一。从 2011 年 5 月-10 月间， TCL
                   篮球大篷车巡演成都、北京、武汉、重庆等全国 20 座重要城市，借助充满趣味的创意篮球
                   活动，真正掀起大众篮球的热潮。

























                                                                                                    44










                   关注智障人士

                       2011 年 8 月，TCL 篮球大篷车登陆北京奥林匹克公园中心开展一周的展演活动。在 8
                   月 10 日的公益专场活动中，TCL 邀请到前北京男篮主力后卫、现青年队主教练张云松亲临
                   现场，用一场别开生面的篮球对抗赛，与北京慧灵智障人士服务机构的学员们分享篮球运动
                   的快乐感受。而 TCL 则向慧灵学子们捐赠了一台 55 寸的 LED 电视和一批篮球器材。
























                   赞助新加坡华联会首届高尔夫球大赛

                       2011 年 5 月 3 日，新加坡华联会首届高尔夫球大赛在新加坡莱佛士乡村俱乐部成功举
                   办。参加本次盛会的嘉宾有 100 多人，华联会主席 Gordon Choi、TCL 空调新加坡总代理谢
                   广源等应邀出席。

                   TCL 互动艺术展






















                       2011 年 3 月 26 日，TCL 主办的“TCL 互动艺术展”在重庆科技馆开幕，此次互动艺术
                   展展出时间从 3 月 26 日持续到 5 月 5 日。本次展览的最大特点，是可以毫不失真地再现古
                   代艺术精品，又将多媒体数码科技领域的全息影像技术、3D 技术与语音互动技术完美融合
                   其中。








                                                                                                    45





















                                                         制





                                                         度





                                                         建






                                                         设





                                                         与





                                                         信






                                                         息





                                                         披





                                                         露
















                                                                                                    46










                                                  制度建设与信息披露


                       2011 年，TCL 集团积极建立和完善社会责任制度，开展和利益相关方的沟通；根据《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在
                   问题，形成社会责任报告并进行披露。

                                           A．企业社会责任管理体系和原则

                   TCL 企业社会责任管理宗旨和框架



                                                              -------------经济-------------
                            TCL 集团秉承敬业、                   为顾客创造价值，为股东创造效益
                            诚信、团队、创新的                         -------------环境-------------
                            企业精神，主要在三                     创造绿色产品、倡导循环经济理念
                            大  领  域  构  建  各  项  业            -------------社会-------------
                            务，确保各领域的平                     为员工创造机会，为社会承担责任
                            衡，以实现可持续发                     -------------未来 CSR 展望-------------
                            展。                         在企业活动中重视与利益相关者之间的对

                                                       话，在集团、全球范围内推进 CSR 活动


                       这三大支柱领域是我们 2011  年可持续发展报告的主题部分，也是我们评估履行企业社
                   会责任情况的标准。

                   企业社会责任管理体系

                       公司企业社会责任管理体系分成五个主要管理步骤：
































                   TCL 与利益相关方:

                       ?  政府的指导与监督是 TCL 全部经营活动的准则和出发点。TCL 严格遵守法律法规、
                                                                                                    47










                           积极响应政府号召，努力为企业发展营造良好外部环境。

                       ?  消费者是 TCL 生存和发展的根本条件。TCL 充分发掘并认真满足客户需求，为自
                           身和社会创造经济效益和社会效益。

                       ?  员工是 TCL 可持续发展的基石。TCL 基业长青依靠全体员工的共同努力。

                       ?  股东是 TCL 快速发展的重要推动力。TCL 基于股东的信任获得发展资金，并根据
                           资本市场要求不断优化公司治理，实施全面创新。

                       ?  价值链伙伴是 TCL 为客户提供优质服务的同盟军。TCL 与价值链伙伴共同研发和
                           推广契合客户需要的产品和服务，共同打造和谐共赢的产业价值链。

                       ?  社区影响 TCL 所处区域环境。TCL 与社区密切互动，推动社区经济、社会发展。

                       ?  自然环境是企业生产经营活动不可或缺的外部条件。TCL 愿与企业生产经营所涉
                           及自然环境共同实现包容性可持续发展。

                   TCL 利益相关方参与方法

                 TCL 利益相关方            沟通方式                TCL 所做的                      展望
                                 职工代表大会              工作价值
                                                                          1.  对话的延续――建立一个系统的
                      员工         工会咨询                舒适的工作场所
                                                                              参与框架，以使：
                                 员工论坛                终身型学习
                                                                              ?   已经保持关系的利益相关方
                                 TCL 呼叫中心            顾客满意
                                                                                  更加有效地参与进来
                      顾客         家电下乡                安全放心的产品
                                                                              ?   接触不知道如何联系我们的
                                 科技服务                质量管理体系
                                                                                  利益相关方
                                 评估                  良好的伙伴关系
                     供贷商                                                  2.  沟通的再进行
                                 经销商大会               共同关注环境
                                                                                  我们的可持续发展报告发表
                                 网站                  创造效益
                                                                              之后，将送给我们的员工、合作伙
                  股东、投资者         电话专线                及时公开信息
                                                                              伴、关注环保人权等的学术界人士
                                 投资者见面会
                                                                              及非政府组织的代表，我们将向这
                                 政策法规                纳税
                      政府                                                      些利益相关方了解：如何改进我们
                                 书面交流                治理合法合规
                                                                              的报告，如何改进我们的可持续发
                                 外联和咨询               互动
                   NPO/NGO                                                    展绩效。
                                 会商                  咨询
                                 关心教育事业              关注环境
                   社区、社会
                                 赞助男篮亚锦赛             贡献社会
                                 采访                  公开透明信息
                      媒体
                                 新闻发布                公益营销














                                                                                                    48










                                                 B．社会责任履行情况



                   社会责任履行情况

                       从 2003 年开始，公司共接收并通过 PHILIPS、Wal-Mart、Disney、DSG 等国际客户的
                   企业社会责任审核 65 次。TCL 在道德领域、供应链安全、劳工权益、职业健康安全以及环
                   保等各个方面均积极回应企业社会责任绩效要求，公司的社会责任意识与绩效始终紧随国际
                   先进的步伐，得到持续改进与提升。2006 年 10 月，公司为满足不同客户的 CSR 标准要求，
                   主动导入 SA8000 国际社会责任管理体系，建立完善的社会责任管理机制，系统、可持续的
                   提升公司的 CSR 绩效。2009 年，公司制定了 CSR 五年战略规划。目前，随着国际标准化组
                   织近期推出 ISO 26000 社会责任国际标准，TCL 正依照标准要求，积极推进全面社会责任管
                   理，以期通过这一全球性社会责任标准。

                       2011 年，我们从以下方面履行社会责任：

                       ?  以集团 CSR  宗旨和框架基础，定期召开会议，调研、考察相关活动的执行情况。
                       ?  作为“中国企业社会责任同盟”（CFCSR）的理事单位，2011  年，TCL  集团参与
                           了众多同盟组织的相关调研、培训和试点项目，积极履行中国企业在社会责任方面
                           的各项义务，并完成了“TCL 三十年企业社会责任白皮书”。

































                       ?  我们在集团品牌管理中心下组建了 CSR  管理团队，开展 CSR  相关工作。
                       ?  我们在经济、环境、社区三大领域建立了社会责任制度，维护了股东、客户、员工
                           的利益，开展了保护环境和社区公益等活动，积极履行了企业社会责任。

                       ?  2011 年，公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求建立了社会
                           责任制度，定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在问题，并形成社会
                           责任报告。



                                                                                                    49










                                                      C．信息披露

                   信息披露指标

                       2011 年，我们严格按照有关法律法规和公司规则履行了信息披露义务，在指定报刊和
                   法定媒体上正式主动披露了可能会影响到包括股东在内的投资者和利益相关者合法权益的
                   相关事项。本年度共发布各类信息公告文件 185 个。

                   企业社会责任信息披露

                       2011 年，公司形成社会责任报告并将与年度报告同时对外披露。公司社会责任报告的
                   内容严格按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》包括关于股东和债权人权益保护，
                   职工权益保护，供销商、客户和消费者保护，环境保护与可持续发展、社会公益、制度建设
                   与信息披露等方面社会责任制度建设和执行情况。本年度社会责任履行情况与《深圳证券交
                   易所上市公司社会责任指引》指标对照表如下：

                   披露事                                   披露指标                                   披露情
                     项                                                                            况
                           1.公司应完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规                               F
                           章所规定的各项合法权益。
                           2.公司应选择合适的时间、地点召开股东大会，并尽可能采取网络投票方式，促使更                               F
                           多的股东参加会议，行使其权利。
                           3. 公司应严格按照有关法律、法规、规章和本所业务规则的规定履行信息披露义务。 F
                   股东和     对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息应积极进行自愿性披露，并公平对待所
                   债权人     有投资者，不得进行选择性信息披露。
                   权益保     4.公司应制定长期和相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的分红方案，积                               F
                   护       极回报股东。
                           5.公司应确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同                               F
                           时兼顾债权人的利益，不得为了股东的利益损害债权人的利益。
                           6.公司在经营决策过程中，应充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债                               P
                           权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管
                           理等情况时，公司应予以配合和支持。
                           7.公司应严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、 F
                           激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。
                           8.公司应尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定，                               F
                           按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。不得非法强迫职工进行劳动，不得对
                           职工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的虐待。
                           9.公司应建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对                               F
                   职工权     职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限
                   益保护     度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害。
                           10.公司应遵循按劳分配、同工同酬的原则，不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资，不                              F
                           得采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保障。
                           11.公司不得干涉职工信仰自由，不得因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等                              P
                           对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。
                           12.公司应建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职工                              F
                           培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的机会。

                                                                                                    50










                           13.公司应依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工董事、职工监事选任制度， F
                           确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳
                           动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的
                           形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
                           14.公司应对供应商、客户和消费者诚实守信，不得依靠虚假宣传和广告牟利，不得侵                              N/A
                           犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。
                           15.公司应保证其提供的商品或者服务的安全性。对可能危及人身、财产安全的商品和                              N/A
                           服务，应向消费者作出真实说明和明确的警示，并标明正确使用方法。
                           16.公司如发现其提供的商品或者服务存在严重缺陷的，即使使用方法正确仍可能对人                              N/A
                   供   应
                           身、财产安全造成危害的，应立即向有关主管部门报告并告知消费者，同时采取防止
                   商  、  客
                           危害发生的措施。
                   户  和  消
                           17.公司应敦促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，对拒不改进的客户或供应商应                              P
                   费  者  权
                           拒绝向其出售产品或使用其产品。
                   益保护
                           18.公司应建立相应程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商业                              F
                           贿赂活动。
                           19.公司应妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，未经授权许可，不得使用或转                              N/A
                           售上述个人信息牟利。
                           20.公司应提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建议。 F

                           21.公司应根据其对环境的影响程度制定整体环境保护政策，指派具体人员负责公司环                              P
                           境保护体系的建立、实施、保持和改进，并为环保工作提供必要的人力、物力以及技
                           术和财力支持。
                   环  境  保  22.公司的环境保护政策                                                        F
                   护  与  可  23.公司应尽量采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，应用经济合理的废                             F
                   持  续  发  弃物综合利用技术和污染物处理技术。
                   展       24.排放污染物的公司，应依照国家环保部门的规定申报登记。排放污染物超过国家或                              P
                           者地方规定的公司应依照国家规定缴纳超标准排污费，并负责治理。
                           25.公司应定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司环境保护政策的行为                              N/A
                           应予以纠正，并采取相应补救措施。
                           26.公司在经营活动中应充分考虑社区的利益，鼓励设立专门机构或指定专人协调公司                              N/A
                   公  共  关  与社区的关系。
                   系  和  社  27.公司应在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、 F
                   会  公  益  卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。
                   事业      28.公司应主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公                              F
                           司的评论。

                                                                  （F 批露 P 部分披露 NR 不报告 N/A 不适用）











                                                                                                    51










                                                  自我评价和外部评价



                   自我评价


                       2011 年是 TCL 的而立之年，也是我们生机勃勃发展的一年。在集团多媒体、通讯等主

                   营业务屡创经营佳绩的这一年里，我们继续坚持将企业战略选择与经济发展要求、社会责任
                   期待紧密结合在一起，通过在经济、环境、社会等社会责任方面不懈努力，谋求企业可持续

                   发展。


                       2011 年度，TCL 忠实履行企业的责任使命，通过技术创新和市场开拓、引领产业发展，

                   为消费者带来高品质的产品，为投资者、合作伙伴带来经济和资源回报，创造了 500 亿的

                   品牌价值，成为中国电子消费产业领域的重要力量。2011 年华星光电 8.5 代液晶面板项目

                   的正式投产充分显示了 TCL 自主创新能力，自主技术创新机制和体制上的良好基础，也进

                   一步为产业升级提供了推动力。2011 年我们积极拓展国际化业务，多媒体海外市场的优异

                   业绩，凸显了 TCL 的国际化经营能力。


                       2011 年度，TCL 秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，为追求环境的可持

                   续发展，为教育事业、社会公益事业、体育文化事业提供更多条件，不遗余力。在公司环境

                   保护政策、绿色产品开发、生产活动中的环境保护等方面付出行动外，在 2011 年更将环保
                   资源公司列入重新调整后的六大产业群中，彰显了 TCL 绿色环保的态度。此外，TCL 对贫


                   困学生的教育资助为他们创造追梦圆梦的必要条件，支持弱势群体，鼓励他们努力创造自尊、
                   自信、自强的生活，为地方经济和社会发展创造价值，在争做优秀企业公民方面，TCL 逐

                   渐形成了自己的特色。在 2011 年，TCL 继续支持体育文化事业的发展，成为中国男篮主赞

                   助商，通过对体育文化事业的持续支持激发社会昂扬向上的精神气质。


                       回首 2011，TCL 创新进取、责任担当；展望未来的下一个三十年，从 2012 年起，TCL

                   将继续奋力拼搏，力求成为优秀的企业公民。



                   外部评价


                   中国企业社会责任同盟特邀专家，学术研究部副主任                            郭毅


                       对于 TCL 人而言，2011 年是十分特殊的一年。在这一年里，企业迎来了三十华诞，并

                   在产品结构调整升级和国际化发展方面迈出了十分重要的步伐。人生三十而立，对于一个企
                                                                                                    52











                   业而言更是如此。站在新的历史起点上的 TCL 必将在追求自身可持续发展进程中融入更多

                   的使命与责任，切实担当起优秀民族企业实业报国的历史重托。


                       TCL  集团通过《2011 年度社会责任暨可持续发展报告》，向我们系统展示了 TCL 人在

                   2011 年追求企业经济绩效重大提升，积极构建企业与环境的可持续发展，大力支持社会公
                   益事业，并积极发展为中国社会企业责任行动的引领者、社会责任战略理念践行者、社会责

                   任管理制度示范者的真实行动历程。


                   《商业价值》杂志主编  张鹏


                       传统观点认为企业承担社会责任是企业的负担，但随着社会不断的进步和人们认识的提

                   高，发现承担企业社会责任，不仅不是企业的负担，而且已经成为企业增强竞争力的一种行

                   之有效的手段。TCL 作为中国消费电子的排头兵，诞生了中国第一台免提式按键电话、第

                   一台 28 寸彩电、第一台钻石手机、第一台国产双核笔记本电脑等等，体现了企业在产业责

                   任方面的竞争力。


                       不仅如此，纵观 TCL30 年的发展，每一次的进步都与其承担社会责任息息相关。并购

                   汤姆逊，开创了中国企业海外化的先河；建设 8.5 代高世代面板线，成为中国唯一的彩电全

                   产业链企业；完善家电回收循环体系，成为中国技术最先进、回收量最大的企业，进行绿色

                   循环；对员工进行“鹰”系列的培训，提升员工的素质和竞争力等等。这一系列的动作，充分
                   展现了 TCL 在承担企业社会责任方面的实力和智慧。






                                                                                 TCL 集团股份有限公司

                                                                                     2012 年 2 月 27 日





















                                                                                                    53



