



           华数传媒控股股份有限公司
           Wasu Media Holding Co.,Ltd.











































                                                                  2021年度


                                                                  企业社会责任报告

































                                                         证券简称：华数传媒


                                                                        证券代码：000156





         01  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            目录








            报告说明                     ?         业绩篇                     ??        社会公益篇                    ??






            认识华数                     ?         创新创业篇                   ??        环境篇                      ??

            关于我们                     ?         技术研发                    ??

            党建工作                     ?         创新创业大赛                  ??

            公司治理                     ?         产品创新                    ??

            品牌文化建设                   ?





            社会责任篇                    ??        利益相关方篇                  ??        报告后记                     ??

            安全播控                     ??        股东                      ??

            数智共富                     ??        员工                      ??

                                               合作生态                    ??

                                               用户服务                    ??





         02  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            报告说明








             重要提示
             本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、

             误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承
             担个别及连带责任。


             报告时间范围
             2021年1月1日至2021年12月31日，部分内容超出上述时间范围。



             报告发布周期
             本报告为年度报告。



             报告发布日期
             2022年4月29日。


             报告组织范围

             上市公司合并范围。


             报告采用称谓

             报告中采用的“华数传媒”、“华数”、“公司”、“我们”均指华数传媒
             控股股份有限公司。


             报告编制依据
             全球报告倡议组织GR《可持续发展报告指南》（G4）
                                I
             中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》
             深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第1号――主板上市公司规
             范运作》中社会责任的相关要求



             报告数据来源
             华数传媒控股股份有限公司及下属公司。


             报告获取渠道

             本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（ww-
             w.szse.cn）及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。





         03  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             认识华数



             华数传媒是华数集团旗下专业从事数字电视网络运营与新媒体业务的上市公司，目前是全国领先的互动电视、手
             机电视、互联网电视等综合数字化内容的运营商和综合服务提供商之一，位居全国新媒体和三网融合产业发展的

             第一阵营。服务覆盖全国30个省市自治区、百余个城市的有线网络以及三大通信运营商与上亿互联网电视用户。


             2021年是中国共产党成立100周年，“十四五”规划的开局之年，也是公司深化改革、推进落实新一轮发展战略，实
             现管理提升和高质量发展的关键之年。公司坚持党建引领，持续深化体制机制改革，统筹做好疫情防控和经营发
             展工作，突出抓好党史学习教育、“百年安播”、“管理提升年”、“基层班子建设年”等重点工作，全力推动构建

            “1334”发展格局，即围绕“打造新华数、展示新形象、推动新发展”这一主题主线，坚持改革、创新、市场“三轮驱
             动”，构建智家、科技、新媒体“三大板块”，狠抓全面从严治党、全面深化改革、全面强化管理、全面创新发展“四个
             全面”，加快向智慧广电运营商、数字服务提供商、融媒应用平台商转型。





         04  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            华数业务


            华数传媒主营业务为有线电视网络业务、全国范围内的新媒体业务、
            宽带网络及智慧城市业务。

                                                                                          有线电视
                                                                                          网络业务
            有线电视网络业务包括有线电视网络建设、基本视听业务与节目内容
            传输业务等，经营范围覆盖浙江大部分地区。


            全国新媒体业务主要指面向全国的新媒体内容、技术服务及运营，包
                                                                                           新媒体
            括互动电视、手机电视、互联网电视及互联网视听的内容、技术服务
                                                                                            业务
            与运营业务等，是公司的重点业务发展方向。


            宽带网络业务为面向个人客户和集团客户（包括政府及所属部门、企

            事业单位）的宽带网络业务及基于宽带网络的信息服务业务。
                                                                                          宽带网络
                                                                                            业务
            智慧城市业务主要为围绕公司战略，以“慧政”、“惠民”为两大抓手，
            面向集团客户（包括政府及所属部门、企事业单位）开展的智慧城市
            建设相关业务。具体包括参与“数字浙江”、杭州“城市大脑”建设、

            智慧教育、智慧安防、智慧政务、智慧园区等重点业务。                                                     智慧城市
                                                                                            业务

            华数牌照资质及认证


              计算机、手机等手持终端设备、电视的信息网络传播视听节目许可
              增值电信业务经营许可（浙江省、全国）

              广播电视节目传送经营许可
              网络文化经营许可
              网络出版服务许可
              广播电视视频点播业务许可

              广播电视节目制作经营许可
              卫星地面接收设施安装服务许可
              软件开发能力成熟度模型 CMMI 5 级
              浙江省安全技术防范行业资信等级证书
              信息技术服务标准符合性证书（ITSS）
              电子与智能化专业承包二级

              ISO9000
              TL9000
              ISO14000
              ISO27001
              ISO45001    ……





         05  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            关于我们







            华数大事记




                       1月18日            承建的浙江省应急广播管理平台在省应急管理厅指挥中心正式上线运行。
                1月
                       1月30日            全新推出智慧家庭新场景创新服务产品“华数喵”。


                       3月17日            自主研发的“引才云”平台上线，平台被写入“浙江省数字化改革总体方案”提升
                3月
                                        人才服务应用、“浙江省人社领域推进高质量发展建设共同富裕示范区实施方案
                                        2021-2025”。


                       3月25日            正式启动“党建强动力、经营添活力?铸金计划”第二季，围绕销售业绩、服务
                                        能力和人才梯队培养三个维度开展竞赛。


                       4月7日             推动全省首个4K千兆示范村落地浙江桐乡，助力数字化改革。
                4月
                       5月               5月起，调整设立上城、拱墅、滨江、余杭四大科技公司。
                5月
                       5月14日            兰溪华数中标数字田园产业数字化平台项目，打响华数进军农业全产业链项目
                                        第一枪。


                       5月16日            举办首届“智家工程师节”，子公司、党支部共同开展“华数服务在身边  智慧生活
                                        一点通”服务进社区活动。


                       5月27日            参加第二十八届中国国际广播电视信息网络展览会。


                       5月28日            国家广播电视总局同意华数设立智慧家庭创新研究与应用国家广播电视总局实
                                        验室。



                       6月               发布“区域本地屏”产品，并在丽水、青田、龙泉、松阳试点上线，打通不同经营单
                6月                      元间的数据孤岛。


                       6月1日             启动“两新市场作战”，着力满足新小区（次新小区）、新本地人的高品质生活新需
                                        求。


                       6月3日             参加第九届中国网络视听大会。





         06  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告








                       7月               圆满完成建党百年重要保障期各项任务。
                7月
                       7月9日             顺利通过软件行业国际公认的权威软件开发能力成熟度模型CMMI5级评估认
                                        证。


                       7月23日            召开庆祝建党百年先进表彰会议暨“百年百亿”誓师大会。


                       8月               全力迎战台风“烟花”，举办第六季创新创业大赛。
                8月
                       8月30日            华数传媒第一次党代会胜利召开，选举产生第一届“两委”委员。


                       9月               承办 2021 年浙江省广播电视职业技能竞赛，采用自主开发的“浙江省广播电
                9月                      视技术能手与安全实训平台”实现线上线下相结合的办赛模式。


                       9月25日            参加 2021 年“互联网之光”博览会，以“数智华数，橙智生活”为主题全新亮相。




                       10月16日           受邀参展第八届版博会。

               10月
                       10月22日          “华数 TV”学习强国号上线。



                       10月22日           携手浙江老年大学在杭州市滨江区金东方社区开展了首次“双师课堂”活动。



                       10月22日           参展第五届杭州（国际）未来生活节，喜获未来生活节 2021 致敬未来创新大奖―
                                        橙智生活乐享家。


                       10月27日           承建的浙江体育融媒体中心正式启用。


                       11月1日            CCTV-16 奥林匹克频道上线华数数字电视杭州地区，并逐步落地浙江全省。

               11月

                       11月5日            举办“数智共富”应用案例暨智慧家庭实验室秋季发布活动，“求索纪录 4K”

                                        频道正式上线。

                       11月27日           举办不止潮流节“WA! 一起跳舞吧”舞蹈大赛全国总决赛。



                       12月8日            成功举行集客 ・ 数字化改革案例挑战大赛决赛。
               12月
                       12月20日           数字化赋能吉鸿未来社区，浙江省未来社区专班组织相关领域专家进行现场核
                                        验，这是全省、全杭州市第一个省级城镇未来社区实地验收项目。





         07  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            2021年荣誉


                序号      奖项名称                                                颁奖单位

                                                                            人力资源社会保障部、国家广
                 1      全国新闻出版广播影视系统先进集体称号
                                                                            播电视总局、国家新闻出版署

                 2      2019-2020年度“全国用户满意电信服务明星班组”                         工业和信息化部

                                                                            中共浙江省委网络安全和信
                        2020中国梦（浙江）网络视频大赛微纪录片二等
                 3                                                          息化委员办公室、浙江省广播
                        奖?《良工造物》
                                                                            电视局、浙江广播电视集团
                        2020世界互联网大会・互联网发展论坛新闻宣传突                            国家互联网信息办公室、浙江
                 4
                        出贡献集体                                               省人民政府
                        首届广播电视和网络视听人工智能应用创新大赛和
                 5                                                          国家广播电视总局
                        首届高新视频创新应用大赛一等奖、二等奖、三等奖

                 6      2020年度浙江省用户满意电信服务班组                                 浙江省通信管理局

                                                                            浙江省广播电视局、浙江省网
                 7      2020浙江省网络视听年度技术与产品创新团队
                                                                            络视听协会

                        2021年度浙江省广播电视科技创新项目金潮奖高新
                        技术研究与开发类、科技成果与应用、工程技术、软科
                 8                                                          浙江省广播电视局
                        学、基层优秀科技创新（市级、县级）、科技论文等七大
                        类41个奖项，其中15个一等奖


                 9      2021年度有线广播电视运营服务省级优秀单位                              浙江省广播电视局

                 10     杭州市先进基层党组织                                          中共杭州市委

                 11     2020年度杭州市宣传思想文化工作“创新奖”                              中共杭州市委宣传部

                 12     2020-2021年度杭州市青年文明号                                 共青团杭州市委员会

                 13     全国企业电视台优秀贡献奖                                        中国电视艺术家协会企业电视委员会

                 14     2021年“王选新闻科学技术奖”项目奖二等奖、三等奖                          中国新闻技术工作者联合会

                        产品创新杰出奖?“最多跑一次”综合资助政
                 15                                                         中国国际广播电视信息网络展览会
                        务服务平台

                 16     2020年度信息披露考核结果A                                     深圳证券交易所

                                                                            浙江大学管理学院、浙江大学全球
                                                                            浙商研究院、浙江上市公司协会、浙
                 17     2020年度浙江上市公司最佳内控奖TOP30
                                                                            江省总会计师协会、浙江大学财务
                                                                            与会计研究所

                 18    “最具创造力项目”奖?重大资产重组项目                                  新财富





         08  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            党建工作


            2021 年，华数传媒党建工作始终以习近平新时代中国特色社会主

            义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，
            按照上级党委部署要求，以“抓党建、促发展”为总体要求，大力
            实施“强根固魂”工程，深化“党建强动力、经营添活力”品牌建设，
            以高质量党建引领公司高质量发展。


            一是认真贯彻落实集团党代会精神，扎实开展“管理提升年”活动。

            在集团党委的坚强领导下，党员深入学习贯彻落实集团第一次党代
            会精神，定期督查督办党代会重点任务和集团党委会研究重要事项。
            研究制定并认真落实公司“管理提升年”实施方案，出台新制度

            20 项、修订完善 26 项，公司管理更加规范，整体效能获得提升，
            全面完成各项经营指标和任务。








            二是强化基层党建，创新开展党建相关工作。持续深入开展“助推一
            线”活动，聚焦全省分子公司个性化需求，以精准助推提供专业支撑
            服务。管理人员积极带队开展“打造新华数、展示新形象、推动新发
            展”大调研大讨论活动，通过开展企业把脉行动、党员干部座谈会、工

            会小组调研、“我为公司献一计”等方式，引导党员干部话改革、鼓干
            劲、谋发展。认真组织开展“党建强动力、经营添活力”铸金计划第二
            季竞赛活动，发挥经营单元基层党组织的战斗堡垒作用和先锋模范
            作用，巩固主市场主阵地。开发建设全省党建云平台，实现党建工作实时部署、创新特色实时呈现。承办浙江省广
            播电视职业技能竞赛，举办营业窗口业务技能大比武、装维职业技能大赛，获得杭州市“五一”劳动奖状荣誉称号。




            三是开展党史学习教育，努力构建良好政治生态。制定党史学习教育实施方案，召开党史学习教育推进会，深入学

            习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话、“七一”重要讲话和十九届六中全会精神。结合“学习强
            国”“西湖先锋”等平台，组织开展“沿着红色足迹学党史”“重温入党申请书”“学党史、办实事”等主题活动，教育引
            导广大党员干部传承红色基因，守好红色根脉，坚定理想信念，努力构建风清气正的政治生态。抓好党建“1234”
            基本规范，落实“第一议题”制度，固定主题党日活动党员参与率在90%以上，党员先锋领航“双报到”率达100%。


            四是筑牢思想阵地，抓好宣传意识形态、统战等工作。严格落实意识形态工作责任制，建立健全全省安全保障工作

            体系，确保播出、内容和网络意识形态安全。组织策划建党百年系列主题宣传，开展“清朗”系列行动，定期做好网
            络舆情形势分析。扎实做好统一战线工作，支持民主党派人士参加培训，组织省本级民主党派人士参加10余次党
            建相关活动。积极参与集团“青春向党、匠心筑梦”快闪活动，弘扬劳模、工匠精神，进一步凝聚青年力量。





         09  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             公司治理


             华数传媒严格按照中国《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的基本要求，建立了由股东大会、

             董事会、监事会和高级管理层组成的现代治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间决策
             科学、执行有力、监督有效的运行机制。目前，公司董事会已设立专门委员会，董事会、监事会和高级管理层
             依据公司章程和议事规则等规章制度，各司其职、有效制衡、互相协调，确保了公司的规范运作。公司将不断
             完善企业管治、风险管理和内部控制，不断提高公司的经营管理水平和经营绩效，实现高效发展，为股东创造

             稳健持续的投资回报。







                                                         股东大会


                                                          董事会                    监事会



                            审计委员会              提名委员会           薪酬与考核委员会             战略委员会





                                                        高级管理层






















                                                      公司治理结构图





             信息披露是上市公司规范运作的重要内容，报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规
             则》、《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告

             和临时公告。同时，公司严格执行并遵守《内幕信息知情人管理规则》、《信息披露管理规则》、《投资者关系管理规
             则》等公司相关制度，如实、完整地记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕
             信息知情人名单。





         10  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            内部控制


            华数传媒董事会及经营层高度重视内部控制建设工作。公司成立了内部控制规范实施领导小组、内部控制规范

            建设工作小组和内部控制规范评价工作小组等工作机构。具体设置如下：



                                                       内部控制规范
                                                       实施领导小组




                                  内部控制规范                                 内部控制规范
                                  建设工作小组                               自我评价工作小组



            华数传媒董事会及经营层始终坚持管理制度化、制度流程化、流程信息化
            的内控理念。公司聚焦关键业务、改革重点领域、经营管理重要环节，整
            合企业内部监督力量，深化内控体系管控与各项业务工作的有机结合，充

            分发挥综合监督效果，为公司健康发展提供强有力的内控组织和监督保障。                                           “四责协同”
                                                                                           实体化
            华数传媒董事会及经营层着力构建“四责协同”实体化、“齐抓共管”机制化、
           “联合检查”常态化、“风险管控”系统化的大内控体系。公司立足长远发展，
            不断完善公司治理体系，提升公司治理能力，强化体制、机制和管理创新，

            一体推进“事前预防、事中控制、事后问责”内控闭环，不断加强对权力集中、
            资金密集、资源富集、资产聚集的部门和岗位的监督，切实防止国有资产                                            “齐抓共管”
                                                                                           机制化
            流失和违规违纪行为发生，促进全体干部职工严格落实各项规章制度，打
            造依规履职、崇尚廉洁、简单和谐的公司内控文化，从而不断提升公司竞

            争力。


            实施内部控制评价，出具 2021 年度内控评价报告。根据《企业内部控制
                                                                                        “联合检查”
            基本规范》《企业内部控制评价指引》等规范的要求，公司制订了《2021
                                                                                           常态化
            年度内控规范实施方案及工作计划》，评估内部控制制度设计的健全性、

            适用性和执行上的遵循性、有效性，查找内控设计缺陷和执行缺陷，制订
            内控缺陷整改方案，并组织整改落实，持续优化完善公司制度、流程。


            编制并持续完善《内控管理手册》。根据内控基本规范及配套指引的要求，
                                                                                        “风险管控”
            结合公司实际运作情况，全面梳理各项管理制度和业务流程、政策、操作                                               系统化
            规程等，并报经股东大会、董事会、总经理办公会等相应权力机构审批，

            编制了一套涵盖公司治理、财务与控制、采购与招标、市场与营销、产品
            与内容、网络与技术、客户服务、人力资源、企业标准与规范等十一大类
            共计 169 项内控管理制度及流程的《内控管理手册》，该手册基本涵盖了





         11  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告






            公司经营管理活动的所有运营环节；各控股子公司也针对自身的业务发展情况和环境变化，梳理和完善了各自

            的内控管理制度和业务规范。此后，公司根据业务开展的实际情况，持续制定和完善公司各项制度。截至
            2021 年底，公司《内控管理手册》已包含十一大类共计 282 项内控管理制度及流程。下属分公司和控股子公
            司对现行的《内控管理手册》也作了进一步的检查和梳理，对因组织机构和业务流程调整而需同步调整的管理

            制度和流程规范作相应的修订、新增或废止。经过一系列梳理和完善工作，公司内控管理制度和流程规范更加
            符合经营管理工作实际需要，内控规范体系进一步健全完善，经营管理水平和风险防范能力得到进一步提高，
            为公司健康、持续、稳定发展提供了更有效保障。






            廉政共建


            随着《招投标管理制度（试行）》、《采购管理办法（试行）》等制度的建立健全，公司构建了一套公开、透明的阳光采
            购体系。华数开展公平竞争，杜绝商业贿赂，防止以不正当手段获取竞争优势，为供应商创造一个公平竞争的环

            境。公司严禁项目采购、建设中出现腐败行为，与公司合作的供应商，都必须需经过公司的标准体系考察认证，与
            公司签署廉政公约、廉政共建协议。根据供应商性质，公司制定与其服务内容相匹配的考核计划，定期对供应商进
            行现场走访验收，了解其业务现状，沟通目前业务进展情况并出具考核报告，协助供应商提高生产管理水平，为推

            动行业整体发展与进步做出积极贡献。









                                          一起研究                        一起部署














                                          一起落实                        一起检查











            公司全面落实廉政建设责任制，进一步强化两个责任，落实“一岗双责”，推进公司廉政建设和反腐倡廉工作，与公
            司管理层员工签订廉政建设责任书。把廉政建设寓于业务之中，与业务工作一起研究、一起部署、一起落实、一起

            检查。指导广大员工积极参与公司各项廉洁教育活动，梳理岗位权力清单及岗位风险点，预防廉洁风险。





         12  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            品牌文化建设


            2021年，华数传媒深化提升品牌年轻化的运营，以多元化、创新性、年轻态的方式，推动华数品牌、产品、服务与百

            姓生活的深度融合。全年围绕以打造“橙智生活”为核心的品牌理念，全新定义华数专属品牌色―“华数橙”的视觉
            形象，定位“有橙意”作为华数新的品牌态度和独特价值观，深化和巩固华数全新形象在消费者心目中的品牌印
            象，全面提升品牌竞争力。









                              “橙智生活”                              “有橙意”







                                 核心品牌理念                       品牌态度和独特价值观














































                   华数橙，作为华数的全新品牌升级色，是一种全新发声和亮相。华数橙（诚），就是华数态度！





         13  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            社会责任篇




            安全播控



            2021年，华数传媒围绕中国共产党成立一百周年、党的十九届六中全会、全面建成
                                                                                              新闻
            小康社会、国家普法月等主题开展各项意识形态宣传工作。抓重点、破难点、创亮
            点，着力推动媒体融合、创新创优节目，发挥阵地作用、强化宣传引领，高质量完成
                                                                                                      政务
            全年各项目标任务。
                                                                                              服务

            一是守正创新谋发展 重大主题宣传亮点不断
            紧扣“中国共产党成立100周年”“全国两会”“浙江建设共同富裕示范区专题”“杭
            州亚运会”等重大议题，强化顶层设计，精心写作编排，节奏有律播发。充分运用权

            威媒体的新闻报道，积极探索“新闻+政务+服务”的模式，推动理念、内容、方式、体
            制、机制等全方位创新。新时代网络环境下，运用情感化、故事化、年轻态的叙事特
            征，在全平台推出和分发短视频、H5等新媒体作品，统一开设“奋斗百年路  启航新
            征程”专题专区，发起一系列建党百年的庆祝活动，提升传播的互动性、增加用户
            的参与度，在主题宣传中增强公众的政党认同和制度自信。同时，各平台高质高效

            做好“庆祝西藏和平解放70周年重点”“纪念辛亥革命110周年”“杭州亚运倒计时
            一周年”“建党日”等重要纪念日宣传，立足实际，推动形成健康向上的基层网络生
            态，充分发挥融媒体中心的公共信息枢纽作用。





         14  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告








            二是拓展融媒赛道 打造特色品牌栏目
            2021年开始，围绕信息+服务、媒体+城市、文化+科技的发展方向，设立融媒体四大

            板块，即内容的融合、文化的融合、科技的融合和服务的融合，规划智慧5G应用平
            台和5G融媒分发矩阵，打造主流媒体的核心工作。通过引进国外优质版权IP、聚合                                           信息+服务
            国内优质内容、推出优质原创内容来打造优质视听内容；通过建设中央厨房，打通
            平台形成全媒体传播体系，深化媒体融合运营；通过提前布局4K/8K超高清产业，

            开拓新兴媒体业务。


            从《美丽乡村》到《良工造物》《奇妙旅行》，2021继续发力，以4K超高清业务为抓
                                                                                             媒体+城市
            手，创新节目内容，深耕品牌特色。文旅节目《最江南醉杭州》选取杭州优秀的人文
            自然景观，深入挖掘景观背后具有看点的传统文化、人文地理等，将杭州打造成文
            化和旅游融合发展的“中国样板”；美食节目《等你吃饭》栏目自觉抗起“疫情防控

            紧要关头”媒体应有的责任和使命担当，选取“留杭过年”的青年人为表现对象，融
            入“浙江特色年夜饭、无人机挂灯笼祈福”等浙江特色文化；健康内容《浙里话健
                                                                                             文化+科技
            康》系列动画以口腔、精神卫生、糖尿病、心脑血管病、健康生活方式等为主题，通
            过轻松的动漫形式推广，普及慢性病防治科普知识。既贴近群众生活，又解决群众
            实际问题，提升华数服务影响力，体现华数的社会责任感。





         15  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             三是严守安播防线 建强堡垒聚合力
             2021是个特殊的年份，既是“十四五”的开局之年，也是建党一百周年，全面建设社会主义现代化国家新征程由此

             开启。华数传媒以安播为底线，全方面梳理工作流程，建立健全组织保障机制，严格网络视听节目内容审核把关，
             强化三级四审制度，做好全时期内容安全相关制度的增、删、补、改工作。自启动建党百年安全保障工作，公司制定
             保障实施方案，全面开展自查和联合检查，着力加强隐患整改、能力提升和机制建设，常态化开展安全预案演练。
             重要保障期间，各地分子公司全力以赴、团结协作，全省每天有4000多华数人坚守在值班岗位，切实加强重要设

             施和传输线路的巡查保护，全力确保广播电视信号安全播出。


             坚持每月开展清库行动和自查自纠为内容安全两条主线，加强部门自我监看和监控力度。总编室牵头根据各业务
             部门提供的自查自纠报告进行“下沉式”检查，开展专项审核247次，全力排查故障，严控各环节内容安全。同时打
             造红色队伍建设，组织意识形态培训21次，内容安全培训29次，并受邀对外单位及大区合作方开展内容安全培训

             8次，有效扩增审核资源，提升上线效率。


             四是履行社会责任 彰显国企担当
             积极响应总局从严整治艺人违法失德、“饭圈”乱象等要求，坚决抵制违法失德人员。“清朗行动”以来，对平台内容
             开展全面排查，组织精干力量加班加点操作下线，克服栏目多、编排路径复杂隐蔽等困难，深入完成劣迹艺人专项
             排查整治工作，在最短的时间内响应上级指令做到应下尽下。此外，疫情以来，秉持人类命运共同体理念，化挑战

             为机遇，守正创新、主动作为，生动讲好中国抗疫故事。一是开展“就地过大年  欢乐春节档”活动，覆盖华数1亿家
             庭用户终端，为用户提供丰富多彩的精神食粮和坚强有力的情感支持；二是公司下达抗疫新闻制作专项任务时，
             响应政策留杭过年的同事们主动请缨，在支撑公司防疫新闻专项任务期间，克服路途、流程困难，确保春节期间频

             道新闻轮播的正常运转，鼓舞全国人民“战疫”信心。风吹雨打挡不住携手前行的脚步，惊涛骇浪更显命运与共的
             可贵。顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，坚定信心、勇毅前行，努力在稳定中育新机、于变局中开新局，携手
             走向美好未来。





         16  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            数智共富


            2021年，华数以“领先的数字化社会赋能者”为战略愿景，着重发力数字化改革及共同富裕重点领域，聚焦城市大

            脑、基层治理、未来社区、智慧空间、乡村振兴等核心业务场景，积极探索改革创新，深化数字赋能应用，助力城市
            和乡村更安全、更智能、更美好、更有温度，让“共同富裕”看得见、摸得着，让幸福感在“家门口”落地生根。



                  数字赋能基层全域智治

            数字赋能基层治理，是促进基层治理精准化、便民服务智慧化、治理能力现代化的有效措施。华数聚焦城市数字化
            治理，在基层治理、智慧应急、智慧医养、智慧教育等领域深入拓展，全省共有20余个项目入选省市县数字化改革
            示范应用场景，为数字智治提供了新经验、新案例。公司基层治理平台已实现在杭州西湖区和西安高新区落地。




                          数字化              基层             智慧              智慧             智慧
                           治理              治理             应急              教育             医养








            杭州市治堵重点科技配套项目
            杭州市治堵重点科技配套项目根据进城告示、提前诱导、卡点禁止的原
                                                                                           安全
            则，结合三圈治堵边界点现行智能建设标准，进行增设或改造已有的智
            能设施，通过补盲，突出卡口过车记录不漏，前期能够诱导提醒的交通管
                                                                                           畅通
            理要求，确保“诱导、分流、卡口、管制”等措施科学设置。围绕“安全、畅
            通、便民”的总目标，实现“进城告示、提前诱导、卡点禁止”的工作要求，
                                                                                           便民
            提高交通管理部门的监管能力和服务能力，提升城市交通综合治理能
            力，也为2022年杭州亚运交通安全畅通夯实基础。



            户外大屏三联平台

            户外大屏三联平台是杭州市城管局、华数集团联合行动，立足杭州打造
           “全国数字治理第一城”目标要求，大胆创新户外大屏监管思路，在国内
                                                                                         联网 联播 联控
            率先探索建设的户外大屏“联网联播联控”监管应用平台，创造性地解                                               监管应用平台
            决了主管部门和广告业主间管理与效益并存的关系，走出一条户外大

            屏赋能城市治理的新路。

            户外大屏三联平台由播控平台、回流监测平台、内容审核平台、智能柜管控平台组成，解决了户外大屏异型分辨率

            适配、超大分辨率接入、直播信源接入、单屏多画面输出、公益内容播放等30余项技术难题，为主管部门、业主、服
            务商、市民提供了稳定可靠的户外大屏联网联播联控解决方案。目前户外大屏三联平台已完成二期建设，接入大
            屏数量从一期的120块增加至189块，有效推进电子屏监管应用平台向周边市县进一步应用延伸。





         17  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







           “引才云”
            浙江华数与省人才市场签署深化合作协议，自主开发“引才云”招聘平

            台，实现线上招聘全流程（意向投递、反馈、邀约面试、电子合同签订、远
                                                                                                    自主开发
            程面试）、线下招聘、智能匹配、数据分析于一体的专业性平台，为人才市
                                                                                               “引才云”
            场提供基于数据层面的大数据分析。2021年3月写入“浙江省数字化改
            革总体方案”中提升人才服务应用，7月写入“浙江省人社领域推进高质                                                        招聘平台

            量发展建设共同富裕示范区实施方案2021-2025”，8月24日全省数字化                                         实现线上招聘全流程
            改革硬核汇报会议上，获得袁家军书记及省委省政府领导同意，并汇报
            展示“引才云”平台。







             浙江省应急广播管理平台
             浙江省应急广播管理平台紧抓全省应急广播”在线率”、“覆盖率”、“通响率“三大考核指标，实现了全省应急广播
             资源统一管控、数据汇集、聚合展示等主要功能，并通过广播电视网络实现省、市、县各级平台互联互通，真正使全

             省应急广播工作具象化、可量化、可评价，提高了全省应对自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等突发公共
             事件信息发布和管控能力，最大程度确保人民群众生命财产安全，促进经济社会发展具有重大意义。





                                                 在线率          覆盖率         通响率





         18  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            华数数字健康服务体系
            在健康医养方面，华数基于智慧广电中台打造数字健康全业务体系，实现了互联网医疗进客厅、家庭病床及药房、

           “一键通”生活照护、老年电视大学、居家养老关怀、社区融合慢病管理、健康养老数据监管及驾驶舱等众多服务，
            形成了以“慧医”、“慧药”、“慧养”多轮驱动的全新健康发展模式。项目已经服务全省包括湖州、金华、磐安、温州、
            平阳、洞头、洞头、宁波、新昌等十余个区域。其中，华数切入海盐县卫健局两慢病防治数字化改革项目，开发海盐
            县“两慢病”智慧健康服务平台，为基层群众提供更加便捷的医疗服务平台。







































             智慧教育
            华数围绕“提升线下教学、赋能教育资源、覆盖四个空间、实现资源共享、创新校园生态”五大重心，布局新型教学
            空间、教育融媒体、教育云空间、教育大中台、智安校园等教育专项，深入拓展智慧教育领域。



               提升线下教学              赋能教育资源              覆盖四个空间             实现资源共享              创新校园生态



            湖州吴兴区教育魔方平台按照“1个数据舱+6大模块+N个应用”的思路

            建设，通过“教育大脑”三大中枢与省魔方平台的无缝对接，集成六大应

            用模块，实现各类教育数据资源与管理模块的集成汇聚。乐清教育“e课
            堂”通过建设1个“智慧教育大数据平台”，扎实推进“精准教学应用工
            程、智能化教学环境创建工程、数据化教育治理转型工程”等工程，有序

            建设名师优课、名师直播、校园电视台、数字家长学校和社区教育等N个
           “智慧教育应用系统”，初步构建“1+3+N”的智慧教育体系。项目已被列
            入浙江省教育领域数字化改革第一批创新试点项目。





         19  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







                 智慧空间推动万物互联

            空间技术只有与应用场景相结合，才能实现空间价值的最大化。华数通

            过构建智慧空间服务平台，为线下空间打造出一套完整的数字化与智能                                                        目前已建成
            化解决方案，并防范应用于多种空间场景和行业应用，更好地推动数字                                                   智安小区、单位近
            社会万物互联的实现。目前已建成智安小区、单位近1300个。                                                           1300个





            华数物联网
            华数物联网平台包含基础应用平台和物联感知中台，具备设备管理、链
            接管理、数据处理、AI能力、视频分析、安全防护等六项能力及主流应用、
                                                                                   云平台  场景
            三大入口，基础服务等三个载体。向上承载丰富应用，提供大数据服务能
            力；向下接入海量设备，统一终端接入管理。解决物联感知碎片化问题，
                                                                                  感知终端
            实现设备一次接入N个场景复用。通过AIoT、大数据、云计算等技术，实
            现跨行业跨部门的协同。


            华数物联将立足广电，聚焦“智慧家庭，智慧社区，数字园区，数字乡村，
            数字治理”五大方向，建立“云平台+场景+感知终端”三位一体的智慧物
            联服务模式，积极为广电网络行业服务，助力智慧广电发展。





         20  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            智安医院

            华数智安医院围绕医院安全管理要素，对医院进行加装改造（主要包括视频监控系统、一键式报警系统、车牌抓拍
            系统、人脸识别系统、异常行为分析系统、消防报警等系统），建立完善的物联网系统，对医院本级的“人、车、物、
            事、组织”等进行全要素采集、全流程管控、多维度研判，并通过3D立体建模，还原医院全景与周边环境，实现内保
            工作治安要素可防、可控、可查，推动内保工作方式由事后处置向事前预警转型升级。同时将医院相关视频、报警
            等信息与公安进行对接，建立预警感知、警医联动、快速高效处理问题机制。目前已在富阳累计推进三家“智安医

            院”建设。































            智慧酒店

            研发“想住”智慧酒店标准产品，横跨SaaS、PaaS、IaaS三大服务层级，从数字化场景、智能降耗、营销赋能三个阶
            段为酒店全面赋能和智慧化。利用人脸识别、人脸核身、身份证OCR识别、微信预授权支付、小度音响语音控制、多
            租户等技术，打通梯控、安防、停车、发票等周边系统，和PMS酒管系统无缝对接，达到了微信端、PAD端及PC三端

            业务的相辅相成。实现了客户入住流程智能化、客房设施智慧化、酒店服务场景化、增值消费便捷化的目标。加快
            酒店数字化转型、提高酒店效能、降低人工成本、提升住客入住体验。







                          SaaS                           PaaS                            IaaS










                                                       三大服务层级





         21  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







                  未来社区：打造社区数字生活应用新场景
                                                                                        邻里
            作为未来社区产业联盟的副理事长单位，华数在未来社区的“三
            化九场景”中开展积极探索，围绕邻里、治理、服务、交通、健康等                                                        治理
                                                                                 健康
            场景，助力打造以人为核心的社区数字生活应用新场景。


                                                                                                服务
                                                                                      交通






            华彩智慧服务平台

            华彩智慧服务平台是华数与彩虹物业合作打造的智慧社区服务平台，以改善社区和物业服务质量、提升居民生活
            满意度为宗旨，融合物业服务、居家养老、邻里社交圈、社区服务、家政项目等核心功能，聚焦社区业主高频需求，
            提供打通物业、居民、第三方服务商的综合性服务，实现从企业端到家庭端的服务融合，并充分利用物业所辖园区
            和小区的业主资源，打造安全、惠民的邻里互动生态圈，推进“未来社区”建设，为街道、社区、小区的监管者、服务

            者、居住者带来更安全、更便捷、更智能的生活。


            华彩智慧服务平台分别设计了用户端、物业端、后台管理端、小区驾驶舱和集团驾驶舱五大板块，建设集安全、惠
            民、报修、文明管理、食、游、玩、学、宠等活动于一体的互动生态圈。





























                                                                                                       户





         22  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告






            邻里停

           “邻里停”是华数依托自身科技优势开发上线的共享停车平台，从浙江省未来社区交通场景切入，以社区为中心，
            将小区、企业/单位、商业综合体、学校等多业态停车场车位数据进行整合，通过盘活社区和周边商业楼宇停车资

            源，线上线下精准引导和“潮汐式”错峰共享，提高闲置车位的有效利用率，解决停车位信息不对称问题。同时，也
            赋予了车场安全管理、错停管理、超时管理等一系列停车难引发的矛盾解决方案。


            当前，“邻里停”已在浙里办APP、“浙里畅行”、微信小程序全面上线“车位预约、邻里共享、错峰共享、诱导导航、钱
            包积分、增值服务”六大功能。


            自邻里停共享停车平台上线运行以来，已累计服务超10000人次。项目还获颁省未来社区数字社会建设“金点子”

            与WDD全球数据开发者大赛杭州市二等奖荣誉。








































            杭州湾新区海智未来社区建设项目
            宁波杭州湾新区海智未来社区建设项目通过智能设

            备的部署，采集物联设备相关感知数据；构建数据
            平台，通过系统的方式实现社区大数据的统一、规
            范、安全、共享的数据组织方式，以服务方式实现
            前台数据的应用；结合多个应用场景，形构具体的

            业务管理平台；并通过三维场景可视化的呈现方式，
            辅助搭建智慧决策驾驶舱。最终实现未来社区中，
            人、车、场、楼、户五大对象的“一张图”落地管理。





         23  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告






                 智慧乡村助力乡村振兴

            在乡村振兴发展过程中，广泛存在着提升公共服务、改善人居环境、提升治理效

            率、精准科学生产、供需有效对接、探索新模式新业态、实现共同富裕等诸多需
            求。华数围绕“数字赋能乡村振兴和共同富裕”的总体目标，以党建为统领，面向
            农村的实际需求，坚持以人为本，以数据为主线、感知为基础、能力开放为支撑、
            数字电视为特色，建设未来乡村平台。华数在多地打造了“千村千面、一村一品”
            的特色未来乡村，助力推进乡村治理现代化，民生服务数字化，产业发展质效化。                                      千村千面、一村一品




            大下姜共同富裕数智平台建立“1+4+X”的应用场景构架（“1”即共富指数，“4”即深绿创富、民生享富、智治安富、
            党建领富，“X”指截止目前15个子场景），打造上线下结合、条块融合贯通、政府社会互动的工作机制。临安山核桃
            特色云平台贯穿山核桃种植“监测，预报、管理，服务”四大过程，构建特色农业基地病虫情、土情、花叶果情、气象

            情等数字化管理的模式，带动农业数字化与现代化。遂昌县数字乡村平台搭建数字乡村发展的县级综合平台，形
            成数据一库共享、服务治理一码全通、村情民情一图感知、便民应用双通触达的数字化体系架构。兰溪“八房四景
            二中心一礼堂”未来乡村项目实现对乡村人居环境、生态空间、产业发展、便民服务及基层治理的系统性重塑，打
            造成兰溪市第一个具有样板引领作用、可复制、可推广的未来乡村样板村。


                                                        “1”即





                                                        共富指数






                                                        “4”即






                         深绿创富                民生享富                 智治安富                 党建领富






                                                        “X”即




                                                        截止目前
                                                      15个子场景





                                              “1+4+X”的应用场景构架





         24  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            共同富裕指标体系（即共富指数）为全省首创：将共同富裕涉及的经济、社会、政治、文化、
            生态文明等5个方面进行细化、量化、指标化，让共同富裕看得见、摸得着、真实可感。



































            华数积极响应浙江省委、省政府关于启动全省新时代美丽城镇建设的决策部署，围绕美丽

            城镇智慧管家平台，搭建覆盖各行业、多场景、全终端的综合服务平台，通过信息化手段实
            现智能化管理，推进城镇数字化转型向纵深发展，助力打造“五美”美丽城镇；参与建设的                                             26个城镇
                                                                                             获评省级美丽样板
            26个城镇获评省级美丽样板。


            金华智治澧浦平台建成“一中心，一平台，N应用”，包括数据驾驶舱、重点人员管控、安全生产管理、智慧党建、物
            联网设备设施管控、垃圾分类、智慧养老、应急广播等系统，运用大数据实现立体式、全方位、精准化管理管控，助
            力最多跑一次。江山清湖智慧感知治理系统围绕街道/乡镇管理、出租房管理等重点领域谋划应用场景，打造“智
            慧感知治理”系统，实现视频监控资源、物联感知设备采集信息等数据“一网归集、多元运用”，实现城镇管理的科

            学化、精细化和智能化。柯城区美丽城镇智慧管家大数据平台作为多应用统一入口，构建以五美创新为重点的集
            成业务平台，实现美丽城镇基础信息数据化目标。





         25  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            业绩篇



            2021年，面对互联网时代的各种挑战，公司作为兼

            具新媒体业务和有线电视网络、宽带网络业务以及
            智慧城市业务的新型传媒企业，在为多网、多屏服
                                                                      营业收入            同比增长
            务的过程中，形成了显著的竞争优势，并取得了良                                    84.84亿元         11.96%

            好的经营业绩。


            经过公司全体职员共同努力，公司实现营业收入
                                                                      股东净利润           同比增长
            84.84亿元，同比增长11.96%；归属于上市公司股                               9.07亿元          7.48%
            东的净利润9.07亿元，同比增长7.48%。公司继续保
            持了全国广电行业的领先水平，实现了自上市以来

            连续十年的稳健增长，为华数集团实现“百年百亿”
            目标（营收百亿、利润十亿）作出了重要贡献。







                                                 百年百亿


















                                                                                                  单位：亿元


              项目                               2021年/2021年末             2020年/2020年末              同比增减


              总资产                                   256.00                   234.41                  9.21%


              归属于上市公司股东的净资产                         141.27                   135.41                  4.33%


              营业收入                                   84.84                    75.78                 11.96%


              归属于上市公司股东的净利润                          9.07                     8.44                   7.48%





         26  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            创新创业篇




            技术研发



            公司注重产品创新，以智慧业务为导向，加快构筑超高清、物联网、智慧化发展的技术支撑，全力加速公司技术升
            级进程，提升公司整体竞争力，在技术和产品上不断取得进展。2021年公司在产品创新、知识产权管理、重点研发
            项目建设等方面都有突破。



            产品创新



            公司坚持走自主创新发展道路，2021年公司研发费用共
                                                                       研发投入              同比增长
            投入3.72亿元，同比增长94.94%，占营业收入的4.38%。                                             94.94%
                                                                        3.72亿元
            在产品创新上取得了显著成效。2021年公司顺利上线了
           “华数5G融媒平台”、“华数未来社区智慧服务平台”、
                                                                        占营业收入的
           “‘想住’智慧酒店产品”、“华数未来乡村平台”、“智慧广                                 4.38%
            电‘云平台’”等研发成果，在培育“智慧广电”生态上继续

            发力，为后续智慧城市服务、大数据业务等的开展打下了
            良好的基础。










            知识产权管理



            公司在2021年全年新获授权发明专利1件，实用新型专
                                                                        2021年年底拥有专利49件
            利7件；新获授权软件著作权19件。

                                                                        发明专利专利25件
            截止2021年年底拥有专利49件（包括发明专利25件，实
            用新型17件，外观7件）；拥有软件著作权206件。
                                                                        实用新型17件

            现有知识产权覆盖了系统、运营支撑、各种终端、承载网
                                                                        外观7件
            络等，这些新产品和新技术的成功研发是立足于市场需
            求，为公司培育了新的盈收增长点，提高了公司的核心竞
            争力，为公司可持续发展提供不竭动力。                                          软件著作权206件





         27  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            公司近三年获得的主要专利


             序号   专利名称                                         授权日期        专利类型                       专利阶段
              1   一种杀菌的自助取票机                                   2021/11/9  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2021207535690

              2   视频会议摄像仪（1）                                   2021/11/9   外观专利       专利权维持，专利号202130284098.9

              3   一种杀菌的多功能自助终端                                 2021/10/26  实用新型专利   专利权维持，专利号ZL2021207553383
              4   视频会议摄像仪（2）                                   2021/9/21   外观专利       专利权维持，专利号202130284097.4

              5   全景摄像头                                        2021/9/21   外观专利       专利权维持，专利号202130270345.X
              6   AR眼镜                                         2021/9/21   外观专利       专利权维持，专利号202130269925.7

              7   身份认证方法及装置                                     2021/3/9   发明专利     专利权维持，专利号ZL2018108167453

              8   一种安全服务器机柜                                    2021/1/26  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2020204958612
              9   一种机顶盒防护装置                                    2020/12/22  实用新型专利   专利权维持，专利号ZL2020204596594

              10  一种针对视播结合的治安防控平台及对应的安全防御方法                    2020/12/8   发明专利       专利权维持，专利号201610940256.X
              11  一种便于维护的自助服务终端设备                              2020/11/27  实用新型专利   专利权维持，专利号ZL2020204583880

              12  一种自助服务终端设备                                   2020/10/27  实用新型专利   专利权维持，专利号ZL2020204596698
              13  一种机顶盒组件                                      2020/10/27  实用新型专利   专利权维持，专利号ZL2020204584188

              14  一种基于互联网电视的后台数据同步方法                           2020/10/13  发明专利       专利权维持，专利ZL2017100471376

              15  基于用户群组的推荐系统构建方法                              2020/9/25   发明专利     专利权维持，专利号ZL2017101256095
              16  单用户智慧图谱的构建方法                                 2020/6/23   发明专利     专利权维持，专利号ZL2016109623613

              17  一种便于拆装的机顶盒                                   2020/2/21  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2019210992177
              18  一种剧透支撑结构的机顶盒                                 2020/2/21  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2019210993860

              19  一种电视节目的智能编排方法                                 2020/2/4   发明专利     专利权维持，专利号ZL2017100365023
              20  基于Netty封装的自定义互联网电视http协议方法                   2019/12/31  发明专利     专利权维持，专利号ZL2016111656545

              21  多功能自助终端机                                     2019/12/13  实用新型专利   专利权维持，专利号ZL2019204501483

              22  自助终端机                                        2019/8/27  外观设计专利    专利权维持，专利号ZL2019301497392
              23  一种数字电视直播的瞬时切台方法                              2019/6/28   发明专利       专利权维持，专利号201510427268.8

              24  一种数据交互方法、机顶盒和服务器                              2019/6/7   发明专利      专利权维持，专利号ZL201510416068
              25  综合自助机                                         2019/6/4  外观设计专利     专利权维持，专利号ZL201830622271

              26  一种多用途机顶盒装置                                   2019/2/15  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2018213292923
              27  一种基于广电网络的管理系统                                2019/1/29  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2018213832444

              28  一种多功能机顶盒                                     2019/1/29  实用新型专利    专利权维持，专利号ZL2018210542132

              29  一种在线点播和下载档期电影的在线电影运营系统及播放的方法                 2019/1/18   发明专利      专利权维持，专利号ZL201510420316
              30  窄带宽VOD点播系统及方法                                2019/1/15   发明专利      专利权维持，专利号ZL201410581431





         28  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             国家级、省市级重点研发项目


             重点研发项目方面，公司积极参与国家、省市级重点研发专项，不断提升自身科技研发水平和市场竞争力。2021
             年华数传媒参与的主要科技项目如下表：


             项目名称                                                 管理部门        项目开始时间         项目结束时间


             超高清内容版权保护集成技术研究与试点示范                                科学技术部         2018年7月         2021年6月


             4K/8K超高清视频编解码服务器协同创新                                 省经信委         2020年1月        2022年12月


             人工智能开源开发创新服务平台开发及应用                                  省科技厅         2018年9月         2022年2月


             基于全省高清智能终端的“智慧民生业务进客厅”建设项目                           省广电局         2021年5月         2023年4月



             基于人工智能的泛音视频云服务平台                                     省科技厅        2021年18月         2024年7月


           《基于人工智能的泛音视频云服务平台》项目，入选浙江省2022年度“尖兵”、“领雁”研发攻关计划项目。此外，《华
            数“未来社区”建设项目》、《基于广电网络的在线互动智慧教学融合服务平台示范项目》和《基于中台架构的文化
            传播融合媒体平台示范项目》入选第二批国家广播电视和网络视听产业发展项目库“智慧广电生态体系建设与网
            络融合类”项目。



            产品创新


            华数5G融媒平台建设



            整合原有多端产品，立足于广电5G应用平台试点构建一个自主平台与多个分发平台融合的华数移动融媒矩阵，
            以内容资源、智能服务、信息发布、用户权益为核心，以嵌入各类终端和多个平台为手段，打造软硬并举的移动端
            产品。平台具备统一授权管理及定制研发的网关转发功能，将集成的服务能力开放给业务合作伙伴或者第三方，
            另外也支持用户自发的内容上传审核发布功能，实现平等开放的产品理念。整体架构采用健壮高效的研发框架、
            先进稳定的多点容器部署方式、安全可靠的技术组件，为系统在落地过程中每一个踏实稳健的步伐提供强有力的

            基础支持。



            大数据平台建设


            自主设计构建经营区域“业务发展指数评价体系”，通过科学分析本地经济社会整体情况、业务发展趋势和内外部

            市场竞争形势的基础上，围绕财务指标、家庭业务、集客业务等模块进行设计，直观反映各广电网络（分）子公司整
            体经营水平。大数据产品中企业数字驾驶舱落地多家地方广电，算法团队参与数字化改革相关政府项目，研发共
            富指数等指数类产品。





         29  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             强国TV


            “强国TV”是立足全党、面向社会的科学理论学习和思想文化聚合平
             台，是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的综合性创新

             性平台，在扩展学习渠道，满足多样化学习需求，巩固思想政治阵
             地，维护意识形态安全等方面具有重要意义。


             2020年12月30日，“强国TV”在浙江省数字电视正式上线后，由华数
             积极推进在全省和全国的落地。省内现已覆盖全省超过150万台智
             能终端，省外已与多省（自治区、直辖市）有线网开展落地对接工作，

             总覆盖用户已超千万。“强国TV”上线后，收到大量用户建议和意见，
             基于用户便捷观看的诉求和电视端大屏特色，2021年7月，“强国
             TV”新版率先在浙江正式上线，并陆续推向湖南、江苏、上海、宁夏等
             省份，新版重点打造集体和适老两个场景，实现游客模式。







             融媒电视


             在广电业务IP化、融合化的趋势下，用户对直播内容有强烈需求的
                                                                                  累计覆盖            共计27个
             背景下，华数在行业首先形成创新业务模式，将广电直播与消费电                                        8个省             局点落地

             子产品深度融合，实现了对广电传统资源的激活，为广电业务带来
             新模式、新发展。目前已累计覆盖8个省，合作8个电子消费厂家。                                             合作8个
                                                                                        电子消费厂家






             内容原创：《不凡的声音》、《如果节令会说话》


             2021年，通过自孵化、部门合作、达人孵化，原创内容1949篇，总观

             看量达到3300W。其中，不凡的声音品牌下精品栏目“滋啦滋啦电
             台”原创内容87篇，总播放量880万，获得好看视频“年度创新力”作
             者称号；贰叁新国风品牌下精品栏目“如果节令会说话”学习强国平
             台单篇最高播放量800W，联合孵化的爱宠ZOO精品栏目“胜利哥有

             话说”原创栏目135期，获得好看视频有点好看“最具知识性”奖项，
             单篇奖金一万元；达人孵化栏目“军迷聊天室”原创内容166期，总播
             放量637万，多次获得平台约稿及重点推荐。





         30  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            创新创业大赛



            为深入贯彻落实国务院《关于推动创新创业高质量发展打造“双
            创”升级版的意见》，进一步鼓励创新和科学发展，激发员工潜能，
            推动业务、产品创新，2019年起华数传媒面向公司全体及各下属
            控股子公司正式员工开展创新创业大赛。本次大赛是一项具有示
                                                                           共计收到来自22个部门、分子公司的
            范性、导向性和群众性的创新创业项目征集活动，鼓励员工查找
                                                                           32份项目申报书，约200名员工参
            公司发展中存在的问题和短板、优化升级现有业务、孵化前沿项
                                                                           与了项目申报，近3000名员工参与
            目、开展独立创业项目，为公司科学可持续发展建言献策。
                                                                           了线上投票，共评选出6个创新项目、
                                                                           8个激励项目和8个优胜项目。
            2021年，华数传媒举办第六季创新创业大赛，引入数字化化评审
            流程与全员投票赛制，注入大众评审团与领导评审团现场投票表

            决、颁奖典礼、直播等活力新元素，在公司范围内掀起新浪潮。共
            计收到来自22个部门、分子公司的32份项目申报书，约200名员工
            参与了项目申报，近3000名员工参与了线上投票，共评选出6个创
            新项目、8个激励项目和8个优胜项目。


            在浙江省分子公司范围内，公司以智慧广电“数字化改革杯”为冠

            名，设立省本级、宁波、湖州、嘉兴、金华、衢州、丽水、温州八大赛
            区，收到共计92个项目参赛，进入决赛项目覆盖政务服务、基层治
            理、未来社区、数字乡村，以及教育、卫生、养老、应急保障各个领

            域，最终按照服务创新、思路方案创新、管理创新和融合项目创新
                                                                                       智慧广电
            四个维度分别选出共14个项目。
                                                                                  “数字化改革杯”
            未来华数还将依托孵化创新管理工作制度，继续积极发掘新产
                                                                                八大赛区共计92个项目参赛
            业，以科学的孵化模式推动项目成果市场化落地，有序推进新技
            术、新应用、新模式建设，进一步发挥示范和引领作用，以点带面，

            推进华数传媒的创新驱动发展。





         31  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            利益相关方篇



            股东


            华数感谢每一位股东对华数发展强大的信任、支持，致力于通过规范经营维护股东合法权益；通过不断提升成长

            性为股东创造丰厚的收益。


            一、规范运作、立足长远、健康发展，成为股东价值投资标的


            作为一家恪守现代企业管理理念的上市企业，华数严格按照《公司法》、《证券法》、

           《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规的规定，规范运作，实现企业的长远
            健康发展，致力于成为资本市场价值投资标的。


            华数规范运作、健康发展获得监管以及行业高度认可，华数传媒入选 “深市精选”、
           “中证500价值”、“国证价值”、“700价值”等交易所指数，对股东投资回报稳定，为
            市场投资者积极认同的上市公司。此外，公司连续三年荣获由浙江大学管理学院、

            浙江大学全球浙商研究院、浙江上市公司协会等联合评选发布的浙江上市公司内
            控30强。


            ★整合并购重组标的公司，建立符合实际、运作高效的协同模式

            公司于2020年完成发行股份及支付现金收购浙江华数及宁波华数之重大资产重组，上市公司业务、资产与用户
            规模大幅提高，同业竞争与关联交易问题进一步规范，使得公司成为国内资产规模最大、经营能力最强、盈利能力
            最高的广电网络上市公司之一。


            本次交易是全面落实浙江省“凤凰行动”计划的一项重要实践，2021年被评为年度浙江省国资体系内最大规模的

            并购重组项目,荣获新财富投行榜单“最具创造力项目”奖。


            重组完成后的整合协同中，公司与重组标的公司及时、全面对接资本市场监管工作，不断完善公司治理，建立了一
            套符合华数实际情况、运作高效的协同模式，充分发挥战略与业务协同效应，提升整体经营效益。浙江华数与宁波
            华数2021年合计实现利润3.35亿元，超额完成业绩承诺。





         32  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            二、重视投资者关系管理工作，促进投资者做出理性投资决策



            华数传媒高度重视投资者关系管理工作，以深圳证券交易所发布的《主板上市公司规范运作指引》等为指导，每年
            制定投资者关系管理工作计划，并切实做好落地工作。




            ★信息披露工作高效规范，投资者获取信息及时有效
                                                                                    召开股东大会
            为完善公司信息披露管理制度，提高公司治理水平，公司根据中
                                                                                    3次
            国证监会相关规定制定了《信息披露管理规则》、《投资者关系管

            理规则》、《内幕信息知情人管理规则》、《重大信息内部保密规                                           董事会
            则》、《重大信息内部报告规则》等信息披露和内幕信息保密相关                                           8次
            制度。上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股
            票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进                                           监事会

            行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临                                           6次
            时公告。同时，公司注重内幕信息保密，严格执行内幕信息知情
            人登记管理制度。                                                                披露定期公告及临时公告
                                                                                    共计57则
            2021年公司召开股东大会3次、董事会8次、监事会6次，披露定
            期公告及临时公告共计57则，促进投资者充分了解公司财务和

            经营状况。同时，公司拥有信息披露媒体4家，分别为《上海证券
            报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》，投资者了解公司
            的渠道十分畅通。
                                                                                    华数传媒考核结果为
                                                                                    最高等级A
            根据深圳证券交易所公布上市公司2020年度信息披露考核结

            果，华数传媒考核结果为最高等级A。A类公司在深市上市公司
                                                                                    A类公司在深市上市公司中
            中占比仅17.74%，反映了监管机构对公司规范运作水平、信息
                                                                                    占比仅17.74%
            披露质量以及公司董事、监事和高级管理人员履职能力的肯定。





         33  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            ★重视投资者交流互动，促进投资对公司形成客观认知


            公司高度重视与投资者的交流互动工作，促进投资者对公司形成客观认识，从而做出理性的投资决策。公司利用
            接待调研、深交所“互动易”平台等热线电话等多平台多渠道，加强与投资者交流互动，及时回应投资者关注的公

            司生产经营情况、股票走势、媒体报道等方面问题，贴近市场声音，维护投资者关系。


            公司已连续三年召开线上业绩说明会，向市场传递正面信息，让投资者更全面了解公司年度业绩经营情况、未来
            发展战略等信息，保持与资本市场投资者的紧密接触，促进投资者对公司情况的了解。













































            三、实施分红回报投资者


            近年来，华数经营业绩稳步增长，战略计划有序推进。2021年公司                                          每10股派发现金股利

            实现营业收入84.84亿元，同比增长11.96%；归属于上市公司股东                                       2.0元（含税）
            的净利润9.07亿元，同比增长7.48%。公司取得经营成果离不开股
                                                                                     派发现金
            东的大力支持。公司非常重视与股东分享成果，结合公司发展方针
                                                                                     3.71亿元
            和策略，及时实现价值共享 。以2021年12月31日总股本
            1,852,932,442股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.0元
                                                                                     上市以来公司累积分红达
           （含税），共派发现金370,586,488.40元，剩余可分配利润结转以后
                                                                                     24.4亿元
            年度分配。自上市以来公司累积分红达24.4亿元。





         34  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            员工



            企业是员工施展才华的舞台，员工是企业发展进步的根本
            力量。华数传媒在快速发展的同时注重保障员工权益，在用
            工制度上严格符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的                                               劳动法
            要求、在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家
            规定和标准。同时建立健全劳动合同、集体合同、工资协商

            和劳动争议调解等制度，积极改善员工福利，完善企业年金
            计划。在实现规范的用人机制的同时，不断完善员工职业技
            能培训以及为员工创造丰富多彩的业余活动。











            1、员工权益


            华数始终遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国

            劳动合同法》、《中华人民共和国工会法》以及地方性法律法
            规，并制定一系列内部规范与制度，包括《招聘录用管理办
            法》、《培训管理制度》、《绩效考核管理办法》等。


            为进一步践行华数集团“简单和谐”的企业文化，从保障员

            工权益、预防为先的角度出发，成立了员工权益保障联盟，
            旨在受理、调查并跟进员工权益被侵害事件，为员工能更好
            的工作保驾护航。



            华数传媒工会牢牢把握工会组织的使命担当，引导动员广大职工弘扬爱国奋进精神，充分履行维护职工合法权

            益、竭诚服务职工群众。


            根据市总工会关于加快智慧工会建设的精神，华数传媒工会积极探索健全和完善联系职工群众长效机制，与市宣
            文卫工会探讨“数智工会”建设，通过“钉钉职工服务平台”构建数字化、智能化服务职工平台，打通基层工会与员
            工群众的最后一公里。


            工会坚持以服务员工为导向，2021年，召开网上职工代表大会、做好员工福利发放及全员医疗互助保障等，维护
            职工民主权益，架好企业与员工的“温暖桥”。工会积极拓展活动思路，开展了形式多样的文体活动，如“爱华数、爱

            工作、爱生活”摄影大赛、乒乓球队与交警等俱乐部的交流联谊赛、组织参加宣文卫系统“百年风华正青春”庆祝建
            党100周年职工歌咏比赛互动等，满足职工对美好生活的新期盼，以文化凝心聚力。





         35  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            2、人才激励与员工福利



            公司坚持管理创新，不断优化绩效考核体系、健全激励机制，使员工的收入与个人业绩、部门业绩、公司整体发展
            紧密结合，激发员工利益共享、风险共担的积极性。坚持“按劳分配、多劳多得，少劳少得、不劳不得”“效率优先、兼
            顾公平”原则，薪酬持续向绩优员工、市场一线员工、创收部门员工、“新赛道”员工倾斜，充分发挥薪酬“指挥棒”的
            正向激励作用。








                 按劳分配           多劳多得            少劳少得           不劳不得             效率优先            兼顾公平









            公司的福利体系完善、丰富，除了国家规定的五险一金、法定节假日以及带薪年休假以外，设置多项企业福利，包
            括企业年金、商业保险、节假日福利、体检等，为员工提供全方位保障，提升员工的归属感。








             3、专业人才引进与发展



             为建立一支“素质高、专业精、能创新、勇奋进”的专业人才队伍，2021年公司继续加强优质人才的引进与发展，制
             定疫情时代下的高效人才引进策略。通过开展直播招聘、高校云招聘、线下专场招聘等活动探索线上线下混合招
             聘模式，积极打造人性化线上招聘流程。持续推进校企合作产教融合，建立高校职场体验基地，满足公司阶梯性人
             才需求。积极参与杭州市大学生就业创业师友计划、开展2022届校园招聘等活动打造年轻化雇主品牌形象。2021
             年新引进人员中，新引进的人员中硕士及以上学历占11.4%，本科学历占71%，本科学历同比增长8.5%。高等职

             级及以上占13%。


            ? 职工情况
                                                                           ???

                  ????                                                                     ??.?%
                                       ????
                                                                     按教育程度
                   按年龄划分     ????           按性别划分              ????                          新引进的人员
                                                                       划分
                    数量（人）                    数量（人）                   数量（人）     ????            占比（%）    ??%
               ????                                  ????




               ??岁及以下   ??-??岁                男  女                 本科以下  本科             硕士及以上学历       本科学历
                   ??岁及以上                                          研究生及以上学历





         36  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            4、人才培养


            华数传媒建立了管理层级与专业条线相结合的培训矩阵体系，实施
            全方位人才培养。针对公司各层级人才，建立管理层级与专业条线

            相结合的培训矩阵体系。横向分层培训，重在统一思想，聚焦综合能
            力素质。纵向分类学习，重在掌握业务知识、强化专业技能。通过培
                                                                                       横向分层
            训矩阵的建设，深化培训体系，优化培训资源，搭建培训运营地图，
                                                                                       纵向分类
            进行分层级、分专业人才培养，形成横向分层、纵向分类、合纵连横
                                                                                      合纵连横的
            的人才培养新体系，让人才发展“活起来”“强起来”。                                               人才培养新体系



            2021年公司围绕国家政策、企业战略，结合“新华数、新形象、新发
            展”大调研大讨论和党史学习教育，开展“党建强动力、经营添活力”
            铸金计划第二季的配套人才培训计划。以管理赋能、团队带教、教学
            相长为主题，面向乡镇站长和智家工程师等中坚力量，旨在通过基

            层管理知识、公司产品技术市场知识的学习，全面提升一线员工能
            力，培育一支敢打硬仗，能打胜仗的优秀站长和优秀智家工程师队
            伍。以校招生启橙计划、葵花子培育计划为落脚点，探索青年人才培
            养新思路，为新华数、新形象、新发展提供人才动力，做到人才培养

            与业务发展“同频共振”；稳步跟进并推动智慧广电人才实训基地建
            设，在建设智慧家庭创新研究与应用国家广播电视总局实验室的大
            背景下，成立华数传媒智家职业培训基地，探索和建立智家工程师
            队伍培养方法和标准。
































            继公司2018年获“杭州市大学生就业创业师友计划职场体验基地”、2019年获“杭州市大学生就业创业师友计划
            创新创业示范基地”之后，2021年再获“2019-2020学年杭州市大学生见习训练示范单位”荣誉。





         37  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            合作生态


                                                                                      共赢
            2021年华数恪守“合法”、“诚信”、“共赢”的原则，与行业翘首保持紧密的
            联手合作、共同成长，推动行业快速发展。
                                                                                                   诚信


                                                                                      合法



             1、华数智慧酒店中枢平台首发，再添省级战略伙伴


             4月下旬，2021浙江省旅游工程技术交流大会暨酒店新科技与产业技术高峰论坛在杭州圆满落幕。会上，公司与
             浙江省旅游工程设备技术管理协会达成了关于数字化、信息化、智慧化业务战略合作协议，建立高层次紧密合作

             关系和高层互动交流关系。


             华数传媒将抓住此次强强联合的机遇，充分利用自身信息、资源、技术优势，与浙江省旅游工程设备技术管理协会
             合力，提升宾馆酒店行业信息化管理能力和智慧化运营能力。









                          数字化                           信息化                           智慧化











             2、华数和安恒达成深度战略合作

             9月，华数传媒与安恒信息签署战略合作协议。在市场层面，双方组成虚
             拟团队，在城市安全、工业互联网、智慧家庭、智慧社区等方面共同探

             索；在产品层面，基于安恒研发的领先性，通过华数反馈市场需求，形成
             市场端产品；在员工培训层面，双方共同培养网络安全高质量人才；在
             宣传推广层面，华数将整合宣传资源，与安恒共建品牌宣传；在产品标
             准层面，共同形成行业标准。双方要将目光投向广电运营商行业、全国
             业务市场以及资本合作等领域，树立行业合作标杆。



             未来双方将在数字经济改革、市场合作拓展、安全保障、网络安全人才
             培养、网络安全建设、“城市盾”网络安全防护体系、技术和资本合作等
             领域展开深度合作。





         38  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             3、通服和华数共建数智未来


             同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。10月27日，与中国通信服务杭州
             公司战略合作签约仪式在白马湖华数数字电视产业园顺利举行。


             华数传媒将秉持“共商合作、共建平台、共享利益”的原则，与杭州通

             服在数字浙江、智慧城市、未来社区建设等多方面开展合作。期待双
             方在党建、工会、通信基础设施、集客业务生态、创新业务发展、客情
             商机共享、社会资源协同等多领域开展全方位的合作，加快推出更多
             合作项目和成果，共同助力浙江数字化改革和共同富裕示范区建设。














                   共商合作                               共建平台                                共享利益

















            4、杭州人防携手华数，数智赋能人防新发展


            12月24日下午，以驱动人民防空质量变革、效率变革、动力变革为核

            心，与杭州市人民防空办公室（杭州市民防局）的战略合作签约仪式
            在白马湖华数数字电视产业园成功举行。


            此次战略签约，双方将共同推动全市人防信息网络、国防人防教育、
            人防数字化改革建设，利用大数据实现人防从信息化向智慧化转
            型，构建现代高质量发展的人防数智体系、防护体系、产业体系和服

            务体系。


            未来，华数传媒将充分发挥数智优势和科技创新能力，努力探寻数
            字化改革新技术新场景新应用，为人防数字化改革持续注入动能，

            不忘初心勇担民族使命。





         39  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             5、杭州市退役军人事务局携手华数传媒 共建拥军崇军新发展

             为继承和发扬拥军崇军优良传统，探索新时代社会化拥军崇军工作的新模式，12月，与杭州市退役军人事务局的
             战略合作签约仪式顺利举行。


             此次战略签约，双方将按照“拥军崇军、服务为先”“依法办事、规范运行”“创新驱动、稳妥推进”三项基本原则展开
             紧密合作，立足新时代拥军崇军工作新形势、新要求，为退（现）役军人、军属和其他优抚对象提供优先、优质、优惠
             服务，搭建退役军人与企业之间的供需对接平台，实现互利合作共赢。








                  拥军崇军、服务为先                        依法办事、规范运行                       创新驱动、稳妥推进










             6、与酷开科技签署合作协议
             2021年12月，华数传媒与深圳市酷开网络科技有限公司签署合作协议，在互联网电视业务领域，开展集成播控业

             务，并将以此为基础，在内容合作和融媒电视等业务开展深入合作。






            7、5G应用平台与媒体号达成合作

            华数5G融媒平台作为立足有线网、服务有线网、辐射互联网的移动端本
            地化和数字化服务平台，与浙江省市场监管局、浙江省消费者保护分局                                                电视大屏
            等政府单位，橙柿互动、天目新闻等传统媒体，淘宝天下、太阳马戏等B端                                              移动小屏
            合作伙伴，达成深度合作，实现媒体号入驻或内容置换。利用华数平台优
                                                                                           地铁电视
            势，实现电视大屏、移动小屏、地铁电视、户外大屏等跨平台、跨终端互通
                                                                                           户外大屏
            融合，提供政务发布和信息传递能力，赋能未来社区、老年大学等。同时
            结合本地社区社群和线下活动，拓展本地用户群体，唤起用户对华数业                                         跨平台、跨终端互通融合
                                                                                  提供政务发布和信息传递能力
            务的关注，以此丰富平台能力，聚合用户，留存用户。
                                                                                   赋能未来社区、老年大学等

            2022年3月，华数传媒和浙江都市传媒就5G融媒和橙柿互动达成合作，

            实现价值内容的互补和传播渠道的互通。橙柿互动是都市快报旗下的融
            媒体传播体系，以优质新闻为先锋，凝聚城市共识；以同城社交为内核，
            夯实用户基础。与橙柿互动的合作将以独家视角报道新闻热点，进入新
            闻事件的互动场景，触摸更有广度和深度的新闻现场，助力华数5G融媒

            平台更好的服务本地用户。





         40  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            用户服务


            2021年，华数传媒围绕建党百年安全保障，以公司数字化服务

            管理转型的战略方向，坚持以“暖心服务，美好生活”为引领，
            以客户满意为总体目标，推进服务渠道智能化、数字化转型，
            积极开展各项精细化运营服务，提升基础服务感知，持续创新
            暖心服务措施。                                                                   7×24小时
                                                                                      人工热线服务
            基础服务



            华数传媒客服体系涵盖客服热线、营业厅、安装维护三大团
            队，24小时全年无休为客户提供优质服务。相关部门为客户提
            供7×24小时人工热线服务，提供一站式咨询、业务受理、故障
            申告等服务，2021年96371热线月均话务呼入次数为45.5万
                                                                                      96371热线
            通，月接通率均值达93%。
                                                                                   月均话务呼入次数为
                                                                                      45.5万通
            公司智家工程师提供所有家庭业务的销售、安装、维修一体化
            工作。其中安装类服务2小时内响应，具备安装条件的城区24
            小时内安装，农网景区48小时内安装。维修类服务1小时内响
            应，城区20:00之前接到的故障申告3小时内修复，农网景区4                                            月接通率均值

            小时内修复。2021年华数传媒各分子公司共计完成维修、安装                                               达93%
            等工单约338万张。





            华数面对日益增长的集客用户提供专项化、标准化的全面维
            保服务，主要负责向浙江省内各分子公司的集客用户提供标
            准化产品和非标准化产品的集客维保服务，提供7*24小时一
            战式咨询、业务受理、故障申告等，目前对集客用户反馈的工

            单实行30分钟内响应，商业宽带服务、无线产品杭州市内3小
            时以内、浙江省内8个小时以内完成修复，商业电视产品杭州
            市内4小时以内、浙江省内8小时以内完成修复，监控产品杭

            州市6小时内，组网专线产品浙江省8小时内完成修复；2021
            年度华数通过系统派发的集客维护工单约18.4万张。


            华数传媒在杭州市“12345”市长公开电话受理中心和杭州市市场监管局“12315”的大力支持和专业指导下，坚持
            以解决用户的需求为中心，重点围绕“事事有回音、件件有着落”的要求，着力提高交办件办理质量，主动接受社会
            公众监督，竭力完成各项消费维权考核指标。2021年全年共接收承办件877件，同比2020年下降39.0%，月均效能

            指数得分为96.22分(达标分90分），连续七次被评为月承办量20件至79件优秀单位之一。





         41  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            产品服务


            2021年华数继续发力千兆宽带的覆盖，在杭州市区千兆
            光纤的覆盖率已达到94%，杭州区县千兆光纤的覆盖率                                              杭州市区千兆光纤的

            为21%，省内推出“宽带提升计划”，开展全省接入网                                              覆盖率已达到94%
            FTTH升级改造，开展宽带用户体验提升。良好的千兆网
                                                                                   杭州区县千兆光纤
            络覆盖，为构建华数智家生态打下坚实的网络高速公路
                                                                                   覆盖率已达到21%
            基础。


            公司积极与大型研发类企业加强业务与技术合作，推进

            产品升级，持续构建和完善华数产品系列。其中面向智慧
            家庭新场景服务的“云喵”产品在内容增量方面继续与内
            容方深度合作，持续引入高品质影音内容，落地完成酷喵
            和爱奇艺的全量内容在云喵产品中流化；在用户规模方

            面继续扩大浙江省内的用户试点。



            华数TV+


            2021年10月，华数传媒移动端产品智慧升级，全新打造的一款集服务、信息、视听于一体的融媒体应用华数TV+，

            以信息发布和生活服务为核心，为用户提供媒体号信息服务、城市社区生活服务、电商商城购物服务、直播点播视
            频服务，满足5G时代用户娱乐生活新需求，从家庭生活走向城市服务，温暖千万家，服务整座城。
























            华数TV+手机客户端包含五大模块：首页、发布厅、电视、服务、我的，涵盖基础点直播功能、媒体号功能、商城服务
            功能、营销活动功能以及大小屏互动功能。“首页”综合多类型内容，为用户提供权威媒体信息和热门影视内容，还
            有各类大家号入驻，打造共同兴趣圈；“发布厅”打政府权威发布、热点资讯，关注政府公告，聚焦发布现场，为用户
            提供第一手可靠消息；“电视”以优质长短视频及个性推荐算法为主，自建及引入特色慢直播，为用户提供小屏端

            优质视听娱乐体验；“服务”依托有线网特色的5G智慧民生服务，提供品牌购物、城市生活和智慧家居等服务；“我
            的”个性化定制展现用户信息行为，以营销活动和购物商城带动流量变现。





         42  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            品质提升 让服务更有力度



                1、规范管理模式，提升客户满意度
                华数传媒积极响应2021年“管理提升年”要求，为提升客户满意度，赋能一线客服，结合浙江省广播电视

                局运营服务质量评价要求，重新修订并发布《客服管理规范》。针对智家工程师在全新服务标准的执行与
                落地情况，发布《智家工程师手册》，从技术指导、施工流程、工艺标准和延伸服务等方面提出指导意见，希
                望成为公司智家工程师日常工作中的好帮手。截至2021年12月，月均用户报障率为5.88%，较2020年
                同期下降1.64%。





                2、承诺十项服务，推出服务子品牌

                华数传媒自2019年起对外做出“十个一”十项服务承诺，推出“暖心服务，美好生活”的服务子品牌。为巩
                固暖心服务成果，升级推进用户服务体验工程，2021年实施了以“心服务、新标准”为主题的有温度的
               “心”服务系列服务提升活动。本年度通过“心”驿站暖心服务氛围营造、“心”支撑系列培训、“心”战队团队
                赛制比拼等工作，全方位推进暖心服务落地。全年累计收集暖心服务案例620件，较去年同期增长

                144.09%，获取用户主动表扬类来电量1260通，较去年同期增长33.05%。




                3、打造专业队伍，提升智家综合实力

                华数传媒大众课堂作为家庭业务培训平台，于2020年8月上线，旨在推进智家工程师营、装、维技能全面
                发展，打造专业内训师队伍，带动全体智家工程师提升综合实力，最终为用户提供更优质的服务。至2022
                年2月，历经500多天，依托45位来自一线和职能部门的培训讲师授课，累计输出36期课程，开展了集销

                售技能、服务技能、装维技能、新产品功能介绍、市场政策解读等专题课程，授课时长2630分钟，吸引3.6
                万+人次观看学习，点评赞23万+次。（需要浙华数据）全省建立1+N智家工程师团队，1557位智家工程
                师通过实操和理论认证，积极推进无线组网业务地落地推广。





         43  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            客服活动 让服务更有温度


            2021年是建党100周年，华数传媒以党建为引领，结合党史学习教育实践活动，优化服务，提升营业窗口服务质

            量，为广大华数客户提供更优质、智能、有温度的服务，组织开展了组织开展了“以党建为引领、以服务促发展”的
            主题培训活动，包含“营业窗口服务礼仪大练兵”和“2021营业窗口技能大比武”。


            在“营业窗口服务礼仪大练兵”活动中，首次提出营业窗口人员“一岗五责”工作理念，并向全体营业人员发出倡
            议，做好“线下营销”、“线上服务”、“电话激活”、“体验引导”、“客情维系”。通过对服务标准进行宣贯操练，同时通
            过丰富员工的技能达到增值服务内容与价值的目的，真正做到“暖心服务，让专业传递温度”。
























































            在由杭州市宣文卫工会主办，华数传媒工会、营业中心联合承办的第六届华数“2021营业窗口技能大比武”活动

            中，通过展示营业窗口人员积极向上的工作状态、比拼业务知识及党史、安全知识掌握情况、诠释日常工作中的优
            秀运营经验及创新举措，让窗口人员以同台竞技的方式在评比中找差距、抓落实，以更饱满的姿态做好营业窗口
            客户服务工作。本次大赛一等奖获奖者同时获得由杭州市宣文卫工会颁发的“匠心达人奖”。





         44  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告












































            在浙江省广播电视局和浙江省总工会的指导下，组织开展了“2021年浙江省广播电视职业技能竞赛（客服代
            表）”。比赛一等奖的获得者同时获得由浙江省总工会授予的浙江“金蓝领”称号。此次竞赛创新采用“线上初赛、线
            下决赛”的方式，线上初赛借助“浙江省广播电视技术能手与安全实训平台”系统，完成选手报名、通知发送、在线
            考试选拔等环节，为我省广电一线人员切磋技艺、交流经验、提升技能搭建展示平台，共同助推智慧广电科技的未
            来发展。






            数智赋能 让服务更有活力


            2021年度，华数传媒向“人工客服+智能语音客服+线上多媒体人机协作”融合服务方式转型。4月，智能客服“花
            花”正式上线。围绕“热线IVR智能语音助手”及“线上电子服务渠道智能化”两大应用场景展开，“花花”提供了包含

            智能应答、在线业务咨询、自助查询、AI报障、溢出话务智能协同、智能语音外拨、微信公众号自助服务架构重建等
            多项服务。在创新拓展智能服务渠道的同时，有效提高了大故障期间用户集中话务呼入的服务触达率。2021年，
            华数智能语音客服系统“花花”全年累计服务客户14万次。“花花”模型内解决率73%。其中呼入模型内解决率

            70.7%，转人工处理率48.3%；呼出模型内解决率76%，用户接听率70.2%。






                                                     智能语音                线上多媒体
                                人工客服
                                                       客服                 人机协作





         45  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            适老养老 让服务更有态度


            为切实推进信息无障碍，解决老年人运用智能技术困难，确保老年人、残疾人、偏远地区居民、文化差异人群等信
            息无障碍重点受益群体更好地共享信息化发展成果，华数传媒深入研讨适老化及信息无障碍工作可行性实施方

            案并逐步落实。


























            1.华数传媒96371客服热线于2021年3月实现65周岁及以上用户一键
                                                                                  96371热线一键接入服务
            接入96371热线人工客服的专享服务。2021年，96371热线一键接入
                                                                                  惠及近3万人次
            服务惠及近3万人次，线上电子渠道年度累计为用户咨询及售后服务
            近27万人次。





            2.华数传媒营业体系作为公司对外服务窗口，彰显华数服务理念，通

            过拓展服务内容、优化服务标准、完善服务制度等方式，开展具有华数                                       14家华数营业厅
            特色的敬老服务工作，其中14家华数营业厅获得杭州市“敬老文明号”                                      获得杭州市“敬老文明号”
            荣誉称号。营业厅作为线下服务固定场所，配备有各类无障碍设施，包                                       荣誉称号
            含无障碍通道、敬老绿色窗口、助残无障碍受理窗口等爱心专柜的营
            业网点达44个，配备无障碍通道的营业网点达52个。






            3.华数传媒联合杭州老干部大学共同打造品牌化、智慧化老年服务，
            以数字化手段主力老年教育事业，举办“3+1融合课堂”，创新探索线
            上线下OMO融合教育，既解决老年大学实体学校空间与师资有限的                                        举办 “3+1融合课堂”
            痛点，又确保了优质师资教学得更广泛覆盖。课堂主要由杭州老干部                                        创新探索线上线下
            大学邀请名师授课，按照每月3节线上课和1节线下课依次轮流展开。                                       OMO融合教育

            线上学员可以在华数互动电视“爱爸妈”专区免费学习，线下课由名师
            在华数黄龙营业厅暨“杭州老干部大学华数黄龙教学点”亲授课程。





         46  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            社会公益篇



            华数传媒在企业发展的同时不忘回馈社会，多年来公司热衷社会公益，力争做一个负责任、有社会使命
            感的企业公民。



            疫情防控



            2022年初疫情防控形势突发严峻，公司第一时间动
            员各级党组织和广大党员、志愿者立即行动，从“同
            心抗疫”和“国企担当”两个维度出发，努力在打赢这

            场疫情防控阻击战中走在前、作表率。


            一、吹响战疫冲锋号，集结队伍当好先锋。公司第一                           三、扛起职责重担当，出台战役暖心服务。积极承担国
            时间发动各级党组织动员党员、志愿者参与“疫情防                           企社会责任，在互动电视推出“疫不容辞、华数防线”专
            控应急队”，按照“当前紧急一批、后期储备一批”要                          题服务，便于群众了解最新疫情情况和防控政策。先后

            求召集384名党员、志愿者，并迅速集结第一批100名                        投入200余万元，在杭州等地区推出“有爱有家有华
            党员和志愿者队伍24小时待命，视疫情为命令、以防                          数”系列暖心政策；分别为华数用户推出“共抗疫情、华
            控为己任，不畏艰险、无私奉献。全力做好本级人员                           数有爱”电视、宽带优惠活动，为“三区”范围用户提供
            疫情防控工作，紧急抽调120余名党员、志愿者，组织                        “疫起守护、华数相伴”电视、宽带免费活动，为低保等

            集团3000余人连续开展2轮核酸检测；投入专项党                          特困群众提供“携手战役、华数同行”免费服务；突出做
            费、专项资金支持基层党组织购买疫情防控物资等。                           好教育服务工作，充分利用教育资源内容等优势，为教
                                                              育部门及学校提供依托有线电视终端的教育平台（校
            二、齐心协力冲在前，推动力量下沉一线。党员、志愿                          园电视台），支持教育部门疫情防控工作。此外，根据疫
            者自觉放弃休息时间，主动请战，推动人员力量下沉                           情防控工作要求，华数及时启用应急广播系统，让华数

            服务一线，先后派出300名党员、志愿者赴上城区、余                         的“大喇叭”在防疫期间，做到村村听得到疫情最新消
            杭区，积极投身抗击疫情战斗。余杭华数接到镇街紧                           息，户户听得懂防控疫情的办法。
            急安装物联防疫卫士系统的任务后，立即组建“抗疫
            先锋突击队”和“抗疫志愿服务队”，连夜为103户居
            民安装门磁和防控设施，帮助社区对282人进行防疫

            管控。华数传媒拱墅分公司紧急抽调30名技术人员
            组成6个小组，配合当地市场监管部门连夜做好15个
            市场的防控设施安装和调试工作。华数传媒西湖分

            公司15分钟内即组建一支志愿者队伍，配合余杭区
            仁和街道开展流调工作，共计完成人员流调2000余
            户，60岁党员志愿者黄飞翔主动请缨，奋战在抗疫一
            线，整整26个小时未合眼；部分党员、志愿者通宵工
            作，共完成1万余条数据分析、分配工作。





         47  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            关心关爱老年人，信息通信无障碍



            公司积极响应浙江省通信管理局主办的“3・15”服务进社区，“关心关爱老年人，信息通信无障碍”主题活动，共成
            立91个专项服务小组，在全省108个社区开展服务活动，面对面教老年人使用华数产品，手把手教老年人点播喜欢
            的服务内容，介绍语音遥控器等，活动当天为3273名老年人提供现场服务。同时，华数全省线下营业厅同步开展有
            温度又贴心“适老化”专项服务。


            爱心捐书公益活动


            为响应国家“十四五”规划要求和文化强国远景目标，互联网电视工作委员会发起联合开展为乡村学校建设“图书

            角”活动倡议，华数传媒主动承担主流媒体传播的社会责任，积极响应活动号召组织发起募集儿童课外读物捐赠活
            动，联合为教学资源匮乏的乡村小学捐建“图书角”。本次公益活动以湖南湘西土家苗族自治州下属的板井小学、新
            寨坪小学、牛心小学、骑马小学、白岩小学5所乡村小学作为公益活动示范点，以建设“智慧课堂”“图书角”以及开

            展各类主题教育宣传工作等方式关爱和守护留守儿童。

          “华数公益课堂”



            华数传媒持续开展“华数用户体验节?华数公益课堂”系列活动，内容涵盖“慧生活”、“会技能”、“惠健康”“会颐
            养”，旨在帮助老年人学习生活实用技能、增强自我防范意识、了解健康养生知识、丰富业余兴趣爱好等。2021年度
           “华数公益课堂”开展共12场次，包括《电信防诈骗》、《智能手机使用培训》、《关注肺健康健康讲座》三门主要课程，
            同时还开展了防诈骗及智能手机培训、秋季健康养生讲座、传统习俗体验活动、中草药香囊制作等活动。此外，营业

            厅充分发挥窗口服务优势，开展主题讲座活动。黄龙营业厅在第34个世界无烟日来临之际开展华数大健康系列科
            普讲座“关注肺部健康”、西湖分公司转塘营业厅和拱墅分公司萍水营业厅分别举办“防诈骗宣讲和玩转智能机”公
            益活动。通过系列互动活动拉近与老年人的距离，倾听老年人的需求，将敬老文明真正做精、做细，落到实处。





         48  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            环境篇



            华数：做低碳环保的第三产业，落实节能减排责任



            华数主营业务属于国家积极鼓励发展的低碳环保的第三产业，是绿色GDP的贡献力量。
            公司在不断壮大自身生产经营的同时，有助于扩展第三产业的广度和深度，激发产业链
            上下游衍生出更多低碳环保的企业。



            按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合公司实际情况，华数不断建立完善
            ISO14001环境管理体系，认真落实节能减排责任，积极开发和使用节能产品，发展循环经
            济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。同时制定了《公司报废资产处置管理办
            法》、《安全生产管理条例》、《社会责任管理规则》等内控管理制度，以文件的形式规范企
            业的生产全过程，固化环境管理流程。



            在废物处理方面，公司重视生态保护，不断改进工艺流程，降低能耗和污染物排放水平，
            实现清洁生产。对废气、废水、废渣的综合治理，建立废料回收和循环利用制度。重视国家
            产业结构相关政策，加快高新技术开发和传统产业改造，切实转变发展方式，实现低投
            入、低消耗、低排放和高效率。





         49  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







             日常经常管理：倡导节约型企业理念，绿色经营、绿色办公



             爱护环境、呵护我们共同生存的蓝天碧水家园，是每一位华数人达成的一致理念。华数已经将环境保护、建立节
             约型企业理念等工作融入到日常经营管理中，目前华数人正在用实际行动，践行环保理念：


               1     绿化公司周边区域，积极开展园区内环境美化工作；




               2     倡导绿色办公，推广使用视频会议系统,普及OA办公软件；




               3     各部门积极推广节能降耗习惯，减少水、电、气等资源消耗；




               4     绿色采购，公司招标文件规定，所投标产品应符合国家绿色环保节能要求；




               5     低碳出行，公司鼓励员工上下班乘坐公司统一班车，减少私家车的使用；




               6     公司园区推行垃圾分类处置，有效宣传并普及相关知识。



            垃圾分类



            华数白马湖园区2019年9月起实行垃圾分类，依照省级标准对园区产生的生活垃圾
            进行分类处置、分类运输。


               1     建立园区垃圾分类领导小组，实行网格化楼长制管理制、专管员制度；




                     建立园区垃圾分类管理制度，即“三化四分”（三化：无害化、减量化、资源化，四分：分类投放、分类收
               2
                     运、分类利用、分类处置），实行日巡查制度和定时定点投放；




               3     采购符合省标的各类垃圾桶和厨房易腐垃圾处理设备，实行干湿分离；




               4     宣传和培训，增加员工分类意识和参入度。


            荣获滨江区垃圾分类“2021年度垃圾分类示范岗位”、首批杭州市垃圾分类精品点。





         50  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            发挥传媒企业得天独厚优势，积极传递环保“正能量”



            作为传媒行业的一员，是舆论的传递者、引导者，华数拥有数千万的有线电视用户以及数以亿计面向全国的新媒
            体用户，拥有强大的传播渠道优势以及用户优势。华数积极通过媒体广告、有线网络开机广告、电视剧拍摄等形
            式，不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导环保低碳生活。

























            积极承担智能治理项目，助力改善生态环境


            绿色、低碳、可持续是经济社会高质量发展的重要内容，是新发展阶段、新发展理念、新发展格局的内在要求。华数

            积极响应政策号召，探索模式创新，推动污染物减排，助力绿色GDP,积极投入到改善生态环境治理的事业中。

            智慧环卫



            智慧环卫可以合理设计规划环卫管理模式，提升环卫作业质量，降低环卫运营成本，用数字评估和推动垃圾分类
            管理实效。公司积极参与到环卫行业息化、数字化、智能化的事业中，共筑绿色城市。


            华数积极响应将数字化平台运用到城镇环卫领域，省内多地建设智慧环卫、垃圾分类监管等平台，在各地的城镇、
            街道修建生活垃圾定时定点投放站，有力推动生活垃圾分类工作更好实施，助力改善城镇环境面貌，用数字化、智

            能化技术助力城镇及乡村环卫。


             污水共治


             聚焦农村污水治理痛点难点，根据省市政策及管理要求，华数依托自身

             技术优势，积极打造数字化智能治理体系。农污治理相关项目以专业
             化、市场化、智能化为导向，根据地方政府部署，因地制宜采取有效措
             施，全方位、多层次地开展农村生活污水治理工作，解决农污设施数量
             多且分布广、问题复杂但监控难、缺乏有效运行分析及管理维护等问

             题，不断改善农村水环境，对农村环境治理起到长效管理效果。





         51  华数传媒控股股份有限公司
             2021年度企业社会责任报告







            2022年经营计划



            2022年将召开党的二十大，第19届亚运会将在杭州举办，也是贯彻落实华数传媒三年发展规划、争取取得阶段性
            重要成果的关键之年。


            今年工作将锚定华数集团增营收、增投入、稳效益、优结构的“两增一稳一优”目标，坚持抓好“贯彻落实”和“战略

            执行”，以构建“1334”新发展格局为纲，深入实施党建引领战略，全面推进“改革攻坚年”活动，扎实做好安全保障
            工作，大力推动“五大计划”，努力争创中国智慧广电标杆企业，以实际行动和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。





                                                坚持党建引领，强化责任担当



                                                坚持战略引领，实施五大计划



                                                坚持改革引领，增强发展动力



                                                坚持发展引领，提升经营成效



                                                坚持人才引领，培育企业文化




                                                坚持安全引领，筑牢阵地防线


