



















                                      TCL集团股份有限公司








                     2010 年度社会责任暨可持续发展报告















































                                                                                                     1










                   前言



                        2010年，TCL集团股份有限公司（以下简称“TCL集团”、“TCL”、“本公
                   司”或“公司”）继续秉承敬业奉献、锐意创新的企业精神，在公司、市场、环

                   境、社区四大领域构建集团各项业务，确保各领域的平衡发展，以实现可持续发

                   展，尤其是在慈善教育、环境保护、员工权益等方面承担了广泛的社会责任。



                        本报告是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定，结合

                   公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，主要以“经济报告”、“环境保护

                   与可持续发展”、“社会公益报告”、“对亚运的贡献”四大领域为主轴，总结

                   了TCL集团在2010年履行社会责任的各种举措，希望您可以从中看到我们所做的

                   努力与取得的进步。



                        成为一名优秀的企业公民，不仅仅是TCL全体员工的理念，也是TCL发展战略

                   的一部分。未来，TCL集团将继续更好地承担对利益相关方的责任，为全社会提

                   供更多更好的产品与服务，为社会稳定、经济发展做出贡献，继续推动社会和谐
                   发展。































                                                                                                     2










                   一、综述



                   （一）公司价值观与理念


                   公司概要

                    公司法定中文名             TCL 集团股份有限公司
                    中文名称缩写              TCL 集团
                    公司法定英文名             TCL Corporation
                    英文名称缩写              TCL Corp.
                    公司注册地址              广东省惠州市仲恺高新技术开发区十九号小区
                    公司办公地址              广东省惠州市鹅岭南路六号 TCL  工业大厦九楼
                    成立时间                1981 年
                    集团员工人数              51,673 人（截至 2010 年 12 月 31 日）
                    股东人数                333,862 户（截至 2010 年 12 月 31 日）
                    已发行股票总数             4,238,109,417 股（每股面值 1 元）
                    上市证券交易所             深圳证券交易所（TCL  集团，代码“000100”），香港联合交易所有限
                                        公司(  子公司“TCL  多媒体”，代码“1070”；子公司“TCL  通讯”，代
                                        码“2618”)
                    支持的相关 CSR 国         《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；全球报告倡议组织
                    际宪章、指导方针            （GRI）的《可持续发展报告指南》（第三版）（G3）

                        TCL  集团于 1981  年创立于中国惠州，拥有全球领先的彩电企业 TCL  多媒

                   体科技控股有限公司和世界主流移动通信产品供应商 TCL  通讯科技控股有限公

                   司。公司通过多年发展成为国内领先、具有全球竞争力的消费电子企业，形成了


                   完整的全球产业布局和以多媒体显示终端为核心、上下游垂直一体化的产业链。

                   价值观和理念


                   -----------------------The Creative Life ――  创意感动生活----------------------------

                    ?  企  业  愿  景：成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业

                    ?  企  业  使  命：为顾客创造价值  为员工创造机会  为股东创造效益  为社会

                         承担责任

                    ?  企  业  精  神：敬业、诚信、团队、创新

                    ?  企业价值观：诚信尽责   公平公正   变革创新   知行合一   整体至上

                    ?  经  营  策  略：研制最好产品、提供最好服务、创建最好品牌








                                                                                                     3











                   （二）企业社会责任管理体系和原则



                   企业社会责任管理宗旨和框架





                                                                -------------公司-------------
                                                           为员工创造机会，为股东创造效益
                        TCL 集团的 CSR                             -------------市场-------------
                                                          为顾客创造价值：研制最好的产品、
                        TCL 集团秉承敬业                         提供最好的服务、创建最好的品牌
                        奉献、锐意创新的企                               -------------环境-------------
                        业精神，主要在四大                        传递绿色产品、循环经济理念，致力于
                        领域构建各项业务，                             环境保护以促进可持续发展
                        确保各领域的平衡，                               -------------社区-------------
                        以实现可持续发展。                         为社会承担责任――成为受人尊敬和
                                                             最具创新能力的全球领先企业
                                                           -------------未来 CSR 展望-------------
                                                        在企业活动中重视与利益相关者之间的对
                                                         话，在集团、全球范围内推进 CSR 活动





                        这四个重点的确立指导我们在经济、社会和环境三个领域的活动。这三大支
                   柱领域是我们 2010 年可持续发展报告的主题部分，也是我们评估履行企业社会

                   责任情况的标准。


                   企业社会责任管理体系


                       ?  以我们的内部 CSR 宗旨和框架基础，我们定期召开会议，调研、考察相

                          关活动的执行情况。


                       ?  作为“中国企业社会责任同盟”（CFCSR）的理事单位，2010 年，TCL 集

                          团参与了众多同盟组织的相关调研、培训和试点项目，积极履行中国企业

                          在社会责任方面的各项义务。


                       ?  我们在集团品牌管理中心下组建了 CSR 管理团队，开展 CSR 相关工作。










                                                                                                     4










                   （三）公司获奖情况及品牌价值提升


                   获奖、认证情况


                       时间             奖项或认证                   颁发机构或活动                    入选主体


                                 “全球消费电子 50 强”
                    2011 年 1 月                         第 44 届国际消费电子展（CES） TCL 集团
                                 第 25 位
                                                       2010 中国音视频产业技术与应               TCL 基于互动应
                                 2010 中国音视频产业
                                                       用趋势论坛（AVF）暨中国数字                用的全业务智能
                                 产品创新奖
                                                       电视产业链建设报告会（DICC） 电视

                                 企业营销创新奖               第八届中国营销盛典                      TCL 集团

                                 “2010 全球竞争力品          “2010 全球竞争力品牌-中国
                    2010 年 12 月   牌-中国 TOP10”          TOP10”活动                       TCL 集团

                                 2010?CCTV 中国年度        “2010?CCTV 中国年度品牌”揭
                                                                                      TCL 集团
                                 品牌                    晓仪式暨发布盛典

                                                       香港《经济一周》主办的“2010
                                 香港杰出企业奖                                              TCL 通讯
                                                       年香港杰出企业巡礼”

                                                                                      TCL 通讯的
                                 中国创新设计“红星             被誉为工业设计“奥斯卡”的中
                                                                                      ALCATEL
                                 奖”                    国创新设计“红星奖”
                                                                                      OT-808

                                                       中国唯一获得国际三大权威设
                                                       计组织―-国际工业设计联合会                 TCL 通讯的
                    2010 年 11 月
                                                       (ICSID)、国际平面设计协会联              ALCATEL
                                 红棉奖                   合会（ICOGRADA）、国际室内              OT-808 及
                                                       建筑师设计师团体联盟（IFI）                ALCATEL
                                                       联合认证，并在全球同步推广的                 OT-806
                                                       年度国际设计“红棉奖”

                                                       中华全国总工会、中华全国妇女
                                                       联合会、共青团中央、中国科学                 内蒙公司彩电厂
                                 2010 年全国优秀质量
                    2010 年 9 月                         技术协会、中国质量协会联合举                 CTV-A   线 “ 靶
                                 管理小组
                                                       办的“全国第三十二次质量管理                 塾”QC 小组
                                                       小组代表会”
                                 “企业加强人文关怀，
                                 构建和谐劳动关系先
                                                       广东省劳动厅                         TCL 通讯
                                 进经验巡回宣讲”单
                    2010 年 8 月   位
                                 赛宝认证中心质量外
                                                       赛宝认证中心                         TCL 内蒙基地
                                 审
                                 “加工贸易企业扩大             惠州市对外经济贸易合作局                   TCL 王牌


                                                                                                     5









                                 内销奖”一等奖
                                                       2010 年（第 24 届）电子信息百
                                 电子信息百强企业第
                                                       强企业发布暨中国电子信息产                  TCL 集团
                                 7 名
                                                       业高峰论坛
                    2010 年 6 月
                                                                                      TCL 旗下捷开通
                                 深圳市2009年度重点           深圳市科技工贸和信息化委员
                                                                                      讯（深圳）有限公
                                 软件企业称号                会
                                                                                      司
                                                       中华英才网
                                 “中国耐用消费品行
                    2010 年 5 月                         （www.ChinaHR.com）发起的           TCL 集团
                                 业十佳雇主”称号
                                                       “中国大学生最佳雇主调查”
                                 越南 TOP40 最佳投资         2009 年度越南 TOP40 最佳投资
                    2010 年 4 月                                                        TCL 越南公司
                                 外商                    外商颁奖典礼
                                 广东省工业设计示范
                                 企业                    广东省经济贸易委员会                     TCL 集团
                                 中国质量万里行优秀
                                                       中国质量万里行促进会                     TCL 集团
                                 会员
                                                                                      TCL 集团及旗下
                                                                                      的 TCL 空调器
                                                                                      （中山）有限公
                    2010 年 3 月   高新技术企业认定              国家级高新技术企业认定                    司、TCL 通力电
                                                                                      子(惠州)有限公
                                                                                      司和惠州市升华
                                                                                      工业有限公司
                                 “2009 年度 十强企
                                 业”、“2009 年度纳税                                        TCL 多媒体成都
                                                       成都市高新区党工委
                                 大户”、“2009 年度工                                        基地
                                 业企业纳税百强”
                                 “广东省职工艺术家”            广东省总工会、广东省文学艺术
                    2010 年 2 月                                                        TCL 三位员工
                                 称号                    界联合会
                                 “2010CES 全球年度                                        X10 系列 超薄
                                                       国际消费电子展（CES）
                                 品质平板电视”奖                                             LED 液晶电视
                    2010 年 1 月                         CCTV 体育营销高峰论坛暨第
                                 CCTV 第五届体育营
                                                       五届体育营销经典案例颁奖盛                  亚运推广案例
                                 销经典案例
                                                       典





















                                                                                                     6









                   品牌价值提升
































                                                  TCL 2010 品牌价值证书


                        2010 年 9 月 15 日，中国最有价值品牌 100 榜在上海发布第 16 个年度报告，

                   TCL 以 458.08 亿元品牌价值再度荣膺中国彩电第一品牌。报告同时显示，TCL

                   也成为 16 年间品牌价值上升最快的企业：1995 年，TCL 品牌价值 6.9 亿元，到
                   如今已突破 450 亿元，15 年间增长了 66 倍。



                                                   TCL品牌价值增长图
                                                   单位：亿元（人民币）

                       500                                                                 458.08
                       450                                          401.36  408.69  417.38
                       400                                  367.25
                       350
                       300                          267.12
                       250
                       200                  144.69
                       150
                       100           56.38
                        50    6.9
                         0
                            1995年 1998年 2001年 2003年 2006年 2007年 2008年 2009年 2010年


                      数据来源：R&F Global Ranking Information Group Ltd.（睿富全球排行榜资讯集团）





                                                                                                     7











                   二、社会责任履行情况


                        G3 标准将利益相关方诠释为“一般预期会受到机构的活动、产品及（或）

                   服务严重影响的实体或个别人士，而他们的行动会影响机构能否成功推行战略及
                   达标的能力。这包括根据法律或国际公约的规定有权向机构作合法索赔的实体或

                   个别人士。”


                        我们将所有受到 TCL 集团影响以及影响着 TCL 集团做出策略的所有个人或实

                   体视为我们的利益相关方，包括：


                       ?  员工： TCL 集团及其子公司的员工

                       ?  顾客：购买、使用、关注我们产品的任何个人或组织

                       ?  供贷商：供应商、销售商

                       ?  股东、投资者

                       ?  政府：政府各部门

                       ?  NPO/NGO

                       ?  社区、社会

                       ?  媒体

                       ?  其他受我们的影响或影响我们的个人或实体

                        如果您符合以上的任何一项，您就是我们的利益相关方，我们十分重视您的

                   意见。


                   利益相关方参与方法


                    利益相关方             沟通方式             TCL 所做的                      展望

                                  职工代表大会            工作价值
                                                                       1.  对话的延续――建立一个系统
                       员工         工会咨询              舒适的工作场所
                                                                          的参与框架，以使：
                                  员工论坛              终身型学习
                                                                           ?  已经保持关系的利益相
                                  TCL 呼叫中心          顾客满意
                                                                               关方更加有效地参与进
                       顾客         家电下乡              安全放心的产品
                                                                               来
                                  科技服务              质量管理体系
                                                                           ?  接触不知道如何联系我
                                  评估                良好的伙伴关系
                                                                               们的利益相关方
                      供贷商

                                                                                                     8










                                  经销商大会             共同关注环境             2.  沟通的再进行

                                                                           ?  我们的可持续发展报告
                                  网站                创造效益
                                                                               发表之后，将送给我们的
                                  电邮                及时公开信息
                                                                               员工、合作伙伴、关注环
                   股东、投资者  电话专线
                                                                               保人权等的学术界人士
                                  投资者见面会
                                                                               及非政府组织的代表，我
                                  路演拜访
                                                                               们将向这些利益相关方
                                  政策法规              纳税
                       政府                                                      了解：如何改进我们的工
                                  书面交流              治理合法合规
                                                                               作，如何改进我们的可持
                                  外联和咨询             互动
                     NPO/NGO                                                   续发展绩效等。
                                  会商                咨询

                                  关心教育事业            关注环境
                    社区、社会
                                  赞助 2010 亚运会       贡献社会

                                  采访                公开透明信息
                       媒体
                                  新闻发布              公益营销














































                                                                                                     9




















                                                            经












                                                            济











                                                            报










                                                            告



































                                                                                                    10










                                       股东和债权人权益保护 2010 年绩效成果


                   公司治理和道德规范


                       ?  修订和完善《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等公司

                           制度，提升治理水平。


                       ?  建立健全内控制度，包括建立《委托理财内控制度》、《金融衍生产品投


                           资内控制度》、《风险投资内控制度》，修订《网上新股申购业务内控制度》。

                       ?  持续进行中  组织高管深入学习相关法律法规，积极参加监管部门组织的


                           各项学习活动，提高董事、监事、高管人员工作的规范性及“自律”意识。

                   投资者关系管理


                       ?  本年度我们积极开展投资者关系管理，开展各种形式的投资者关系活动，

                           促进投资者对公司的了解和认同，实现公司价值最大化和股东利益最大

                           化的战略管理行为。


                       ?  本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共

                           召开临时股东大会 3 次，均提前 15 日通过报纸、网络、电话等发布了大
                           会通知，召集和召开程序符合有关法律法规及公司章程规定。


                   财务管理


                       ?  完善资金使用制度，修订《重大投资管理制度》、《募集资金使用管理办

                           法》。


                       ?  新增“对金融机构的股权投资；成员单位产品的消费信贷、买方信贷及融

                           资租赁”两项金融业务获中国银监会批准，增强了资金集中度管理，有效

                           促进和提升了财务公司的金融服务管理水平。


                       ?  本年度公司共发生 4 项投资议案，均经董事会审议通过。


                       ?  公司未与第一大股东及其关联方发生关联交易，同时，不存在控股股东

                           及其关联方资金占用的情况，也不存在期间占用期末返还、关联交易非
                           关联化、假采购真占用等方式变相占用上市公司资金的情况。




                                                                                                    11










                   信息披露


                       ?  信息披露相关制度及其内部问责制度不断完善，建立《内幕信息知情人
                           管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露重大差错责任追究

                           制度》。


                       ?  我们在指定报刊和网站上正式主动披露了可能会影响到包括股东在内的

                           投资者和利益相关者合法权益的相关事项，共披露各类信息 109 项。






































































                                                                                                    12










                                      股东和债权人权益保护――为股东创造效益



                        2010 年，我们坚持维护股东和债权人的合法权益，进一步规范公司的组织

                   和行为，完善内控制度，公平对待所有股东和投资者；积极建立健全投资者关系
                   管理工作制度，通过会议、电子邮件、电话等多种方式加强与股东的沟通和交流；

                   实行稳健财务政策，保障公司资产安全；进一步完善信息披露制度，增强信息披

                   露的真实性、准确性、完整性和及时性。




                                                A.  公司治理和道德规范


                   治理结构


                        本年度，我们进一步健全法人治理结构，坚持股东大会、董事会、监事会以

                   及独立董事议事制度。公司的控股股东一直严格遵守各项制度规范的要求，没有

                   超越董事会、监事会、股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控

                   股股东严格做到“三分开，两独立”，各自独立经营核算、独立承担责任和风险。


                        2010 年 10 月 22 日我们召开了第三届董事会第三十一次会议，审议并通过
                   《关于修改本公司<章程>的议案》、《关于修改本公司<董事会议事规则>的议

                   案》、《关于修改本公司<独立董事工作制度>的议案》。11 月 8 日我们召开了 2010

                   年第三次临时股东大会，决议审议通过了《关于修改本公司<章程>的议案》、《关

                   于修改本公司<董事会议事规则>的议案》。一系列制度的修订和完善，进一步提

                   升了公司的治理水平，同时公司的资产使用、资金管理等制度也得到进一步的规

                   范。


                   道德规范


                        本年度，我们完善内控制度、开展相关培训提高员工内控意识，公平对待所

                   有股东和投资者。


                        完善内控制度：2010 年 9 月 28 日我们召开了第三届董事会第三十次会议，

                   审议并通过《关于重订〈网上新股申购业务内控制度〉的议案》、《关于建立〈委

                   托理财内控制度〉的议案》、《关于建立〈金融衍生产品投资内控制度〉的议案》、




                                                                                                    13










                   《关于建立〈风险投资内控制度〉的议案》。一系列内控制度的建立和修订，完

                   善了集团的内控制度，加强了风险防范，为有效保障企业经营目标实现，积极回

                   报股东和投资者打下了坚实基础。


                        提高自律意识：公司严格监控高管买卖股票行为，并定期不定期组织高管深
                   入学习相关法律法规，同时积极参加监管部门组织的各项学习活动，进一步提高

                   董事、监事、高管人员工作的规范性及“自律”意识，保证制度的有效执行。


                        风险防范：公司已制定《董事、监事、高管人员所持本公司股份及其变动管

                   理制度》，该制度明确了公司董事、监事和高级管理人员及其亲属买卖公司股票

                   的有关要求。另外还规定了公司董事、监事、高级管理人员如违反该规定买卖公

                   司股票的，所得收益归公司所有，还将视情节轻重给予责任人警告，通报批评，

                   建议董事会、股东大会或者职工代表大会予以撤换等形式的处分。经自查，2010

                   年公司董、监、高未发生违规买卖公司股票的情形。




                                                  B.  投资者关系管理

                   投资者关系管理


                        我们积极开展投资者关系管理，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大

                   信息，并开展各种形式的投资者关系活动，2010 年我们与投资者通过每日投资

                   者热线沟通 30 次、投资者关系互动平台交流 2 次、新浪网“董秘在线”栏目与投

                   资者零距离对话 2 次、接待 40 次机构投资者调研、举办 4 次业绩发布会等，促

                   进投资者对公司的了解和认同，实现公司价值最大化和股东利益最大化的战略管

                   理行为。


                   股东沟通机制


                        本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开

                   临时股东大会 3 次，均提前 15 日通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召

                   集和召开程序符合有关法律法规及公司章程规定。此外，公司与持股 5%以上股

                   东保持紧密联系，已形成良好的沟通机制，该等股东的持股变动均可做到主动告
                   知、事前征询，并全力配合公司完成相应的信息披露工作。




                                                                                                    14










                                                      C.  财务管理


                        2010 年，我们积极确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全。我们在
                   全面预算管理、资金合理保障、运营质量改善、财务信息披露、财务风险控制等


                   方面都做出了努力，财务工作重点关注三个方面：一是深入完善资产管理制度，
                   强化制度监控；二是进一步加强风险防范，保障企业经营目标实现；三是推进财

                   务管理创新。


                   资产管理制度


                        我们积极完善资产管理制度，确保财务稳健。2010 年 10 月 22 日我们召开

                   了第三届董事会第三十一次会议，审议并通过《关于修改本公司<重大投资管理

                   制度>的议案》、《关于修改本公司<募集资金使用管理办法>的议案》。


                   风险防范


                        公司在投资、理财等方面都非常谨慎，投资议案均通过董事会审议。2010

                   年 9 月 28 日我们召开了第三届董事会第三十次会议，审议并通过《关于进行低

                   风险投资理财的议案》、《关于购买银行理财产品的议案》、《关于开展金融衍生品

                   业务的议案》、《关于进行风险投资的议案》。


                        2010 年，公司未与第一大股东及其关联方发生关联交易，同时，不存在控
                   股股东及其关联方资金占用的情况，也不存在期间占用期末返还、关联交易非关

                   联化、假采购真占用等方式变相占用上市公司资金的情况。




                                                      D.  信息披露


                        2010 年，为推动公司进一步健全信息披露管理制度，提高公司信息披露质

                   量，增强公司高管人员的诚信守法和勤勉尽责意识，从而不断完善内控制度、规

                   范三会运作，以提高公司治理的有效性，我们成立了“信息披露专项活动”领导小

                   组，明确以董事长作为本次活动的第一负责人，董事会秘书具体负责落实，董事

                   会办公室协调组织其他相关职能部门具体实施，由董事会办公室组织专人对公司

                   内部信息披露相关制度进行梳理。





                                                                                                    15










                   信息披露制度


                        依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信
                   息披露管理办法》等有关法律、法规及公司《章程》的规定，公司先后制定并下


                   发了多项信息披露管理制度（详见下表），各项制度中对信息披露基本原则，信
                   息披露内容与要求，信息披露管理职责，信息披露程序，内幕信息保密、重大信

                   息的内容，重大事件的报告程序，汇报的方式等内容做出了明确的规定，符合中

                   国证监会有关规定的要求。


                                                  信息披露制度一览表


                    序号                                        制度名称


                      1     《信息披露管理办法》


                      2     《重大信息内部报告制度》


                      3     《投资者关系管理制度》


                      4     《接待和推广工作制度》


                      5     《年报信息披露重大差错责任追究制度》


                      6     《内幕信息知情人管理制度》

                      7     《外部信息使用人管理制度》



                        其中《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息

                   披露重大差错责任追究制度》，共三项信息披露相关制度是由 2010 年 3 月 9 日召

                   开的集团第三届董事会第二十五次会议审议并通过。这些制度保持了我们一直以
                   来坚持的信息披露公平、公开、公正原则。


                   信息披露指标


                        2010 年，我们严格按照有关法律法规和公司规则履行了信息披露义务，在

                   指定报刊和网站上正式主动披露了可能会影响到包括股东在内的投资者和利益

                   相关者合法权益的相关事项。本年度共发布各类信息公告文件 109 个。






                                                                                                    16










                                            职工权益保护 2010 年绩效成果


                   人力资源制度建设


                       ?  启动 “人力资源通道正式认证”培训项目

                       ?  构建 HR 共享平台

                       ?  推行“新官上任五步法”

                       ?  推行人力资源审计“三张表”

                       ?  引入和开展任职资格项目

                       ?  推进和优化 CTS 评价工具运用

                       ?  启动职业生涯规划项目


                   拓展员工发展路径


                       ?  构建全面激励体系，综合运用物质奖励、精神奖励以及能力提升：全系

                           统支付工薪总额 25.24 亿元，福利总额 0.8 亿元（男女同工同酬）；


                       ?  完善课程体系，扩大讲师队伍：在 2009 年课程的基础上修订完善了一整

                           套详尽的集训课件；将非 HR 职能的讲师扩充到 70%。


                   员工关系管理

                       ?  本年度集团及各产业共召开员工关系研讨会及员工座谈会 18 次，经验交

                           流会 4 次。


                       ?  内部杂志《TCL 动态》出版 12 期。


                   员工民主权利及休假


                   工作场所权利


                       ?  精心安排员工春节生活：春节期间组织开展新春游园等活动；安排春节

                           探亲专车 33 趟， 极大地方便了员工，体现了企业“以人为本”的经营思路。


                       ?  召开特困员工代表座谈会：公司尽最大可能，力所能及地帮助困难员工


                           度过难关，同时也勉励困难员工努力工作，自强不息，勇敢地面对明天。

                       ?  组织员工及其家属参观工厂、展厅，增强员工归属感及其家属对公司的


                                                                                                    17










                           信任与支持。


                       ?  提高员工生日人均花费。2010 年，TCL 王牌电器（惠州）有限公司工会
                           自 7 月份开始将原来 10 元/人的生日费用调高到 20 元/人，并由工会统一

                           组织采购生日礼品发给生日员工。


                       ?  营造和谐工作环境：TCL 王牌成立舞蹈协会；TCL 家网启用集团第三家

                           省市职工书屋；TCL 多媒体举办首届员工趣味运动会。


                   积极开展职工培训


                       ?  完成了第四期精鹰工程（制造人才）的培训，实施了第五期精鹰工程（财

                           务管理人才）的培训，开启了第六期精鹰工程（质量人才）专项培训。


                       ?  完成了 2009 年 6 月实施至今的首期飞鹰工程，开启了第二期飞鹰工程并

                           在持续实施中。


                       ?  开展了“人人都是品牌大使”项目。


                       ?  对新入职的 998 名大学生（100%）实施了雏鹰工程专项培训，为 998 名
                           新入职大学生配备了精鹰导师。


                       ?  创新培训方式方法：泰科立集团统一印制了泰科立集团雏鹰学员手册，

                           成为学员的入职百宝书；家电集团根据雏鹰工程培养目标设计了后续沟

                           通、反馈及考核跟踪方案，家庭网络事业部引进卡内基培训；通讯科技

                           组织了红歌会、红花湖拉练、军汇表演、军训结业晚会和海边拓展等活

                           动。


                   职业健康和安全


                       ?  集团安委会召开安全生产工作年度会议一次，日常会议两次。


                       ?  完善安全生产管理制度、提高职工安全生产意识。各产业围绕全国第九

                           个“安全生产月”开展了安全培训、消防实践、安全主题演讲赛等活动。


                       ?  集团在人力资源管理中正式引入“健康管理”和“私人医生”服务。







                                                                                                    18










                                          职工权益保护――为员工创造机会


                        TCL 一直秉承“为员工创造机会”的核心企业精神，合法用工，不断优化企业
                   治理结构，实施人性化管理，致力于为员工营造一个安全、健康、尊重、关怀的


                   工作环境，并致力于员工素质及能力提升，促进员工和企业的共同发展。公司大
                   力弘扬人文精神，在以人为本理念的引领下，大力加强人文关怀，用朴实的行动

                   使员工感受关爱的真诚，形成了员工与公司相互关爱的良好局面。




                                      A.  用工制度――为员工发展提供更多机会


                   目标：


                        为员工着想――让员工有机会释放他的潜能，在成就企业经营成果的同时个

                   人价值能得到发挥，个人的贡献能得到认同。


                   工作重点：























                   具体做法和创新：


                       ?  2010 年，我们引入和开展任职资格项目，该项目更好地帮助企业优化人

                           才结构，培养专家团队，帮助员工拓展发展路径，突破发展瓶颈。


                       ?  2010 年 4 月 12 日至 13 日，集团人力资源管理中心启动了两场“人力资


                           源通道正式认证”培训，160 多名从事人力资源管理的专业人员参加培训。

                       ?  2010 年我们通过 EHR 以及培训、招聘等共同的网络构成 HR 共享平台，

                           以提升企业总体的能力和效能。


                                                                                                    19










                       ?  2010 年我们推行“新官上任五步法”，旨在改善干部管理。五步法将打破

                           原来干部任免发文了事的做法，加强组织有效干预力度，从职前访谈、

                           团队组建、里程碑计划设定，行动方案以及总结回顾这五步来开展，为
                           期一年。


                       ?  2010 年我们推行人力资源审计“三张表”。  第一张是审计基础建设，主

                           要考察企业是否能守法经营，避免漏洞，防范风险。第二张表是审计专

                           业贡献，人力资源的专业贡献主要体现在人均劳效和人工总成本，以及

                           员工敬业度等方面。第三张表就是审计价值贡献，对业务的支持和响应

                           速度，人才的保障与发展，员工激励有效程度，人力资源品牌为 TCL 增

                           值程度，都是这一维度的考核目标。


                       ?  完善激励、培养、评价和保留体系。


                  激励                                           培养
                  2010 年集团构建起全面激励的体系，综合运                       2006 年开始实施的鹰之系列培训工程，到
                  用物质奖励、精神奖励以及能力提升。优秀                          2010 年得到了充分的完善和落实。
                  员工的流失很多时候并不是因为薪水少，薪                          2010 年在完善培养体系方面：鹰之系列的培
                  酬当然很重要，但真正优秀的人往往更注重                          训除了持续在领导力方面得以提升，也涉及
                  认同与未来，主管对他的关注，未来的发展                          企业运营各个专业职能，如生产运营、人力
                  空间，学习成长的机会等等，所以，激励的                          资源、财务、研发质量等等。在此基础上，
                  综合应用是我们突破人才阻碍，提升公司业                          完善课程体系和讲师体系。
                  绩的重点。


                  评价                                           保留
                  2010 年我们关注评价衡量和促进效果的显                        核心员工的吸引、选拔、培养，最重要的就
                  现。我们重在人才评价，评价有两个层面，                          是要能发挥其价值。据调查，员工离职很大
                  一是全员，第二就是高管。CTS（Contract To                  程度是因为他看不到发展的前景。为此我们
                  Success 员工成功合约）关注绩效和员工能力                     启动了职业生涯规划项目。这个项目在家网
                  两方面的提升，其关键在于员工的主管。我                          已经有了非常成功的案例，2010 年，我们充
                  们持续推进和优化这一工具的运用，以期达                          分借鉴家网所积累的经验，做持续的推进。
                  到应有的效果。对于高潜质人才评估，我们                          这个项目的推动真正承载着我们“为员工创
                  采用 C―Level See 方式推行。                         造机会”的使命。



                   成果


                        2010 年，TCL 荣膺“耐用消费品行业十佳雇主”称号。







                                                                                                    20











                                        B.  职工合法权益――关注员工关系管理


                        集团尊重和保护每一位职工的合法权益，在关爱职工，促进劳资关系和谐稳

                   定方面；在对女职工实行特殊劳动保护方面；在职工加班制度方面；在薪酬体系
                   方面以及公平平等方面，2010 年 TCL 都有新的进步。


                   员工关系研讨会


                        2010 年，集团及各产业共召开员工关系研讨会、座谈会 18 次，经验交流会

                   4 次，重大会议情况见下表。

                      时间              主题                                   内容

                   5 月 13 日    员工关系研讨会              集团下属各产业及企业的员工关系负责人参加会议，分

                                                    享员工关系管理方面的经验。

                   5 月 18 日    员工座谈会                就前期开展的《员工满意度调查问卷》分析结果与全体

                                                    员工进行了全面沟通；随后介绍了目前国内外金融形

                                                    势、TCL 集团发展战略和经营目标；最后，员工就公

                                                    司管理、人力资源、业务操作、流程管理、跨部门沟通

                                                    等问题进行了广泛交流，也提出了许多意见和建议。公

                                                    司领导认真倾听每位员工的心声，现场解答了员工的提

                                                    问。本次活动，对于解决员工实际困难，提高组织氛围

                                                    起到了良好的作用。
                   7 月 2 日     集团 SMT 专题经验          各企业针对 SMT 管理经验和技术改造进行了分享，有


                               交流会                  助于企业之间相互学习先进的管理思想和技术，推动集
                                                    团 SMT 整体管理水平的提高。

                   7 月 7 日     TCL 多媒体 LCD 注        营造主动积极的改善氛围，激发员工创新、改善的热情，

                               塑厂举行2010年上半          并通过交流学习提升工厂内各部门创新改善的水准

                               年度创新改善发布与

                               交流会

                   7 月 20 日    员工关系研讨会              围绕“员工关系管理”的主题，集团召开 HR-CLUB 第九

                                                    期会议。






                                                                                                    21











                                       C.  工作场所权利――营造开心工作氛围

                   企业人文关怀


                       ?  精心安排员工春节生活：春节期间，TCL 通讯 800 多名员工留守惠州基

                           地，从大年三十到正月初三，公司精心组织开展新春游园活动、除夕夜

                           包饺子、团圆年夜饭、组织员工观看春晚、包场看电影、宿舍亲情拜年、

                           市场购物专车等活动，让广大员工在惠州基地度过了一个温馨愉快的新

                           春佳节。为方便外地员工回乡探亲，TCL 通讯共安排专车 33 趟，其中

                           春节前安排 13 趟车，分别运送 306 名员工前往东莞车站、广州车站、惠

                           州火车北站、惠州汽车总站等站点乘车。春节后从初六至初十每天安排

                           4 趟大巴在惠州火车北站接送员工及新员工返厂。安排专车接送，极大

                           地方便了员工，体现了企业“以人为本”的经营思路。


                       ?  特困员工座谈会：2 月，TCL 多媒体召开特困员工代表座谈会。来自 TCL

                           多媒体全球制造中心的宋春霞等三名特困员工代表及工厂管理人员代表

                           参加了座谈会，TCL 集团党办表示公司会尽最大可能，力所能及地帮助

                           困难员工度过难关，同时也勉励困难员工努力工作，自强不息，勇敢地

                           面对明天。

                       ?  捐款救助病危同事：公司一名保安被诊断出患胃癌，1 月 TCL 通讯工会

                           发出《爱心募捐倡议书》，通知发出后大家踊跃捐款；3 月 TCL 通讯工

                           会将两千多名同事的爱心捐款七万余元以及工会救助款，共计 93055.1

                           元送到公司病危保安祝孔勇手里，鼓励他坚强面对生活，安心治病，并

                           祝愿他早日康复。


                   员工归属感


                       ?  员工及家属参观工厂及展厅：2010 年，为使员工及其家属进一步了解

                           TCL 集团主要产业及产品线情况，进一步增强员工归属感及其家属对公

                           司的信任与支持，TCL 集团及直属各产业分别开展了员工及其家属参观

                           工厂、展厅等活动。


                       ?  关爱员工从生日开始：2010 年，TCL 王牌电器（惠州）有限公司工会自


                                                                                                    22










                           7 月份开始将原来 10 元/人的生日费用调高到 20 元/人，并由工会统一组

                           织采购生日礼品发给生日员工。另外，相关工会小组还享有一定比例费

                           用来组织不同形式的员工生日活动。生日员工不仅能收到精美生日礼品，
                           而且还能参与各工厂部门工会小组组织的生日派对。此举为公司营造一


                           种温馨而欢快的氛围，使员工感受到“快乐工作、健康生活”的企业氛围。

























                   和谐工作环境


                        为进一步让员工感受到公司的关爱，TCL 集团及直属各产业分别开展了成
                   立舞蹈协会、开启职工书屋等一系列活动。


                       ?  舞蹈协会舞动梦想：2010 年，TCL 王牌成立舞蹈协会。TCL 王牌舞蹈协

                           会是在 TCL 王牌工会的支持下，由员工自愿参与的非营利性的业余文化

                           团体。在成立仪式上，舞蹈协会正式向会员颁布协会章程，确定每周一、

                           周三晚为协会会员训练日，协会的口号是“舞动梦想，亮丽人生”。


                       ?  启用集团第三家省市职工书屋：2010 年，TCL 家网成为继 TCL 王牌、

                           TCL 通讯后，集团第三家获得省市“职工书屋”的企业。“职工书屋”项目

                           是加强企业职工人文关怀、切实保障广大职工的文化权益，构建和谐企

                           业的重要举措。TCL 家庭网络事业部“职工之家”和“职工书屋”，占地面

                           积 900 多平方米，有职工书屋 5 间、乒乓球室 3 间、棋牌室 1 间和荣誉

                           室 1 间。“职工书屋”目前藏书约 2800 册，包括科技、文学、小说、管理

                           等各类图书。TCL 员工只要凭借工牌即可办证借书。





                                                                                                    23










                       ?  职工运动会：5 月 1 日，TCL 多媒体举办首届员工趣味运动会。运动会

                           在惠州王牌二基地篮球场举行，此次员工趣味运动会有袋鼠跳、螃蟹赛

                           跑、心有灵犀、占领阵地等形式多样、趣味十足的十个运动项目。GIC、
                           CRT 部门的员工朋友们参加了此次趣味运动会，度过了一个愉快的“五

                           一”佳节。





                                       D. “鹰系”人才培养――积极开展职工培训


                   精鹰工程，对象为“品正、绩优、高潜质的中层管理人员”


                        2010 年，我们分别针对制造类、财务管理类、质量类中层管理开展精鹰工

                   程培训，完成第四期精鹰工程（制造人才）的培训，实施了第五期精鹰工程（财

                   务管理人才）的培训，开启了第六期精鹰工程（质量人才）专项培训。各类精鹰

                   工程经过一年多的十多个模块学习、培训、督导和改善实践活动，精鹰们积极参

                   与，全情投入，不仅对精益管理思想有了系统全面地认识，更重要的是学会了如

                   何将精益管理思想付诸工厂管理实践。具体实施情况见下表。

                     鹰之系列         时间        地点             主题                       内容
                     精鹰工程 4 月 22 日 TCL 集             第五期精鹰工程           学员面试选拔。
                                           团总部       （财务管理人才）
                     精鹰工程 5 月 31 日         深圳        第五期精鹰工程           开课仪式及第一模块精鹰活力营
                               -6 月 2 日              （财务管理人才） 课程。精鹰活力营培训，方式为
                                                                       体验式培训。
                     精鹰工程 7 月 28 日 TCL 集             第六期精鹰工程           学员面试选拔。
                                           团总部       （质量人才）
                     精鹰工程 9 月 16-17        比亚迪       第五期精鹰工程           第四模块的培训。
                               日           公司        （财务管理人才）
                     精鹰工程 10 月 20          TCL 集     第四期精鹰工程           结业典礼。
                               日           团总部       （制造人才）
                     精鹰工程 10 月 21          深圳青       第六期精鹰工程           开学典礼。
                               日           青世界       （质量人才）
                     精鹰工程 11 月 18          惠州和       第五期精鹰工程           《感受亚运》和《形象礼仪》
                               日至 20 日  广州           （财务人才）
                     精鹰工程 11 月 18          惠州        第六期精鹰工程           《形象礼仪》
                               日至 20 日               （质量人才）
                     精鹰工程 12 月 20          惠州        第六期精鹰工程           《质量经营战略与变革》
                               日至 21 日               （质量人才



                                                                                                    24









                     精鹰工程 12 月 21          深圳        第五期精鹰工程           《战略管理会计》
                               日至 22 日               （财务人才）


























                   飞鹰工程，聚焦于新任经理人及专业人才


                        2010 年，我们顺利完成了 2009 年 6 月实施至今的首期飞鹰工程，开启了第

                   二期飞鹰工程并在持续实施中。飞鹰工程在授课形式上，采用网络课程与面授课

                   程相结合的方式，采取产业主导与集团支持相结合的管理形式，并开展了“人人

                   都是品牌大使”项目。这些培训优化了飞鹰的知识结构，提高了学员带领团队的

                   能力，对健全整个集团人才梯队起到举足轻重的作用。具体实施情况见表。

                   鹰之系列  时间                地点         主题                 内容
                   飞鹰工程 3 月 11 日至          惠州和深       首期飞鹰工程             学员培训，包括《职业礼仪》、
                              13 日         圳                             《如何成为一个优秀的职业经
                                                                         理人》等。
                   飞鹰工程 4 月 20 日至          惠州汤泉       首期飞鹰动力营            首期飞鹰和各产业 HR 近 200 学
                              22 日                                       员深入一线实践。
                   飞鹰工程 5 月 21 日至          广州、深       TCL 多媒体飞鹰          TCL 多媒体飞鹰深入销售一线
                              23 日         圳和惠州       “感受一线”活动           调研。
                   飞鹰工程 8 月 7 日            惠州汤泉       首期飞鹰               结业典礼。
                   飞鹰工程 8 月 7 日            惠州汤泉       二期飞鹰               开学典礼。
                   飞鹰工程 3 月至 8 月           各地         TCL 集团首期飞鹰         整个项目分为产品宣讲、品牌宣
                                                      启动“人人都是品           贯、感受一线、亚运志愿者等多
                                                      牌大使”项目             个环节。各产业都制定了相应的
                                                                         实施方案。
                   飞鹰工程   8 月 8 至 10       惠州         二期飞鹰工程             《飞鹰动力营》
                              日
                   飞鹰工程 10月9至10            惠州         二期飞鹰工程             人人都是品牌大使产业宣讲会
                              日



                                                                                                    25









                   飞鹰工程 11 月 4 至 5         深圳         二期飞鹰工程             学员培训，包括《职业礼仪》和
                              日                                          《对话高管》
                   飞鹰工程 12 月 17 至          惠州和深       二期飞鹰工程             职业礼仪培训
                              18 日         圳







































                   雏鹰工程，对象是新入职应届毕业生


                        为迎接 2010 届大学生报到，集团领导力开发学院提前策划、部署了雏鹰活
                   力营、雏鹰导师辅导和多门通用课程培训，包括《职业化 ABC》、《TCL 企业文

                   化》等。2010 年 7 月上旬，随着来自全国 26 所高校的 998 名应届大学毕业生报

                   到，各产业的雏鹰工程项目拉开帷幕。今年的雏鹰工程项目突破和创新包括：


                       ?  集团总部


                        ――集团人力资源总监许芳亲自为雏鹰导师上培训课程。

                        ――集团安排精鹰给雏鹰们当导师，辅导并支持雏鹰们在 TCL 成长。这些

                   导师对来自不同产业的雏鹰进行为期一年的辅导，他们通过各种方式，为处于职

                   业生涯初期的雏鹰提供各种职业发展的意见和建议，分享个人的经验与体悟，身

                   体力行，言传身教，对雏鹰给予最切身的关心和辅导，帮助他们舒缓压力，排解

                   负面情绪，以提升个人绩效。



                                                                                                    26










                       ?  多媒体


                        ――将更多的非 HR 职能的讲师纳入课程小组中，彻底打破了以往雏鹰集训
                   主要由 HR 人员“唱独角戏”的局面。一方面使更多的直线经理对雏鹰们有了更直


                   接、更清晰的认识和了解，为他们今后对雏鹰的后续培养奠定了基础，同时，也
                   通过此举向公司各层级主管推广和宣传“直线经理是雏鹰培养的第一责任人”的

                   概念。

                        ――在 2009 年课程的基础上修订完善了一整套详尽的雏鹰集训课件。


                       ?  泰科立集团


                        ――雏鹰导师与雏鹰共同制定雏鹰辅导计划。

                        ――统一印制了泰科立集团雏鹰学员手册，学员可通过手册了解到培训日程

                   安排、考核标准、行为规范与生活指南等，成为了学员的入职百宝书。


                       ?  家电集团


                        ――根据各事业部自身特点，由各事业部主导设计课程。

                        ――根据雏鹰工程培养目标设计了后续沟通、反馈及考核跟踪方案。

                       ?  通讯科技


                        ――培训内容包括“八一”活力营、军训、生产实习和终端体验四个部分。


                        ――组织红歌会、红花湖拉练、军汇表演、军训结业晚会和海边拓展等活动。































                                                                                                    27











                                                  E.  职业健康和安全

                   集团安全生产委员会


                        在职工安全绩效这方面，我们设立了集团安全生产委员会（以下简称“安委

                   会”），定期召开安全生产工作会议，完善安全生产管理制度、提高职工安全生产

                   意识。


                        2010 年集团安委会召开安全生产工作年度会议一次，日常会议两次。我们

                   完善和健全了安全生产管理制度，最大限度防范重大安全生产事故发生。


                   职业健康安全培训


                        2010 年，我们围绕全国第九个“安全生产月”定期举办安全教育培训并开展

                   一系列宣传、实践活动，增强了安全生产管理者的责任感，提高了职工安全生产

                   意识，提升了专职安全人员管理激励，强化了集团监督检查，不断改善安全生产

                   情况，减少事故的发生。


                       ?  2010 年 6 月是全国第九个“安全生产月”。为提高全员安全意识，做好

                           安全工作，小家电事业部邀请公安南海区松岗交警中队对员工及园区相

                           关单位的员工进行了安全培训。培训结束后，全体员工在安全月主题“安
                           全发展、预防为主”的横幅上签下自己的名字，签下自己对安全工作的

                           承诺。


                       ?  为配合全国安全月宣传活动，提高广大员工安全意识和自救技能，内蒙

                           公司安委办利用 6 月 22 日、23 日两天午休时间，组织了一场别开生面

                           的“消防接力赛”。


                       ?  7 月份以来，全国很多地方持续高温，惠州气温居高不下。为给员工提

                           供舒适的环境，确保身心健康，CRT 注塑厂采取有效的抗暑措施，除在

                           各车间采取各种措施进行降温外，每天还给员工发放了降暑饮料，为员

                           工应对酷暑高温提供了有力保障。


                       ?  7 月 15 日，TCL 多媒体 LCD 注塑厂主题为“我要安全”的演讲比赛在

                           惠州举行。选手以“安全第一、预防为主”为宗旨，表达对“我要安全”



                                                                                                    28










                           的理解。


                   引入“私人医生”服务


                        2010 年度，TCL 集团与国康健康管理服务有限公司签订健康管理服务战略
                   合作协议。国康公司将为 TCL 集团的高管及优秀经理人提供全方位健康管理服

                   务。这标志 TCL 集团在人力资源管理中正式引入“健康管理”和“私人医生”服务。

                   我们把他们的健康管理视为资源管理的组成部分，通过和国康形成战略合作，为

                   集团高管的身体健康“保驾护航”。


































































                                                                                                    29










                                     供销商、客户和消费者权益保护 2010 年绩效成果


                   供销商权益保护
                       ?  本年度公司完善了与供应商业务合作中的员工职业行为规范，员工与供

                           应商合作中无违规情况。


                       ?  我们开展了供应商质量管理，规范了《外购 ODM/OEM  质量管理流程》。


                       ?  经销商恳谈会创新：8 月，TCL 照明在惠州召开主力经销商恳谈会，有

                           别于往届经销商会议的传统模式，此次恳谈会从形式和内容上都做了全

                           新的变革尝试。TCL 照明让经销商主导会议，反馈问题，各部门认真听

                           取意见，提出改进措施，会议取得非常好的效果。


                       ?  TCL 集团的电子商业汇票正式开始使用流通，是在企业供应链转让和使

                           用新型电子支付结算方式方面的有益尝试。


                   产品和服务质量管理

                       ?  本年度，TCL 集团继续推动实施全产业链的质量提升项目，在各产业集

                           团开展了 500 多个质量管理小组活动，借助《TCL 动态》和品牌资源开

                           展 12 次的质量宣传；利用呼叫中心、“3.15”网站和内部审计进行了全方
                           位的质量跟踪和监控。


                       ?  2010 年集团尝试导入卓越绩效管理模式，逐步开展基础培训和试点工

                           作；推动企业管理体系联合内审；开展针对不同质量人员的培训，建立

                           质量通道任职资格体系；开展了市场质量状况调研。


                       ?  集团持续开展全员参与的 QC 质量小组活动是推动质量改善的重要方

                           式。2010 年，累计开展了近 500 个改善项目，有 3000 多人参与到质量

                           项目改善中。


                   知识产权保护和自主创新

                       ?  2010 年我们的自主创新在项目数和专利数相比上年度进步明显，累计获

                           得国家、省部级以上奖励 120 项，累计承担国家级项目 50 项、省级项目

                           153 项，累计申请专利 3669 项，其中国外专利 522 项；累计授权专利 1930

                           项，累计参与制订国际标准 6 项、国家标准 27 项、行业标准 48 项、地


                                                                                                    30










                           方标准 14 项。


                       ?  2010 年，我们在视频内容版权方面获得了重大进展，与拥有互联网电视
                           牌照的华数传媒一道，对 mitv 互联网电视视频内容数次升级，TCL 互联


                           网电视的用户陆续获得由华数传媒所提供的合法正版的、海量的精彩视
                           频内容。


                       ?  助力世博：TCL 新技术（惠州）有限公司为上海世博会的安保指挥中心

                           监控室提供 ML46S 超窄边大屏幕液晶拼接显示系统，平均 60,000 小时

                           无故障，而且集成度高、软件操作简单，维护方便，实现全天候不间断

                           监控，大大减轻了世博会安保人员工作的压力。


                   消费者体验和市场营销

                       ?  2010 年，TCL 各产业创新营销模式，TCL 家电推进“网购代销接单+厂家

                           负责后台业务”模式和电视营销，TCL 通讯启用官方商网，给用户带来多

                           样化的体验和购买渠道。


                       ?  2010 年 6 月，TCL 集团旗下的官网商城 http://shop.tcl.com 正式全新上线，

                           至此 TCL 历时半年整合其各产业资源，与淘宝、京东、当当等行业内领

                           先的网店及央视购物等合作建立的统一电子商务平台完成。

                       ?  我们积极开展国际化营销，同时围绕环保等主题开展公益营销活动。



































                                                                                                    31










                                            供销商、客户和消费者权益保护


                        我们不断完善内控制度，加强供应商、经销商关系管理，同时进一步提升集
                   团的质量管理，为供销商、客户和消费者创造价值。




                                                  A.  供销商权益保护


                   内控制度和商业道德规范


                        公司为了加强公司供应商业务合作中的员工职业行为规范，公司对各控股子

                   公司分别制定了符合其经营情况的各类行为规范制度，就供应商的选择、员工与

                   供应商业务合作需遵守的原则、特别规定、处罚规定等方面做出了明确规定。

                      ?  2010 年供应商合作违规情况一览表


                                                                                              违规情
                                       员工与供应商业务合作需遵守的原则
                                                                                              况
                   1.严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；                                                       无

                   2.不得为个人私利与供应商进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应
                                                                                                 无
                   商索取馈赠；

                   3.无论是在职或离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规
                   划、平台选择、资源配置及公司其他商业秘密；                                                         无

                   4.员工在职期间不得在公司的竞争对手（或供应商）处兼职；员工不得从事与公
                   司业务相竞争的业务。如：自己在外开公司，然后以供应商的身份来参与公司的                                           无
                   项目，从中谋利；

                   5.员工不得通过不正当手段让自己或亲戚朋友所开公司中标，不得以高于市场的
                                                                                                 无
                   价格开展采购业务，为自己和他人谋利；

                   6.不得以个人或者通过他人持有供应商的任何股权（上市公司公开买卖除外，但                                          无
                   同时不得通过供应商获取内幕消息牟利）；

                   7.不得与供应商或潜在供应商有任何形式上非公司层面私人业务合作（包括其他
                                                                                                 无
                   行业业务合作）；

                   8.员工应注意保护供应商的技术机密与技术状态，避免供应商的技术机密从公司                                          无
                   泄露到其它供应商，以免供应商之间产生纠纷，影响公司业务；

                   9.各部门设置了严格的运作程序，包括但不仅限于供应商送样的保管程序、向供
                                                                                                 无
                   应商提供设计样品的程序。


                   规范供应商的质量管理


                                                                                                    32










                        本年度我们开展外购 OEM/ODM  产品质量管控，将 OEM/ODM  供应商的

                   选、评、管作为主抓重点，同时将质量协议的签订与落实、新产品导入控制作为

                   管控关键，规范《外购 ODM/OEM  质量管理流程》。

                   经销商关系管理


                        TCL  集团各产业定期召开经销商大会，积极与各经销商加强沟通。我们在

                   供应商的选择上要求对能够协助公司为客户提供“更好的产品，更好的服务”，每

                   个潜在供应商都将有机会得到公正的评估；优先选择那些能够在产品价格、质量、

                   交货期、技术、服务等方面向公司提供最高满意度产品的供应商；注重与公司保

                   持持续稳定的协作关系的供应商；供应商最后的确定取决于该供应商提供的服

                   务、产品是否能最大限度的满足公司的要求。


                        经销商恳谈会创新：8 月，TCL 照明在惠州召开主力经销商恳谈会。来自全

                   国各地的 32 名主力经销商应邀参会，TCL 照明公司总经理李益民携公司经营班

                   子、各部门负责人出席此次会议。有别于往届经销商会议的传统模式，此次恳谈

                   会从形式和内容上都做了全新的变革尝试。TCL 照明让经销商主导会议，反馈

                   问题，各部门认真听取意见，提出改进措施，会议取得非常好的效果。

























                   供应链管理创新


                        2010 年，TCL 集团结算中心依托人民银行 ECDS 系统成功办理了第一笔电

                   子银行承兑汇票质押开票业务，金额为 300 万元。这标志着 TCL 集团的电子商

                   业汇票正式开始使用流通。该笔业务的成功办理，是 TCL 集团在电子银票业务




                                                                                                    33










                   方面的一次创新，是在企业供应链转让和使用新型电子支付结算方式方面的有益

                   尝试，为后续拓展其他电子支付手段提供了借鉴意义。今后集团结算中心将与各

                   银行积极合作，在电子票据这一领域不断开拓创新，不断推进电子商业汇票在企
                   业贸易融资和支付结算等领域的广泛运用。





                                                  B.  产品和服务质量管理


                        建立与全球领先企业相匹配的质量管理能力，是 TCL 质量管理的目标。2010

                   年，我们从绩效模式、质量人才队伍建设、质量改进活动、质量人员的职级体系

                   等方面入手，提升公司的质量管理能力。


                   质量管理创新


                      ?  导入卓越绩效模式：质量管理要实现质的跨越，不能仅依靠质量部门和质

                          量人员，要全员参与，并且必须把它融入企业经营中，成为企业战略的有

                          机组成部分。2010 年集团已经尝试导入卓越绩效管理模式，逐步开展基

                          础培训和试点工作，为我们树立一个更高的目标和评价标准。卓越绩效将

                          质量管理工作提升到企业战略的高度，以保障企业质量长远目标的实施。


                      ?  推动企业管理体系联合内审：此项工作目的是为了推动企业内部审核的有
                          效性、增进各企业先进经验的交流、促进内审员的成长。2010 年对 TCL

                          多媒体、TCL 通讯、TCL 家电、泰科立的部分企业研发部门进行了体系

                          审核。


                      ?  QC 质量小组活动：集团持续开展全员参与的 QC 质量小组活动是推动质

                          量改善的重要方式。2010 年，累计开展了近 500 个改善项目，有 3000 多

                          人参与到质量项目改善中。通过此活动，逐步建立持续改进的配套机制，

                          各产业的改善效果明显，让更多的员工参与质量改进，形成积极向上的质

                          量改进氛围。在 2010 年由中电质协举办的“第 30 次质量管理小组暨质量

                          信得过班组代表会议”上，TCL 集团 6 个质量小组获得一等奖，在 105 家

                          参赛企业中名列前茅，同时有 3 个质量小组获得国优推荐标准。这些质量
                          改进活动所取得的成绩，获得了业界专家和同行企业的一致好评。




                                                                                                    34










                   质量人才培养


                      ?  质量人才队伍建设：质量的提升需要全体员工，包括企业高层和普通员工
                          的积极参与。2010 年我们陆续开展针对不同质量人员的培训，我们开展


                          了高管战力营质量项目，同时开展了针对中高层的第六期质量精鹰培训。
                          关于质量精鹰的具体培训情况，可以参考本报告经济报告第二节“鹰系人

                          才培养”部分。


                      ?  建立质量人员职级体系：本年度，我们通过建立质量通道任职资格体系，

                          为质量专业人员开通顺畅的职业发展通道，同时强化员工激励,  挖掘员工

                          潜力，吸引并保留优秀质量人才，建立健全质量人才后备梯队。


                   开展质量改进活动


                        为了指导企业做好质量改进工作，2010 年我们通过季度工作会议总结来推

                   进质量管理，持续开展了包括 QC 质量小组等形式的质量改进活动，还通过承办

                   “TCL 杯”全国 QC 小组成果发布会来激发全员的质量改善热情。


                      ?  TCL 集团质量工作季度会议一览表


                   4 月 15 日    2010 年第一季度        通报了集团第一季度质量运行状况，并对集团第二季度质

                               质量工作会议            量工作进行了规划。


                   7 月 15 日    2010 年中期质量        通报了集团上半年质量运行状况，并对 2010 年集团重点质
                               工作会议              量工作项目进展情况作了汇报。


                   10 月 14 日  第三季度质量工            通报了前三季度各产业质量运行状况，并对获得 2010 年集

                               作会议               团质量小组的优秀项目进行了表彰。会议还邀请内外部专

                                                 家进行了专题讲座。



                      ?  组织开展市场质量状况调研：集团组织开展了市场质量状况调研情况。对

                          各产业产品质量进行了调研，对产品的可靠性、稳定性等方面有了一个全

                          面的了解，对之前出现问题的情况重点检查，如前几年空调产品制冷制热

                          不良、噪音大，冰箱产品噪音大和洗衣机漏水等问题，近两年都得到明显

                          改善。同时针对调研中发现的问题，要求各产业密切关注并改进。



                                                                                                    35










                      ?  产业联合改善项目：集团根据各产业的需求，针对上下游供应链企业的重

                          大质量问题，由不同产业、不同专业的成员组建团队共同实施，这样的联

                          合改善活动能快速、有效地解决企业自身难以解决的质量难题，有利于打
                          破产业跟产业之间的壁垒和文化隔阂，推动企业之间优秀经验的相互交流

                          与借鉴。2010 年，秉承“用行动促进合作，用真心维护品牌”的宗旨，TCL

                          多媒体与泰科立共同开展 “品质联合提升”活动。活动启动了“减少送往客

                          户产品少料、混料问题”等 6 个项目，每个项目均由 TCL 多媒体、泰科立

                          的成员共同组成。同时，这项活动成为一个长效机制，滚动发展下去，每

                          个项目完成后针对双方合作的现状开展新项目，持续不断地改善。6 个项

                          目组都固定了每周例会时间，TCL 多媒体与泰科立的管理层也每月召开

                          例会，回顾月度质量状况并跟进“品质联合提升”项目的进展情况。


                      ?  集团内部优秀企业质量管理经验交流：各产业在质量管理方面有许多很好

                          的做法和成功经验，我们把这些来自质量管理的最佳实践进行总结提炼，

                          并在集团内部各产业进行推广学习。此举为高效地推动组织内的管理经验

                          和知识技能的相互学习和共享，将组织内的个人能力转化为组织能力，将

                          部分企业的竞争优势转化为集团的整体竞争优势，有力推进集团构建相互

                          学习、相互借鉴的组织氛围。同时开展涉及研发、供应链、售后服务和
                          SMT 技术等领域的内部交流研讨会，推动各阶层的质量工作者进行互动

                          和交流，把平时实践中的先进做法、经验及时总结，不断细化并落实到日

                          常工作中去。





                                              C.  知识产权保护和自主创新


                        2010 年我们继续增强产品技术创新与工业设计能力，建立公司长远发展的

                   核心竞争力。


                   知识产权培训


                        本年度我们邀请国家知识产权局领导和专家做相关座谈和培训，旨在提高员

                   工的创新意识，培养企业核心竞争力。主要讲座见下表。




                                                                                                    36









                    时间       座谈或讲座主题                     主讲人                         举办方
                   5 月中     专利审查业务             国家知识产权局信息记录处                TCL 家网
                   旬                           杨勤之处长
                   5 月 31   知识产 权 ―― 创         国家知识产权局专利管理司                TCL 集团领导力开发学院和
                   日        新型企业的核心            马维野司长                       知识产权中心
                            竞争力
                   9 月 10   关于标准问题             广东省标准化研究院主任李                TCL 集团联合市高新技术企
                   日                           江虹、惠州市质监局标准化科               业协会
                                               科长叶伟忠
                   9 月 15   答复实质审查意            国家知识产权局通讯发明审                TCL 集团
                   日        见中应注意的问            查部副部长李超
                            题

                   支持正版

                        一直以来，我们在企业创新的同时，坚持使用正版产品。对于个别没有版权

                   的产品，我们逐一改进。


                      ?  2010 年，我们在视频内容版权方面获得了重大进展。6 月 8 日，TCL 与

                          拥有互联网电视牌照的华数传媒一道，对 mitv 互联网电视视频内容数次

                          升级，TCL 互联网电视的用户陆续获得由华数传媒所提供的合法正版的、

                          海量的精彩视频内容。


                   自主创新


                      ?  数量进步：2010 年我们的自主创新在项目数和专利数相比上年度的进步

                          明显，累计获得国家、省部级以上奖励 120 项，累计承担国家级项目 50

                          项、省级项目 153 项，累计申请专利 3669 项，其中国外专利 522 项；累

                          计授权专利 1930 项，累计参与制订国际标准 6 项、国家标准 27 项、行业
                          标准 48 项、地方标准 14 项。


                      ?  质量飞跃：2010 年，我们的自主创新除了数量上的进步，也有质量上的

                          飞跃。TCL 通讯作为 85 家企业（集团）技术中心之一入围广东省省级企

                          业技术中心；TCL 集团及旗下的 TCL 空调器（中山）有限公司、TCL 通

                          力电子(惠州)有限公司和惠州市升华工业有限公司共 4 家公司新获“国家

                          级高新技术企业”认定；经广东省经济贸易委员会确定，TCL 集团荣获“广

                          东省工业设计示范企业”称号；TCL 集团工业研究院用户体验团队的作品

                          《保贝》获 2010 年光宝创新奖“最佳创意奖”。这些认定和称号充分显示


                                                                                                    37










                          了 TCL 集团自主研发、创新能力等方面的实力。


                   创新贴近时代、服务社会


                      ?  助力世博：TCL 新技术（惠州）有限公司为上海世博会的安保指挥中心
                          监控室提供 ML46S 超窄边大屏幕液晶拼接显示系统。ML46S 使用 TCL

                          专利 DDHD 数字芯片，屏幕亮度、色度、对比度、清晰度及视角等性能

                          参数均达到国际先进水平。ML46S 采用的 DID 液晶屏，平均 60,000 小时

                          无故障，而且集成度高、软件操作简单，维护方便，实现全天候不间断监

                          控，大大减轻了世博会安保人员工作的压力。


                      ?  服务政府：在惠州市科技计划项目验收会上，TCL 集团工业研究院承担

                          的“基于 IP 的智能家居控制平台系统研发”  项目；TCL 多媒体承担的“液

                          晶电视数字动态高清显示技术”项目； TCL 新技术（惠州）有限公司承担

                          的“移动电视”项目共三个科技项目全部通过了专家验收。


                      ?  引领时代：2010 年，国内首款基于 Android 操作系统的智能电视由 TCL

                          集团成功研制，并且通过了广东省科技厅的科技成果鉴定，达到国际先进

                          水平。该智能电视赋予了用户内容和功能的主动选择权，它的问世标志着

                          国内消费者今后逐步实现由看电视时代向玩电视时代的革命性跨越。

                      ?  服务社会：TCL 新技术（惠州）有限公司承办的警用现场执法记录仪通

                          过专家论证。专家们认为，TCL 多功能执法记录仪在执法、执勤、取证、

                          现场情报信息收集及权益保障等方面都起到了积极的作用，为执法部门取

                          证提供了依据，是一款在科技强警、文明执法中可广泛应用的高科技产品，

                          并且已取得了良好的效果，同时为制定行业标准提供技术支撑。





                                               D.  消费者体验和市场营销


                   产品多样化


                        我们已形成了以多媒体电子、移动通讯、家电、部品为核心的四大产业群和

                   房地产与投资、物流与服务两大业务群，为适应消费者需要推出了各种类别的产




                                                                                                    38










                   品。


                     多媒体产品           通讯产品            家电产品            电子产品            房地产、物流服务等


                     LCD 液晶电视        电话机、手机          空调              光电产品            房地产服务
                     CRT 电视机         网络设备            电冰箱             输配电产品           成品分销物流服务体系
                     3D 立体电视         移动终端            洗衣机             监视器             笔记本电脑渠道销售体
                     智能家居产品          IPTV 机顶盒        小家电             光端机             系
                     移动电视            ADSL 调制解        照明产品            液晶拼接系统          远程开放教育教学系统
                     DVD 播放器         调器


                      ?  2010 年，TCL 通讯在产品多样化方面的努力成效显著，为女性和年轻人

                          群量身打造了多款手机，受到消费者喜爱：潘多拉――TCL 通讯抓住女

                          性手机市场这一特点，通过深入的市场调查，结合中国女性的消费特点，

                          研制并开发了一款专属中国女性的时尚互联网手机产品――TCL Q3，还

                          为这款手机取了一个颇具象征意义的名字：潘多拉，这款潘多拉手机拥有

                          众多专为女性使用者所尽心打造的独创性设计；脱兔――Talk2 i880 是

                          TCL 通讯推出的专为 15-28 岁年轻人群量身定制的互联网手机，为了能够

                          体现出这款手机所代表的蓬勃朝气，还特别为这款手机依照其型号的中文

                          译音而取了一个可爱的昵称：脱兔。这些产品的上市不仅进一步完善了
                          TCL 手机的产品类型，同时也为 TCL 通讯实现三年内领军互联网手机市

                          场打下了坚实基础。


                   营销多样化



                        2010 年，TCL 各产业创新营销模式，给用户带来多样化的体验和购买渠道。

                      ?  网络营销：①2010 年 TCL 家电推进创新性销售模式，正式签约的加盟商

                          达几十家，自营的旗舰店和官方网店陆续开张，包括综合网站，视频网站，

                          社交站点等。这种“网购代销接单+厂家负责后台业务”模式，改变了传统

                          大家电网购难、配送难、结算难三大难题，力争为消费者带来更多方便，

                          让消费者买得放心，用得省心。②2010 年，TCL 通讯扩充原有电子商务

                          平台规模，加大力度进行网络营销。目前，已经启动了专业的 TCL 通讯

                          官方商城（shop.tclmobile.com.cn），该商城利用网络即时性的优势向广大

                          用户提供最新的产品及活动信息和最佳的服务，以此巩固与吸引品牌客


                                                                                                    39










                          户。同时，TCL 通讯与悠易互通（北京）广告有限公司合作，开始着力

                          扩大网络营销的规模。

                      ?  电视营销：“6 次电视购物时间，每档节目 45 分钟”是 TCL 家电的电视营


                          销。2010 年，TCL 家电与江苏电视台电视购物频道好享购栏目合作，发
                          起电视营销攻势。电视营销在享受卖场最低零售价的基础上，还加送价值


                          388 元 TCL10 年免费保修金卡一张，让消费者享受品质与服务双重保障。

                   负责任的市场营销


                      ?  国际化营销： TCL  借助全球各地合作伙伴的力量，将旗下 TCL、汤姆逊、

                          乐华品牌的彩电，以及 TCL、阿尔卡特品牌的手机销往世界各地。TCL  作

                          为最早一批走向海外的中国企业的代表，积极融入当地社会，不仅与经销

                          商创建了互惠双赢的合作关系，而且在帮助当地就业、增加税收、开展公

                          益活动等方面做出了积极的贡献，获得了当地政府的支持和认可，成为一

                          些当地市场里最具影响力的外资品牌之一。


                      ?  网络营销：6 月 23 日，TCL 集团宣布，旗下的官网商城 http://shop.tcl.com

                          正式全新上线，至此 TCL 历时半年整合其各产业资源，与淘宝、京东、

                          当当等行业内领先的网店及央视购物等合作建立的统一电子商务平台出
                          笼。TCL 官网商城上线，以 TCL 全品类产品服务广大网上消费者。优越

                          的用户体验，TCL 官网商城非常人性化的采取了全程导购式的设计，琳

                          琅满目的商品，按照用户需求、特色商品、功能特性和价格区间分别进行

                          了细致的归类，让客户可以轻松的根据不同需求找到自己心仪的商品；便

                          捷的在线支付，如果客户在 TCL 官网选到某款心仪产品而想立刻拥有，

                          可根据“购物指南”提示，提交订单购买，TCL 官网商城提供支付宝、快钱、

                          财付通以及网上银行等多种第三方在线支付方式，并可在线分期付款；完

                          善的配送服务，TCL 提供“全国范围内送货上门服务”，直接配送的货品减

                          少了货物多次运送中可能出现的问题；优质的售后服务，TCL 覆盖全国

                          各地、直达乡镇的维修服务网点，TCL 全国统一服务热线：4008-123456

                          全天候为用户提供服务咨询及投诉服务。服务系统拥有专业的运作管理和
                          质量管理体系，确保给在官网商城购买产品的客户提供优质的服务。




                                                                                                    40



                                                    环境保护与可持续发展报告





























































































                                                                                                     41










                                       环境保护与可持续发展 2010 年绩效成果


                   公司环境保护政策
                       ?  公司进一步规范集团及各产业的工作流程和制度，建立更加系统严谨的


                           管理模式，推行“节能降耗，爱护环境”的环保理念，严控污染物排放的
                           监测以及环境体系内审等工作。


                       ?  本年度公司未出现重大环保事件，获得了由当地环保部门颁发的环境保

                           护守法企业证明。


                       ?  本年度公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保

                           部门的监测，监测结果全部符合法规标准要求。


                       ?  环境政策参与：集团董事长李东生代表电子制造企业在首届中国与澳大

                           利亚 CEO 圆桌会议上就“在低碳减排的环境下运行――工商界的机遇和

                           挑战”议题做了发言。


                   环境交流活动

                       ?  TCL 多媒体 LCD 注塑厂开展了“节能降耗、全员行动，爱护环境、从我

                           做起”系列活动，每台办公电脑一天至少节约一度电。


                       ?  针对低碳环保生活， TCL 集团飞鹰项目和 TCL 照明分别举行了义务植
                           树活动，用实际行动践行 TCL“健康、节能、安全”的理念。


                       ?  TCL 金能电池召开了环境物质管理大会，提高了供应商的环保意识，为

                           TCL 金能电池产能不断提升的聚合物锂离子电池以及正在迅速上马的液

                           态锂离子电池提供了环境物质保障。


                   可持续发展政策支持

                       ?  2010 年，TCL 家电下乡全年累计销售 575 万台，实现销售额 79 亿元，

                           占全国销售的比例分别为 7.5%和 5%。在商务部公布的销售量较大的家

                           电品牌中，TCL 排在前五名。


                       ?  TCL 在“家电下乡”项目的 12 个省份，设有 89 个直属服务网点，直属工

                           程师 503 名，特约服务商 10751 个，TCL 服务网点在县级以上地区覆盖




                                                                                                    42










                           率为 100%，在乡镇地区覆盖率为 51.5%。


                       ?  从联合长安汽车成立的千辆“科技服务车队”，到“绿色服务通道”的开通，
                           从 24 小时热线方言服务的增设，到“家电下乡宣传大篷车”的全国巡展。


                           TCL 各地分公司还举办“定时定点下乡巡回维修”、“节能新标准生活新选
                           择”、“送文化技术下乡  劳动人民致富大联欢”等活动，在丰富广大群众

                           的文化生活的同时，让家电下乡的惠民利农政策深入人心。



                   再生资源回收体系建设

                       ?  我们在惠州和天津两地投资建设环保基地，今年两个基地都在积极建设

                           中。其中 TCL 集团惠州环保基地占地近 13 万平方米，年综合处理危险

                           废弃物 15 万吨，拆解处理废旧电子电器产品 2 万吨；天津环保基地总规

                           划三期，年处理能力将达到 30 万吨。一期工程于年内投产，年处理电子

                           产品能力达 10 万吨。


                       ?  我们积极申报建设再生资源回收拆解中心项目，该项目注重实施节水节

                           电，可提供约 400 个就业岗位。项目年处理废旧家电、电脑等固体废弃

                           物 10 万吨，预计可生产铁 37840 吨、铜 3220 吨、铝 2374 吨，可减少排

                           放 32.7 万吨工业废渣，减少排放 6440 吨 SO 2，节约标准煤约 2.48 万吨，
                           具有良好的环境效益。




































                                                                                                    43










                                                环境保护与可持续发展


                        TCL 集团成立近 30 年来，始终坚持自主创新，在环境保护方面承担了广泛
                   的社会责任，重视资源利用与处理、产品节能认证，倡导建立绿色供应链、绿色


                   生产、绿色回收，打造绿色循环生产，致力于为消费者提供更加绿色节能的新产
                   品。我们一直致力于环境保护与可持续发展的建设：


                        ――通过改善环境保护政策，促进公司的可持续发展；


                        ――通过提升资源利用与处理技术，降低产品的环境负荷；


                        ――通过环境交流活动，推动公司内部环境意识提升；


                        ――通过对可持续发展政策支持，推动循环经济产业发展；


                        ――通过组建 TCL 奥博环保公司，建设再生资源回收体系。


                                                    A.  公司环境保护政策


                        我们在各生产企业积极推行先进的环境管理体系，促进可持续发展。2009

                   年，我们获得了由广州赛宝认证中心颁发的“环境管理体系证书”。2010 年，公

                   司进一步规范集团及各产业的工作流程和制度，建立更加系统严谨的管理模式，
                   推行“节能降耗，爱护环境”的环保理念，严控污染物排放的监测以及环境体系内

                   审等工作。


                        2010 年度，公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环

                   保部门的监测，监测结果全部符合法规标准要求；同时，公司未出现重大环保事

                   件，获得了由当地环保部门颁发的环境保护守法企业证明。


                   环境政策参与


                        6 月，首届中国与澳大利亚 CEO 圆桌会议在澳大利亚首都堪培拉举行。本

                   次“中澳 CEO 圆桌会议”由中澳两国政府共同提议举办，参加会议的主要是来自

                   矿产、金融、石油及制造业等领域的企业领导。双方就双边投资环境、政策环境

                   等有关问题广泛、深入、坦诚地交换了意见。集团董事长李东生代表电子制造企

                   业出席会议并就“在低碳减排的环境下运行――工商界的机遇和挑战”议题做了

                   发言。


                                                                                                    44




























                                                  B.  资源利用与处理


                        在环保技术、节能降耗方面，早在 2005 年，TCL 集团整体生产控制体系已

                   开始建立实施，建成了 3 条符合欧盟要求的无铅生产流水线，成为国内家电企业

                   里最早在各产品线里达到 ROHS 标准的企业之一。2007 年，TCL 在节能技术开

                   发方面取得了显著进步，自主知识产权的自然光技术一举突破平板电视节能降耗

                   的世界级难题。我们还在废弃物利用与处理技术方面有大的进步。


                   废弃物综合利用与处理技术


                        TCL 一直致力于环境保护与循环经济发展的建设，我们通过对废水、废气、
                   废渣的综合治理，全面推进工业废物的综合利用，以资源的高效利用和循环利用


                   为核心，提高综合利用和无害化处理处置的技术水平，走围绕具有经营资质与处
                   理处置能力的危险废物，经过深加工形成资源化循环利用和环境保护型的发展道

                   路。05 年到 10 年，公司在三废处理方面成效显著。


                       ?  废水：在原有一期废水处理设施的基础上，我公司于 2008 年增建了二期

                          废水处理设施，处理量增长至 36000m3/年，PH 值、悬浮物、化学需氧量、

                          氨氮等 18 项达到规定标准要求，并于 2008 年 10 月建立了在线监控室，

                          安装了监控摄像，实现了与环保局终端连接，实时监控，保证废水达标排

                          放，减量排放。


                       ?  废气：公司建设以来，致力于废气处理设施的研发及改善，先后建设了海

                          绵铜废气集气罩、高温区烟尘收集室、废气吸附塔、氨氮回收等设施，通

                          过旋风收尘、布袋收尘、吸附塔脱硫、氨氮吹脱、吸附等技术，实现气体

                          排放达标；


                                                                                                    45










                       ?  废渣：主要体现在各类污泥的处理方面，2006 年，我公司报建了高温区

                          项目，设计建设了旋转窑、鼓风炉、精炼炉、焙烧炉、反射炉、烟尘收集

                          室等 6 项设施，通过无害化、减量化、资源化的综合处理，年处理污泥可
                          达 5 万吨，可实现产值 1600 余万元。




                                                    C.  环境交流活动


                   节能降耗活动


                        本年度，贯彻执行公司“节能降耗，爱护环境”的环保理念，TCL 多媒体 LCD

                   注塑厂开展 “节能降耗、全员行动，爱护环境、从我做起”系列活动。活动要求

                   大家从身边做起，从小事做起。为每台办公电脑设置合理的电源使用方案，每台

                   办公电脑都不设置屏幕保护；将电源使用方案设置为“最少电源管理模式”，关闭

                   监视器时间统一设置为 2 分钟，关闭硬盘时间统一设置为 5 分钟。此举可让每台

                   电脑一天至少节约一度电。并且建立监督举报机制，让大家都养成良好的用电习

                   惯。LCD 注塑厂还开展一系列节能降耗活动，为环境发展尽一份社会责任。

                   环保公益活动


                        本年度针对低碳环保生活，TCL 集团飞鹰项目和 TCL 照明分别举行了义务

                   植树活动，用实际行动践行 TCL“健康、节能、安全”的理念。4 月，来自集团各

                   产业的 50 多名飞鹰参加了植树活动，响应了国家提倡的低碳、环保的号召；5

                   月，照明事业部组织了公司的 100 多名员工，在高榜山开展了“为地球添点绿，

                   TCL 照明减碳在行动”活动。


                   环境物质管理大会


                        4 月 28 日，TCL 金能电池召开环境物质管理大会，大会的主题为：重视环

                   保，共赢发展。TCL 金能电池的 50 多家供应商参加了此次会议。通过此次会议，

                   加强了沟通，提高了供应商的环保意识，为 TCL 金能电池产能不断提升的聚合

                   物锂离子电池以及正在迅速上马的液态锂离子电池提供了环境物质保障。








                                                                                                    46










                                      D.  可持续发展政策支持：家电下乡、以旧换新


                        履行环境保护责任、推进人与自然和谐发展，是 TCL 集团可持续发展计划
                   中的重要组成部分。TCL 通过支持家电下乡和以旧换新来实现可持续发展。


                   家电下乡量的飞跃


                        在家电下乡这项工作上，从 2007 年 12 月三省试点开始，TCL 集团就积极

                   参与，在推广和招标过程中更是取得了辉煌的成绩。TCL 在彩电、冰箱、冰柜、

                   洗衣机、空调、电磁炉等共 498 款产品全线中标，渠道和产品投标均 100%通过，

                   成为所有中标企业中产品种类最全、数量最多的品牌之一，也是家电流通行业中

                   为数不多的在全国 31 个省（市）全部中标的企业。2010 年，全国家电下乡产品

                   累计销售 7718 万台，实现销售额 1732.3 亿元，同比分别增长 1.3 倍和 1.7 倍；

                   其中 TCL 家电下乡累计销售 575 万台，实现销售额 79 亿元，占全国销售的比例


                   分别为 7.5%和 5%。在商务部公布的销售量较大的家电品牌中，TCL 排在前五名。

                   以旧换新量的飞跃


                        2010 年，我们积极推进彩电、冰箱、洗衣机等产品的以旧换新工作，拉动

                   各项业务的销售增长。截至 2010 年 12 月 31 日，全国家电以旧换新销售量和回
                   收量双双突破 3000 万台，分别为 3002.6 万台和 3110.9 万台，销售额达 1126.9

                   亿元。


                   家电下乡、以旧换新质的进步


                       ?  产品质量：产品质量的好坏，直接关系到家电下乡工作的成败。我们研制

                          了更适合农村、农民使用的家电产品，中标产品多达 498 款，丰富了产品

                          供应。为了保证家电下乡产品质量过硬，我们严把产品质量关，所有下乡

                          产品转为农村环境设计与生产，其中彩电产品更具备“三防（防雷、防潮、

                          防尘），两超（超强信号接收、超宽电源），节能和来电通”等实用特性，

                          切实维护农民消费者的权益。同时，TCL 还采取了一系列措施，主要包

                          括：严格产品质量控制，严把原材料进货关、生产过程质量控制关和产品

                          出厂检验关，依据家电下乡质量要求统一组织，规范生产，全面提高产品

                          性能；对于空调、冰箱等需要满足国家能效等级要求的产品，加强技术开



                                                                                                    47










                          发和质量检测，并进行能效备案；同时，积极主动配合国家家电下乡产品

                          质量抽查，确保所有家电下乡产品都经得起国家相关部门的检验。

                       ?  产品服务：TCL 在全国各区域共设有 28 个分公司服务中心，169 个经营

                          部服务部，在“家电下乡”项目的区域，共设有 16 个分公司服务中心，89

                          个经营部服务部。在全国建立了 169 个直属服务网点，直属服务工程师

                          1083 名；特约服务商（含品牌专修，下同）共有 23000 个，其中，在“家

                          电下乡”项目的 12 个省份，设有 89 个直属服务网点，直属工程师 503 名，

                          特约服务商 10751 个，TCL 服务网点在县级以上地区覆盖率为 100%，在

                          乡镇地区覆盖率为 51.5%。同时，在 TCL 集团总部的惠州，已经建立起

                          并有效运营的企业级全国性售后服务呼叫中心――TCL 呼叫中心，通过

                          4008123456 服务热线电话，为全国消费者提供全天候 7×24 小时产品售后

                          服务。


                       ?  家电下乡营销：TCL 充分发挥了规模大、效率高的营销网络优势，以充

                          足的货源、物流和销售支持，使家电下乡产品在县级以上市场实现了 100%

                          全覆盖，并能辐射到各级乡镇（村）市场。在开发更多乡镇（村）客户的

                          同时，制定了多种订货套餐方案，帮助客户在增加利润的同时，提高销售
                          家电下乡产品的积极性。同时还加大了宣传推广力度，针对农村市场特点

                          采取标语、横幅、广播、手机短信、宣传单页、门店堆头、“TCL 家电下

                          乡大篷车”现场演示等多种形式，使 TCL 家电下乡产品在农村市场有了更

                          高的知名度，同时让家电下乡支持农村的理念得到传播和推广。





                                                 E.  再生资源回收体系建设


                        我们发展循环经济的主要任务是：紧紧围绕资源利用的“减量化、再利用、

                   资源化”，从降低污染物排放、过程控制、末端治理、废物的资源化利用等全过

                   程控制的理念来实现资源最高的使用效率和最大限度的循环利用，产生最少的废

                   物，提高资源、能源和生态效率，建立起废料资源循环体系，全面推进资源再生、

                   资源节约、资源综合利用、清洁生产等工作，使得资源利用效率和污染物的排放

                   等指标达到或接近国内同行业先进水平，实现集团的循环经济目标。


                                                                                                    48










                        2009 年我们成立 TCL 奥博（天津）环保发展有限公司，公司坚决贯彻《天

                   津市循环经济试点实施方案》（发改办环资〔2009〕2135 号），要把发展循环经

                   济、推进节能减排、加强资源综合利用和推动生态发展作为贯彻落实科学发展观
                   的重要举措，探索出一条低投入、低消耗、少排放、能循环、高产出的城市可持

                   续发展道路。2010 年，我们积极建设惠州和天津两家环保基地，申报再生资源

                   回收体系建设拆解中心项目，希望通过产品的绿色设计、绿色制造，及无害化回

                   收处理废旧电子电器产品，最终实现整个产业链的生态循环。


                   惠州和天津两家环保基地


                        集团旗下的控股子公司惠州 TCL 环保资源有限公司，专业从事环保产业的

                   投资和运营，在惠州和天津投资建设了两家环保基地。目前正在建设的 TCL 集

                   团惠州环保基地，占地近 13 万平方米，年综合处理危险废弃物 15 万吨，拆解处

                   理废旧电子电器产品 2 万吨。


                   TCL 奥博（天津）环保发展有限公司


                        TCL 集团与天津市博奇金属制品有限公司、天津子牙环保产业园有限公司

                   共同组建的“TCL 奥博（天津）环保发展有限公司”也在加紧建设。天津环保基地

                   总规划三期，年处理能力将达到 30 万吨。一期工程于年内投产，年处理电子产
                   品能力达 10 万吨。预计项目达产后，我们将成为全国最大的废旧电子电器处理

                   商，有望改变我国目前在废旧家电产品处理方面的落后局面。


                   建设拆解中心体系


                        2010 年，我们申报建设拆解中心体系，旨在采用新工艺，新技术，新设备，

                   从根本上降低耗能，减少资源浪费，提高资源利用率，为减少污染物排放创造有

                   利条件，综合利用各方面资源，建立优化的回收拆解体系。


                       ?  注重实施节水节电：针对项目建设和生产加工过程涉及用水的要求，实行

                          串接用水，收集处理再利用，节约新水用量和排污量，注意对生活用水、

                          雨水的收集、处理、再利用，补充生产系统用水。在供电、输配电、用电

                          系统，应用节电产品和节电技术，建筑设计尽量采用自然光源，并提倡使
                          用绿色照明，采用高效光源、高效灯具。




                                                                                                    49










                       ?  就业增加：项目的实施将带动咨询、勘察、设计、运输和施工等多个行业

                          的就业增长，项目投入运营后，可提供管理、技术及工程等方面约 400

                          个就业岗位，能够吸纳周边地区一部分剩余劳动力，在一定程度上解决当
                          地居民的就业问题。


                       ?  生态效益：项目旨在开发利用废旧电子信息产品的有色金属再生资源，对

                          节约资源，保护环境有着重要的意义。据统计，项目年处理废旧家电、电

                          脑等固体废弃物 10 万吨，预计可生产铁 37840 吨、铜 3220 吨、铝 2374

                          吨，根据上述指标测算，每年项目可减少排放 32.7 万吨工业废渣，减少

                          排放 6440 吨 SO 2，节约标准煤约 2.48 万吨，具有良好的环境效益。






























































                                                                                                    50






                                                      社











                                                      会












                                                      公











                                                      益












                                                      报











                                                      告























                                                                                                    51










                                               社会公益 2010 年绩效成果


                   社会经济影响


                       ?  从 1996 年至今，TCL 集团及员工向社会共捐赠现金和物资折合人民币
                           近一亿元人民币，其中教育方面超过 3000 万元。


                       ?  TCL 积极参与政府政策，对行业发展提供建议，推动产学研合作并取得

                           重大成果。


                       ?  本年度提前完成惠州市龙门县蓝田瑶族乡红星村村企共建项目。TCL 共

                           投入资金 50 多万元，完成共建项目 12 个。


                   关注教育

                       ?  2007 年，TCL 集团董事长李东生和夫人魏雪创建个人公益基金―华盟基

                           金，支持教育事业。2010 年，华盟基金向华南理工大学捐款 3000 万元，

                           是 4 年来最大的捐款数目；12 月，华盟基金网站上线。


                       ?  本年度，我们第四次开展“西藏学子走出雪域看内地”活动，从 2008 年开

                           始，活动已资助共 50 名品学兼优的西藏贫困大学生走出雪域看内地。


                       ?  本年度，集团及各产业分别开展了“爱在希望家园”、“红色爱心捐赠”、“希
                           望小学学生观看省运比赛”等活动，关注学生、关注教育。


                   校企合作

                        我们积极开展校企合作，搭建沟通平台：8 月，TCL 与惠州高级技工学校签

                   约；6 月，TCL 多媒体成都基地与成都电子机械高等专科学校启动校企合作并于

                   11 月完成第一批实训；7 月，集团邀请华中地区优秀学生走访 TCL。


                   支援灾区

                       ?  为支援灾区，我们积极行动：从企业运作资金拨出专款为西南重旱灾区

                           购水购物；集团及各企业工会向玉树地震灾区捐款 1,671,923.71 元。



                       ?  积极开展国际援助活动，9 月，我们为巴基斯坦洪灾重灾区提供了援助。

                   维护社会治安

                       ?  我们成立 TCL 协警队以来，周边区域员工被抢案件由原来每月平均 2 宗


                                                                                                    52










                           降为 0 宗；敲诈勒索案件由年均 15 宗降为 3 宗；破获盗窃案件 16 起；

                           制止和处理公众场合口角之争、打架斗殴事件 30 余起；协助派出所查扣

                           无手续摩托车 30 余辆（次）；协助派出所处理非法中介以招工名义骗取
                           钱财事件 25 起，为受害人挽回经济损失万余元；帮助急症员工送医 9

                           次；协助处理交通事故 3 起。


                       ?  TCL 小家电事业部被评为“交通安全文明示范单位”，是佛山市南海区获

                           此奖项的 12 家企业之一。


                   对文化事业的支持

                       通过技术不断支持文化事业，积极举办艺术多媒体互动展等文化活动。














































                                                                                                    53










                                                     社会公益报告



                                                    A.  社会经济影响


                   政策参与


                       ?  参加国务院经济座谈会：6 月，李东生董事长应邀参加了温家宝总理主持

                           的国务院经济工作座谈会。李东生董事长作为电子产业企业代表，向总

                           理汇报了当前电子产业的发展趋势、目前面临的困难以及未来的发展规

                           划，并提出问题和建议。国务院领导对 TCL 应对金融危机、加快企业发

                           展的做法给予了肯定和鼓励。


                       ?  推进产学研合作：TCL 集团牵头创建创新联盟，在产学研合作中取得重

                           大科技成果。7 月，省部产学研合作五周年总结大会暨成果展在广州举行。

                           TCL 集团携金能电池公司的凝胶电解质动力锂离子电池关键技术开发项

                           目、与清华大学深圳研究生院合作的立体视频项目以及智能家居等高科

                           技产品参加了这次成果展，并现场展示了动力锂离子电池在电动自行车
                           上的应用以及 3D 液晶电视效果。


                   村企共建


                        2010 年，TCL 集团提前完成了惠州市龙门县蓝田瑶族乡红星村的村企共建

                   项目，红星村的村容村貌有了很大改观，经济快速发展。


                        2007 年 7 月， TCL 集团与龙门县蓝田瑶族乡红星村签订了村企共建协议书。

                   4 年来，按照“三清三化”、“五改五建”的建设社会主义新农村的要求，TCL 集团

                   共投入资金 50 多万元，完成共建项目 12 个。通过合作共建，红星村加盖了村委

                   会办公楼，解决了村支两委的办公问题；承包管理 7 亩红光橙果园和改造 26 亩

                   台湾樵柑果园，大幅提高了村级经济收入；硬化道路 920 米，解决了部分村民的

                   “行路难”问题；在全村建成 9 个垃圾收集池，村容村貌有彻底改观；维修了坡头、

                   渠道，解决了 110 多亩农田水利灌溉问题；举办新型农民教育培训班传授农科知

                   识，令农户受益良多；建成了文化室，内设图书室和阅读室，为村民提供学习和
                   阅读的机会；建设了一个篮球场，为村民提供休闲与文体场所。




                                                                                                    54










                        经过共建双方近 4 年的努力，原属于广东省省级贫困村的红星村终于取得了

                   经济快速发展和社会全面进步的好成绩，基本达到“生产发展、生活宽裕、乡风

                   文明、村容整洁、管理民主”的目标。2009 年，该村先后获得惠州市生态文明示
                   范村、基层组织建设示范村等荣誉称号。




                                               B.  关注教育――华盟基金


                            李东生董事长表示，教育从来都是一个国家最为重要的事业。


                        2007 年，李东生先生和夫人魏雪女士创建华盟基金。华萌基金是中国青少

                   年基金会下规范运作的个人公益基金，也是希望工程成立以来设立的首个企业家

                   个人公益基金，主要用于支持中国教育事业发展。贫困地区高中生和教师是主要

                   捐助对象，也包括一些专项捐助。自华萌基金成立以来，已累计捐款近 4000 万

                   元。2010 年，我们有新的突破和进步：


                   资助范围进一步扩大


                        9 月 TCL 集团董事长李东生代表华萌基金向华南理工大学捐款 3000 万元，

                   这是华盟基金成立以来最大的捐款数目。该笔经费将用于支持华南理工大学教学
                   与科研计划，此举也成为华南理工大学迄今收到的最大一笔个人捐款，将为这所

                   华南一流的工科院校注入新的发展动力，也为企业家支持教育事业添加了浓墨重

                   彩的一笔。


                   多次探望宏志班师生


                        6 月和 12 月，TCL 集团董事长李东生和夫人魏雪两次来到市华罗庚中学探

                   望华萌・宏志班的师生，与华萌・宏志班学生交流。鼓励同学们努力学习、全面发

                   展，取得更优异的成绩。


                   华萌基金网站上线


                        12 月，华萌基金网站“http://www.hmeng.org/”正式上线。华萌基金官网的

                   诞生，是对华萌师生关怀和鼓励的一种方式，李东生夫妇希望通过华萌基金网站

                   来唤起更多的人来关注中国的贫困师生的精神世界，让他们感受到全社会的关爱




                                                                                                    55










                   和温暖。





























                                               C.  关注教育――公益活动


                   西藏学子走出雪域看内地活动


                        2007 年 8 月，TCL 高层在赴西藏大学交流考察期间，了解到很多西藏大学

                   生希望有机会亲身感受一下内地的经济和社会发展，但是因为家庭困难等原因一
                   直无法实现这个愿望。从 2008 年开始，TCL 集团每年资助十名品学兼优的西藏


                   大学生走出雪域看内地，开阔眼界，体验祖国的繁荣昌盛，分享国家进步和发展
                   的成果。


                        TCL 为西藏的优秀学子搭建这个平台，让他们从历史、经济、文化等多方

                   面了解内地城市的发展变化，以此启发他们对民族文化的继承信念，激发他们对

                   学习知识、对藏区建设的激情，2010 年，TCL 一如既往地支持这个公益项目


                        2011 年 1 月 6 日，“西藏学子走出雪域看内地”第四次活动开始，20 名西藏

                   贫困大学生第一次踏上祖国内地，开始为期一周左右的游览参观和座谈体验活

                   动。














                                                                                                    56































                   爱心捐赠


                        6 月 24-27 日，TCL 多媒体总部支部与全球产品中心支部一行 50 人前往湖

                   南彬州，开展了红色拓展、爱心捐助等一系列活动。本次活动带去了 46 寸高清

                   超薄多功能液晶电视，爱心捐助款 13320 元及一批床上用品、书籍、文具等。























                   “爱在希望家园”活动


                        6 月 30 日，省青联委员、TCL 集团总裁办副主任兼团委书记邓颖昊带领团

                   委委员等一行 15 人前往广东省汕尾市城区小岛村开展“爱在希望家园”活动，旨

                   在帮助贫困落后地区加快脱贫致富步伐，发展农村公益事业，促进区域和城乡协

                   调发展，实现共同富裕，构建和谐社会。邓颖昊代表省青联及 TCL 团委向该校

                   的留守少年儿童捐赠了书包、文具及体育用品。活动中，大家与孩子们一起唱歌、

                   一起吃饭、一起打羽毛球、一起跳绳等，一张张纯真可爱的笑脸洋溢着幸福和快

                   乐，一份份心愿卡写满了理想和感动。此次活动不仅给孩子们带去了物质关怀，
                   更带去了 TCL 人对孩子们诚挚的精神关爱。




                                                                                                    57










                   组织希望小学学生观看省运比赛


                        7 月，TCL 集团组织捐助的 3 所首批希望小学(惠城区河南岸 TCL 湖山希望
                   小学、水口 TCL 洛塘希望小学、惠阳平潭镇 TCL 房坑希望小学)的 150 名小学


                   生，先后赴惠州奥林匹克体育场和 TCL 液晶产业园，观看了省运会的精彩比赛
                   和 TCL 先进的现代化生产线。这次活动，让小学生开阔了眼界，感受到了省运

                   会的精彩比赛。同时体验了 TCL 3D 立体电视和各种先进的电子产品。






















                                                      D.  校企合作

                   TCL 集团与惠州高级技工学校


                        3 月，TCL 集团人力资源管理中心与惠州高级技工学校就校企合作事宜进行

                   会谈，并达成初步共识。8 月，TCL 集团与惠州高级技工学校在惠州举行校企合

                   作签约仪式，并确定联合办学及技工人才的订单培养，此次计划首批招生 100

                   名，此批学生将在 2012 年正式毕业。TCL 企业将为校方学生提供奖学金、实习、

                   实训、就业机会，校方优先为 TCL 企业输送优秀毕业生，共同实现校企合作共

                   赢。合作以学生为中心，由集团统筹与学校进行沟通协调，并推动、协调企业与

                   学校达成一致，以期最终实现企业、学校、学生“三赢”。


                   TCL 多媒体成都基地与成都电子机械高等专科学校


                        此前，成都基地与成都电子机械高等专科学校于 6 月启动校企合作，并采用

                   “1+3”的实训新模式，即为期一个月的专业理论学习和三个月的顶岗实训操作，

                   制定一套对应学生课程学分的绩效管理考核制度。此次合作建立在“平等、互利、

                   自愿”的基础上，成都基地为学生提供住宿、实习津贴、顶岗实训，校方优先为



                                                                                                    58










                   公司输送优秀毕业生，双方就培养高技术应用型人才、开发生产高质量产品达成

                   意向，共同探索校企合作新模式，实现校企合作共赢。11 月，TCL 多媒体成都

                   基地“1+3”校企合作第一批实训生共计 80 名顺利结业并举行结业典礼。























                   搭建校企沟通平台


                        7 月，TCL 集团邀请“行走中华，寻访名企”华中地区高校优秀学生暑期代表

                   团走访 TCL。代表团由武汉大学团委组织，由华中地区各知名高校 28 名在校学

                   生干部组成。代表团旨在帮助在校学生了解企业需求、树立正确就业观。此外，

                   活动搭建 TCL 与高校学生的沟通平台，逐步开展、深化与知名高校合作，包括

                   互访、校园项目推广与合作等。



                                                      E.  支援灾区


                   积极参加抗旱救灾


                        为支援西南地区旱灾，TCL 照明昆明办事处联合 TCL 照明云南经销商――

                   云南昱升节能有限公司，以“抗旱救灾?润苗行动――TCL 照明在行动”为主题，

                   发动员工踊跃捐款捐物，从企业运作资金中拨出专款为旱情严重的地区购水购

                   物。4 月，云南昱升节能有限公司与 TCL 照明昆明办事处组织的爱心送水车队

                   来到了灾情严重的寻甸县羊街镇，向大留所中心小学师生捐赠纯净水、笔记本等

                   用品，并免费为该校进行照明节能改造，赠送节能灯。


                   支援玉树地区灾后重建





                                                                                                    59










                        为支援玉树灾后重建，TCL 集团工会决定以捐款的方式，向灾区人民伸出

                   援助之手。在捐款倡议书发出后，各企业工会、党支部积极投入到募捐组织中，

                   集团 39 家企业 3 万多员工响应，大家奉献出自己爱心，为灾区群众送去温暖、
                   送去希望。截至 6 月 10 日，集团共收到捐款 1,671,923.71 元。在多方征求意见

                   后，决定将捐款通过惠州市慈善总会捐给玉树地震灾区，通过当地民政和教育部

                   门发放给地震中失去父母的孤儿与地震中致残少年儿童。


                   国际支援


                        7 月-8 月，巴基斯坦遭遇特大洪灾，全国有五分之一的土地被淹没，受灾面

                   积达 16,000 多公里，受灾人数达 2,000 多万。TCL 作为在当地深耕多年的一家

                   中国企业，一直积极履行国际化企业公民的社会责任，回报当地社会。TCL 巴

                   基斯坦代表处第一时间与当地合作伙伴沟通，并拟定了援助方案。9 月 23 日，

                   满载捐赠物资的 TCL 专车抵达旁遮普省的南部城市 Kot Addu，将急需的粮食、

                   牛奶等物资发放到当地居民手中。 Kot Addu 位于 INDUS 河与 CHENAB 河之间,

                   是本次洪灾影响最为严重的区域之一。
























                                                    F.  维护社会治安


                   TCL 协警队


                        为有力地预防和打击集团企业及周边地区各类违法犯罪行为的发生，TCL

                   集团一方面向上级公安机关寻求支持，另一方面与相关企业协商组建自己的治安

                   队伍。2009 年 7 月中旬，经过一个多月时间的封闭训练，由 TCL 王牌、TCL 通




                                                                                                    60










                   讯、TCL 光电科技 3 家企业 15 名精干保安组成的 TCL 企业协警队（隶属惠城区

                   巡警大队第十一中队）正式走上街头，肩负起为周边企业和员工保驾护航的重任。

                   2009 年，TCL 王牌惠州有限公司被市公安局评为社会治安综合治理先进单位，
                   TCL 王牌保安队长谢奇光被评为安全保卫先进个人。


                        自协警队成立至今，周边区域员工被抢案件由原来每月平均 2 宗降为 0 宗；

                   敲诈勒索案件由年均 15 宗降为 3 宗；破获盗窃案件 16 起，发现并及时扑灭企业

                   内部及其他工厂意外火险 6 起；制止和处理公众场合口角之争、打架斗殴事件

                   30 余起，收缴作案工具一批；协助派出所查扣无手续摩托车 30 余辆（次）；协

                   助派出所处理非法中介以招工名义骗取钱财事件 25 起，为受害人挽回经济损失

                   万余元；帮助急症员工送医 9 次；协助处理交通事故 3 起。





















                   维护交通安全


                        TCL 集团及各产业积极维护交通安全，1 月，TCL 小家电事业部被佛山市公

                   安局南海分局评为“交通安全文明示范单位”。据悉，在南海区企业中，荣获此奖

                   项企业仅有 12 家。
























                                                                                                    61










                                                 H.  对文化事业的支持


                        “创意感动生活”是 TCL 集团的品牌口号，在 29 年来的风雨历程中，TCL 始
                   终视自主创新为推动企业发展的重要基因，不断为消费者带来创意创新产品，也


                   通过技术不断支持文化事业。TCL 希望，在不久的将来，能继续通过 TCL3D 电
                   视及多媒体互动技术还原我国的五千年文化遗产。


                   TCL  奇幻世界――经典艺术多媒体互动展


                        1 月， TCL 集团主办的“TCL  奇幻世界――经典艺术多媒体互动展”在曲江

                   新区?西安美术馆开幕，通过运用 3D 技术、全息技术、声音识别技术和 3D 立体

                   电视将古代艺术作品中的人物变成了“有声有行”的人，与你面对面进行跨越时空

                   的对话。让更多人近距离感受到了经典艺术，感受到了科技创新和艺术给生活带

                   来的无限魅力。



























                        4 月， TCL  奇幻世界――经典艺术多媒体互动展在杭州图书馆拉开序幕，

                   这是继北京、西安两站巡展后，国内举办的首届融合 3D 技术、全息技术等高科

                   技的 TCL 多媒体互动展的第三站。TCL 集团还邀请了近 300 名杭州当地的小学

                   生来到艺术展参观，并配以专门的解说员给予细致、耐心的讲解，旨在培养这些

                   学生的艺术修养和审美鉴赏能力，并向他们展示中国企业科技自主创新的成果。












                                                                                                    62















                                                            对亚运会的支持

















































































                                                                                                    63










                                           对亚运会的支持 2010 年绩效成果


                   亚运赛时支持
                   ?  为亚运会 16 个比赛场馆和 2 个非比赛场馆提供了 30 套 LED 显示屏的固定

                                                                                      2
                       工程建设，3 套多媒体信息发布系统，建设面积超过 1300m ；同时还为 14
                       个比赛场馆和 1 个非比赛场馆提供了 16 套 LED 显示屏的租赁服务，租赁总

                                       2
                       面积超过 700m 。

                   ?  为亚运会安保部门提供了 1600 多台安防监视器，并组建了 160 多人的赛时

                       服务保障团队，派遣了 21 辆运行保障车辆。


                   ?  TCL300 台 3D 电视进驻亚运村和比赛场馆，民众可以体验到 3D 带来的身临

                       其境的临场感，体验创新科技带来的体育魅力。


                   ?  为了使整个赛时主题公园参观热烈有序，TCL 安排了超过 200 人的服务团队，


                       并制定了严密的疏导措施，以保证现场的服务质量，减少来宾排队等候时间。

                   ?  6 支 TCL 快乐亚运啦啦队于 11 月 13 日―26 日期间陆续前往广州 TCL 亚运

                       主题公园表演。

                   ?  来自全国各大高校将于 2011 年毕业并已与集团签订协议的大学生自愿报名


                       组成的雏鹰亚运志愿者共 39 名，于 12 月 6 日―31 日前往 TCL 亚运主题公
                       园配合残亚会做好服务工作。


                   支持和配合亚运传播

                       ?  为亚运火炬护航的“亚运大篷车”跟随“快乐亚运新视界巡演”，吸引了超

                           过 15 万人现场体验广州亚运的活力和热情，并向千万人群传递出来自广

                           州亚运的友好问候和邀请。


                       ?  历时一年启动 TCL 亚运金牌导购员暨金牌服务工程师全国选拔大赛，为

                           消费者提供更优质的服务。


                       ?  TCL“亚运中国行”  大型文艺晚会历时近一年，到访南京、杭州、西安、

                           北京等国内九座主要城市，共有两岸三地 20 余位演艺明星，1400 多名

                           演艺人员登台献艺，与近万名现场观众激情互动，为超过 2000 万电视观




                                                                                                    64










                           众唱响快乐亚运。


                       ?  从 2009 年  月  日至 2010 年 8 月 13 日，“快乐亚运新视界”在福州、武汉、
                           重庆、长春、济南等全国十余座城市巡演，并收集了陶璐娜、龚智超、


                           顾俊、邢傲伟、王峰等多位功勋运动员的私人珍藏和各地民众对于广州
                           亚运的真挚祝福，其中不乏像亚运金牌这样的重量级馈赠。巡演共有 80

                           多万人参与了现场活动，与亚运激情互动，超过 15 万人为广州送上了自

                           己的祝福，活动影响覆盖人群更是超过千万人次。


                       ?  为广州亚运设计的“快乐魔方”亚运主题公园，整个亚运期间，每天有 5000

                           人来到主题公园参观“快乐魔方”，接待超过 10 万观众时，并得到广州市

                           长万庆良的建议，让“快乐魔方”延长一个月。


                   体育公益活动

                       ?  华萌基金创始人李东生、魏雪夫妇邀请广东省惠州华罗庚中学华萌宏志

                           班的 60 余名同学和老师一起来到广州，参观了 TCL 快乐魔方亚运主题

                           公园，观看亚运女足半决赛，共同感受热烈的亚运氛围。


                       ?  TCL 邀请 2008 年资助过的四川都江堰七一青山学校 4 名学生代表担任

                           亚运志愿者，校长担任火炬手，和灾区的师生一起分享亚运，传递亚运
                           精神。




































                                                                                                    65










                                                  我们对亚运会的支持


                                            A. TCL 历来对体育事业的支持


                        TCL 自成立以来一直热心体育事业，并以实际行动支持体育运动的发展，
                   先后赞助过排球、高尔夫、网球、篮球、橄榄球、板球、足球、赛马、赛车等体

                   育运动项目，和体育有着很深的渊源。


                   国内项目赞助




                                          1996 年，TCL 就开始了与时处低谷的中国
                                          女排的合作，成立 TCL 郎平排球基金会



                                          1998 年，TCL 直接赞助了中国排球协会




                                       2002 年开始，TCL 连续 4 届赞助高尔夫欧巡赛




                           2004 年，TCL 赞助亚太地区汽车拉力赛第五站比赛；
                           2004 年 3 月，TCL 空调宣布中国女排 3 位主力冯坤、杨昊、周苏红出任 2004 年度
                           形象代言人。


                     2007 年 2 月，TCL 集团与中国网球协会签署战略合作协议，在北京奥运周期内成为中国女
                                                   子网球队首席赞助商




                     2008 年 11 月 12 日，TCL 集团正式与广州第十六届亚洲运动会组委会签约，成为广州 2010
                                                    年亚运会合作伙伴




                   2009 年 6 月 27 日，“TCL 携手中国男篮及 CBA 签约仪式”在宁波北仑举行，TCL 集团正式
                      成为中国国家男子篮球队官方合作伙伴及中国男子篮球职业联赛（CBA）指定赞助商


                   国际项目赞助

                           2004 年              TCL 赞助泰国围棋比赛
                           2005 年              TCL 赞助澳大利亚赛马、橄榄球比赛

                           2006 年              TCL 在印度赞助板球比赛
                           2007 年              TCL 在澳大利亚赞助印地赛车
                           2007 年-2008 年       TCL 在澳大利亚赞助澳大利亚网球公开赛


                                                                                                    66










                                         B. TCL 的可持续发展与体育运动精神


                        我们对体育运动事业的支持根植于体育本身，因为它体现的是公平竞争和生
                   命的活力。对体育事业的赞助，是 TCL 作为企业社会公民所承担的社会责任之

                   一：


                        ――让更多人全方位地体验体育的激情、创意、个性与乐趣


                        ――倡导健康、时尚、快乐的生活方式


                        ――扩大其品牌影响力和美誉度，更好地为消费者服务


                        ――提倡人们对环境问题和生命健康问题的重视


                   TCL 和 2010 广州亚运会


                        2008 年 11 月 12 日，TCL 正式与广州第十六届亚洲运动会组委会签约，成

                   为广州 2010 年亚运会合作伙伴，这是 TCL 始终鼎力支持体育事业发展的又一次

                   重要体现，意味着 TCL 将在更高层面支持体育运动。2009 年，我们推行了一系

                   列亚运推广活动宣传广州亚运。作为广州亚运合作伙伴，2010 年，TCL 为本届

                   亚运在尖端显示设备、技术和服务方面提供了多项支持，为广州亚运的成功举办

                   保驾护航，配合广州举办好了一届好看、好玩的亚运会。


                            TCL 支持体育精神                             TCL 支持亚运会具体项目
                                                        为广州亚运提高资金支持
                                                        提供 LED 显示屏的固定工程建设及其租赁、多媒
                                                        体信息发布系统、安防监视器、3D 转播技术支持
                                                        亚运主题公园及志愿者服务
                   让更多人全方位地体验体育的激情、创
                                                        助力亚运火炬传递
                   意、个性与乐趣
                                                        金牌导购员
                                                        TCL 快乐中国行
                                                        TCL 快乐亚运新视界
                                                        亚运主题公园
                                                        职工羽毛球赛
                   提倡人们对环境问题和生命健康问题
                                                        职工趣味运动会
                   的重视
                                                        职工乒乓球赛










                                                                                                    67









                                                    C.  亚运赛时支持


                   科技创新促亚运

                       ?  显示和监视设备：本届亚运会赛场上，TCL 新技术（惠州）有限公司为


                          16 个比赛场馆和 2 个非比赛场馆提供了 30 套 LED 显示屏的固定工程建
                                                                                 2
                          设，3 套多媒体信息发布系统，建设面积超过 1300m ；同时还为 14 个比
                          赛场馆和 1 个非比赛场馆提供了 16 套 LED 显示屏的租赁服务，租赁总面

                                       2
                          积超过 700m 。LED 大屏幕所涉及的场馆遍及天河、越秀、番禺、花都、
                          南沙、海珠、增城、黄埔、汕尾等 9 大场馆群。此外，TCL 新技术（惠

                          州）有限公司还为亚运会安保部门提供了 1600 多台安防监视器，并组建

                          了 160 多人的赛时服务保障团队，派遣了 21 辆运行保障车辆，为本届亚

                          运会的顺利进行保驾护航。


                       ?  3D 转播亚运：TCL 致力于以创新科技促进亚洲体育事业的发展。作为首

                          次实现 3D 赛事转播的亚运会，300 台 TCL 3D 电视已经全部进驻亚运村

                          和比赛场馆，民众可以体验到 3D 带来的身临其境的临场感，体验创新科

                          技带来的体育魅力。



                                     ?  TCL 的多媒体产品可以完美地实现全模式高清、节能护眼和
                                     随机录放等功能，满足世界一流赛事和接待的需求


                                     ?  监视器解决方案和工程经验可以满足赛事和场馆的安保需求，
                         以技 TCL      确保万无一失
                         支
                         运
                         术
                         持
                         会
                         亚
                                     ?  通过与大韩电光的合作，TCL 将釜山亚运会和韩国世界杯场
                                     馆技术服务的经验和研发能力，与其自身的制造能力结合到一起，
                                     将为广州亚运提供更为出色的 LED 设备和服务


                                     ?  TCL 遍布海外 40 多个国家和地区的渠道，能协助亚组委更好
                                     地进行海外推广



                   服务


                       ?  场馆服务：TCL 承担了所有亚运会场馆 TCL 电视机的安装和赛时保障。

                          同时，为了使整个赛时参观热烈有序，TCL 安排了超过 200 人的服务团


                                                                                                    68










                          队，并制定了严密的疏导措施，以保证现场的服务质量，减少来宾排队等

                          候时间。而诸多的亚运吉祥物、人偶、魔术表演的小丑，也会遍布场馆周

                          围，传播亚运知识，传递快乐亚运。


                       ?  TCL 快乐亚运啦啦队：TCL 快乐亚运啦啦队于 11 月 13 日―26 日期间陆
                          续前往广州 TCL 亚运主题公园表演。此次 TCL 快乐亚运啦啦队主要来自

                          第十六届亚洲运动会 TCL 快乐亚运啦啦队选拔赛决赛中的 6 支优秀队伍，

                          分别代表集团总部、TCL 通讯、多媒体王牌、泰科立集团、多媒体 AV 事

                          业部以及客音公司。


                       ?  TCL 雏鹰亚运志愿者：雏鹰亚运志愿者共 39 名，由来自全国各大高校将

                          于 2011 年毕业并已与集团签订协议的大学生自愿报名组成，他们于 12 月

                          6 日―31 日前往 TCL 亚运主题公园配合亚残会做好服务工作。





                                                D.  支持和配合亚运传播


                   助力亚运火炬传递

                        7 月 15 日，第 16 届亚运火炬传递赞助企业签约仪式在广州亚体中心举行。


                   作为广州 2010 年亚运会合作伙伴，TCL 凭借出色的技术实力和亚运推广活动组
                   织能力，成为第 16 届亚运会火炬传递赞助商，全程支持广州亚运火炬传递。为

                   了本次亚运火炬传递，TCL 特意出动此前在“快乐亚运新视界”全国巡演中担当重

                   任的“亚运大篷车”，护航圣火传递全程。这辆 16 米长的“亚运大篷车”，已跟随

                   TCL“快乐亚运新视界”全国巡演行程，巡演广州、武汉、重庆、沈阳、长春、济

                   南等 10 多个国内主要城市，一路营造快乐亚运的氛围，掀起宣传亚运、参与亚

                   运的热潮。每到一地，“亚运大篷车”都会“变身”成为亚运巡演的中心舞台，邀请

                   亚运冠军助阵，介绍亚运知识，分享“亚运记忆”，收纳亚运冠军们的“运动珍藏”

                   用于展示，送上对广州亚运的真挚祝福。行经大半个中国，“亚运大篷车”跟随“快

                   乐亚运新视界巡演”，迎来了陶璐娜、龚智超、邢傲伟、孙福明等 10 多位冠军选

                   手，吸引了超过 15 万人现场体验广州亚运的活力和热情，并向千万人群传递出

                   来自广州亚运的友好问候和邀请。




                                                                                                    69










                   金牌导购员评选活动


                        2009 年 6 月 16 日至 2010 年 6 月，TCL 亚运金牌导购员暨金牌服务工程师
                   全国选拔大赛在广州启动，这是 TCL 首次整合集团旗下全线产业参与的一线员


                   工选拔大赛，共有来自多媒体中国业务中心、空调事业部、白家电事业部、电话
                   机事业部、小家电事业部等多个产业 1 万多名导购员和服务工程师全程参赛。本

                   次选拔大赛历时一年，共诞生 597 位月度冠军，其中 200 名代表将应李东生董事

                   长之邀，于亚运期间到惠州参加总裁晚宴、参观惠州生产基地，并观看亚运赛事。

                   两位佼佼者，还成为亚运火炬手，代表 TCL 员工传递亚运火炬。


                   TCL 亚运中国行


                        作为广州亚运会的重要推广活动，TCL“亚运中国行”大型文艺晚会历时近一

                   年，到访南京、杭州、西安、北京等国内九座主要城市，共有两岸三地 20 余位

                   演艺明星，1400 多名演艺人员登台献艺，与近万名现场观众激情互动，为超过

                   2000 万电视观众唱响快乐亚运。


                   快乐亚运新视界


                        TCL 通过“快乐亚运新视界”全国巡演，尝试利用创新科技在全国营造快乐亚
                   运的良好氛围，在这个过程中，也增强对奥林匹克“不断超越自我”的体育精神和

                   快乐、包容、富有创意的亚运理念的理解。从 2009 年  月  日至 2010 年 8 月 13

                   日，“快乐亚运新视界”在福州、武汉、重庆、长春、济南等全国十余座城市巡演，

                   并收集了陶璐娜、龚智超、顾俊、邢傲伟、王峰等多位功勋运动员的私人珍藏和

                   各地民众对于广州亚运的真挚祝福，其中不乏像亚运金牌这样的重量级馈赠。巡

                   演共有 80 多万人参与了现场活动，与亚运激情互动，超过 15 万人为广州送上了

                   自己的祝福，活动影响覆盖人群更是超过千万人次。


                   TCL“快乐魔方”亚运主题公园


                        在“快乐魔方”亚运主题公园设计过程中，TCL 加大科技创新的力度，融入快

                   乐体验的理念。同时，作为广州亚运会赛时文化活动的重要组成部分的亚运主题

                   公园，它极力体现了“激情盛会，和谐亚洲”的亚运精神，成为展现岭南文化、广

                   东创造的窗口，是亚洲各国、各地区之间文化交流的平台，是民众体验体育激情



                                                                                                    70










                   和魅力的快乐驿站。


                        整个亚运期间，每天有 5000 人来到主题公园参观“快乐魔方”，接待超过 10
                   万观众时，并得到广州市长万庆良的建议，让“快乐魔方”延长一个月，使广州市

                   民能够更加充分地享受广州亚运所带来的精神文化遗产。





                                              E.  提倡关注环境和生命健康


                   关注环境


                        亚运所追求的环保理念，也充分体现在 TCL 亚运主题公园的设计和承建之

                   中。所有工程都启动了专业的环保处理方案：场馆内严格遵照民用建筑工程室内

                   环境污染控制标准，在内装上也充分考虑环保回收的要求，一方面在选料上注重

                   环保细节，另一方面通过垃圾的分类与回收，最大限度的保证资源的有效利用。

                   场馆外装照明则采用 LED 照明设备，有效降低了能耗。所有显示设备均采用自


                   然光节能技术、制冷通风设备使用业内独有钛金节能技术，达到最高节能标准。

                   提倡关注健康


                       ?  职工趣味运动会：11 月 10 日上午，由 TCL 移动通信（呼和浩特）有限
                          公司主办的 TCL 手机工业园 “迎亚运、促和谐”职工趣味运动会拉开帷幕。

                          此次运动会旨在进一步丰富员工的业余文化生活，增强各单位之间的交

                          流，促进员工身心健康，构建和谐园区。


                       ?  “庆省运，迎亚运”首届职工羽毛球联赛：TCL 举行首届职工羽毛球联赛

                          于 5 月 13 日至 6 月 25 日举行。本次联赛有八支代表队参加，参赛运动员

                          近百名，历时一个多月。本次联赛也是配合集团推广广州亚运和十一届省

                          运的活动之一。比赛精彩纷呈，参赛队员积极的心态、高涨的热情、精湛

                          的球技、出色的团队合作充分展示了 TCL 运动健将的丰采，展示了 TCL

                          人的精神，展示了 TCL 开展群众体育活动的热潮。











                                                                                                    71










                                                    F.  体育公益活动


                        体育公益是 TCL 集团的长期战略，我们希望通过体育运动的方式让身边更
                   多的人参与到这种快乐、健康、时尚的生活方式中来，为和谐广东、和谐中国、

                   和谐亚洲贡献自己的一份力量。


                   李东生董事长夫妇邀华萌宏志班师生广州观赛


                        11 月 20 日，广州亚运会激战正酣。受华萌基金创始人李东生、魏雪夫妇的

                   邀请，广东省惠州华罗庚中学华萌宏志班的 60 余名同学和老师一起来到广州，

                   参观了 TCL 快乐魔方亚运主题公园，观看亚运女足半决赛，共同感受热烈的亚

                   运氛围。


                   支援灾区


                        2008 年 5?12  特大地震发生后，TCL 携手郑洁在青城山下的板房社区共同出

                   资修建了“TCL?郑洁  爱心运动场”，并和学校举行了一场爱心运动会。2009 年，

                   在第二年的爱心运动会上，成为广州亚运会合作伙伴的 TCL 联合亚组委给师生

                   们带来了来自广州的问候和邀请，2000 多名师生也由此成为亚运在当地的推广

                   志愿者。2010 年，4 名志愿者作为 2000 名师生和家乡人民的代表来到亚运赛场，
                   除了亲身感受亚运氛围外，还承担起广州越秀公园服务志愿者工作――为游客指

                   路、扶老助幼。TCL 还邀请了四川都江堰市七一青城山学校校长李溪作为火炬

                   手，参与了火炬揭阳站的传递，李校长手持亚运火炬与师生们一起分享亚运的激

                   情和快乐，传递“拼搏、坚持、信念”的亚运精神。


                        从 2008 年签约广州亚运会合作伙伴至结束，TCL 集团在赛时提供显示设备

                   和技术外等多方面支持并配合广州亚运做好了传播推广：举办了一系列亚运赛时

                   文化活动，参与亚运火炬地面传递，启动针对海内外消费者和员工的亚运传播和

                   款待计划，并辅之以‘快乐亚运新视界’网络推广、网络亚运火炬传递等线上活动；

                   以对体育和亚运精神的独特理解，将体育、文化、科技三大元素完美结合，为全

                   亚洲呈现出体现创意、快乐、互动的亚运主题公园，使其成为民众近距离感受亚

                   运激情、体验亚运科技和享受快乐体育的舞台；以整合推广、大力传扬广州亚运

                   的官方理念和体育精神，全力支持广州亚组委办好了此次盛会。




                                                                                                    72










                   三、自我评价及外部评价


                   （一） 自我评价


                       2010 年是中国历史上的重要一年，世博会在上海召开、亚运会在广州召开，
                   大型赛会带来的是世界范围内的中国元素，也让中国成为一个大的舞台，让中国

                   企业有了更多自我展现的机会。2010 年也是 TCL 显得分外精彩的一年，我们在

                   各个方面均有了长足的发展和成长。

                       企业的最大价值在于为社会、为员工、为股东创造价值。随着“鹰之系列”

                   人才培养计划的深化、企业文化的持续打造与渗透，TCL 在人性化管理、规范化

                   发展的道路上彰显国际化企业风范；随着 2010 年海外市场的优异业绩，TCL 不

                   仅给社会给员工创造了更大的价值，也使得 TCL 的国际化成分更为突出。

                       现代企业应该是绿色的企业。TCL 多年来也在环保标准上一直秉持从严的态

                   度，严把品质关、做好废旧家电回收。2010 年，TCL 的步伐更为稳健与关键。天

                   津奥博项目一期工程顺利投产，不仅彰显了 TCL 的环保态度，也为国内企业投身

                   环保产业做出了良好的表率，很好体现了 TCL 的企业社会责任。

                       回报社会也是企业公民的一大责任，2010 年 TCL 在社会公益事业方面也是掷

                   地有声。不仅是在中国，也是在海外，跨越了民族与国家的界限，表明了 TCL 感
                   动生活的人本理念。华萌基金、大学生创业大赛等一系列基于青少年学生的公益

                   行动，表明了 TCL 对下一代教育的特别重视，也让 TCL 逐渐形成了自己的特色公

                   益项目。

                       在 2010 年，TCL 还成为了广州亚运会的合作伙伴，提供各项支持。这是 TCL

                   多年以来钟情于体育事业的又一次集中体现。可以说，通过广州亚运会，TCL 实

                   现了一次闪亮登场，不仅让展现了中国新一代的科技实力，也让自身的品牌形象

                   得到了极大的提升。

                       2010 年的 TCL，是不断奋进的 TCL；2010 年的 TCL，是在国际舞台上华丽亮

                   相的 TCL！



                   （二） 专家评价


                       1.  王育琨――清华大学长三角研究院中国企业家思想研究中心主任




                                                                                                    73










                            ????????????????????????????b?


                       “为员工创造机会”，“为员工营造开心工作范围”，“让员工有机会释放潜


                   能”，《TCL 集团 2010  年度社会责任暨可持续发展报告》一下子这个抓到了公司
                   能量的根底。先贤孟子提出“亲亲――仁民――爱物”之爱的次第，强调“亲亲

                   而仁民，仁民而爱物”的次第不能乱，是为至要。与家人不亲，不爱员工，离开

                   爱护员工谈“爱物”(如谈客户满意、公司发展、创新、社会责任、慈善等)，是

                   没有根的浮萍，会随风飘散。TCL 是先觉先悟者，开风气之先，跳出了通常的

                   不智和下等。




                       2.  郭毅――社科院经济所博士，中国企业社会责任同盟顾问

                        作为一个发展中国家和新兴市场经济国家，中国企业社会责任事业的推行需

                   要有一批具备相应资源和能力，同时更具有责任感和使命感的企业作为倡导者和

                   践行者。作为一家以“成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业”为努力愿

                   景，在国内居于行业领先地位的大型消费类电子企业，经过三十年的创业与发展，

                   TCL 集团的生产和经营行为越来越多地影响着中国乃至世界上许多国家和地区
                   民众的生活。TCL 集团社会影响的不断扩大也提升了社会对 TCL 的责任期待，

                   《TCL 集团股份有限公司 2010  年度社会责任暨可持续发展报告》反映了 TCL

                   集团对这种期待的认同与响应。

                       《TCL 集团股份有限公司 2010  年度社会责任暨可持续发展报告》格式规范，

                   内容丰实，满足企业社会责任报告“包容性、实质性、回应性”要求，系统展示

                   了 TCL 集团在 2010 年履行企业社会责任的真实历程。《报告》从经济、社会、

                   环境三个方面，描述了 TCL 集团保障利益相关者权益、响应“节能减排”号召、

                   投身社会公益事业等方面的行动努力，并着重展示了 TCL  集团为 2010 广州亚运

                   会的成功举办所做出的积极贡献。我们有理由相信，TCL 集团的飞速发展与集

                   团 30 年来的不懈努力和对各社会各界的真诚付出息息相关，积极履行社会责任

                   的 TCL 集团将为中国经济的可持续发展做出更大贡献。

                                                                             TCL  集团股份有限公司

                                                                                   2011 年 2  月 25 日




                                                                                                    74


