



                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告




                             申 万 宏 源 集 团 股 份 有 限 公 司


                                          2018 年度社会责任报告




                       2018 年申万宏源集团股份有限公司（以下简称“公司”或“申


                   万宏源”）在中国投资有限责任公司（以下简称“中投公司”）和中央


                   汇金投资有限责任公司（以下简称“中央汇金”）的领导下，面对复

                   杂严峻的宏观形势、跌宕起伏的金融市场和日趋激烈的行业竞争，公

                   司坚持战略引领，加快推进业务转型，在全体干部员工的奋勇拼搏、


                   不懈努力下，实现了经营业绩的争先进位，取得了较好发展成效。


                         一年来，公司积极履行企业社会责任，将社会责任理念融入到工

                   作的各个环节，支持实体经济持续发展，加大投资布局，积极推进证

                   券业务发展，努力为股东、为市场、为社会创造价值；公司将“以客


                   户为中心”的理念贯穿于业务发展全过程，创新产品和服务，完善服


                   务渠道和方式；公司坚持依法合规经营，加强风险防控，不断培养全

                   员诚信意识，切实维护金融安全和客户利益；公司积极投身扶贫公益

                   事业，鼓励员工参与献爱心和志愿者活动，并以多种方式回馈社会，


                   为促进经济社会协调发展做出了新的积极贡献。


                         一、公司概况

                         （一）公司简介

                         申万宏源（证券代码：000166）系由申银万国证券股份有限公司


                   （以下简称“申银万国证券”）与宏源证券股份有限公司（以下简称


                   “宏源证券”）合并组建而成的大型投资控股集团，于 2015 年 1 月

                   26 日在深圳证券交易所挂牌上市。公司采用“投资集团+证券公司”






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   的双层架构，不断健全以资本市场为依托的投资与金融全产业链，实


                   现不同类型业务之间客户共享和客户需求的深度挖掘，为实体经济提

                   供综合化的全面金融服务。


                         公司现有员工 1 万余人，下设申万宏源证券有限公司（以下简称

                   “证券公司”）、申万宏源产业投资管理有限责任公司、申万宏源投资


                   有限公司、宏源汇富创业投资有限公司、宏源汇智投资有限公司、宏

                   源期货有限公司，其中证券公司截至 2018 年 12 月 31 日，共拥有 310


                   家证券营业部、40 家分公司、8 家子公司，位于全国 21 个省、4 个

                   直辖市、4 个自治区的 134 个城市。


                         2018 年，结合资本市场变化情况，经过控股股东及公司上下艰

                   苦努力，公司再融资不超过 120 亿元的发行申请工作，于 2018 年 1


                   月顺利完成投资者询价工作，在足额完成配售的同时，成功引入了四

                   家优质战略投资者。再融资工作圆满完成，显著改善了公司在行业内


                   的地位，进一步提升了公司资本实力、盈利能力和风险抵御能力。2018

                   年下半年以来，为进一步加快公司国际化进程，提升公司核心竞争力，


                   公司已全面启动香港上市工作，目前正在有序推进。

                         （二）发展定位


                         公司作为一家综合实力领先的投资银行集团，致力于为客户提供

                   多元化的金融产品及服务。公司充分利用“上市集团+证券公司”的


                   双层架构优势，不断巩固和提升证券业务行业地位，并围绕证券业务

                   加强投资业务和多元金融业务布局，打造综合金融服务闭环，积极构


                   建以资本市场业务为核心的金融服务全产业链。公司目前业务涵盖企

                   业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理四大板块。


                         （三）社会责任理念






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         公司坚持主动把社会责任融入自身核心价值框架，努力实现与利


                   益相关者的协同发展，保护客户合法权益，帮助员工实现自我价值，

                   积极为股东带来理想的回报，促进经济发展和社会和谐。


                         为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力做

                   大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实现公


                   司与客户的共赢。

                         为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员工


                   创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、健康生活，让每一位员工同

                   公司一起成长。


                         为股东实现价值：作为国有控股上市公司，公司有义务尽心尽责，

                   努力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利的不断


                   提高，为股东带来增值的最大化。

                         为社会奉献价值：积极承担社会责任、无私奉献、积善扬德、扶


                   贫助困、感恩和回馈社会是公司的应尽之责，公司坚持“取之于社会，

                   回报于社会”，做有社会责任感的优秀企业。


                         （四）管理架构

                         按照《公司法》等有关法律法规规定和上市公司监管要求，构建


                   了功能齐全、清晰科学的内部管理体系和运行机制。股东大会、董事

                   会、监事会、经理层等各司其职、各行其责，确保公司规范运作，增


                   强决策能力，提高经营管理水平。公司董事会设立战略委员会、薪酬

                   与提名委员会、风险控制委员会、审计委员会等四个专门委员会，董


                   事会专门委员会对董事会负责。公司董事会由 9 名董事组成，其中 3

                   名为独立董事。公司监事会由 8 名监事组成，其中 4 名为职工监事。


                   公司作为国有控股上市企业，较好实现了公司党委政治核心和公司治






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   理两个优势的有机结合，为公司健康稳定发展提供了有力保障。


                         （五）风险管理与合规组织架构

                         公司积极探索建立健全符合监管要求的上市公司全面风险管理


                   体系，进一步完善管理制度，强化内控管理，明晰工作流程。围绕公

                   司管理链条长、目前主要业务集中在证券业务的特点，建立健全较为


                   完善的公司治理制度和较为完备的风险管理体系，加强与证券公司协

                   同，探索构建和形成覆盖风险识别、计量、监测、评估、分析、报告、


                   处置全流程的风险管理工具和管理措施，提升风险控制能力。公司健

                   全和完善了多层级合规与风控组织架构，明确了各级机构应当承担的


                   合规风控管理职责。第一层为董事会及其风险控制委员会、审计委员

                   会，监事会；第二层为经营管理层；第三层为内部控制职能部门，包


                   括法务风控、稽核审计等部门，工作面涵盖了风险的事前防范、事中

                   监控和事后检查；第四层为履行自控职能的各一线部门、分支机构及


                   子公司。部门之间、岗位之间、业务之间依照合规和风控要求，建立

                   了较为完备的合规控制和风险防范机制。


                         二、践行金融使命，服务实体经济

                         2018 年公司深入贯彻落实“服务实体经济、防控金融风险、深


                   化金融改革”要求，积极服务国家各项改革措施和产业创新转型升级，

                   取得了扎实成效。


                         （一）为实体企业提供融资服务，支持地方经济发展。根据公

                   司总体发展战略，集团公司积极打造投资控股公司，加快推进投资业


                   务、基金业务落地，持续加大项目拓展力度，积极支持实体经济转型

                   发展，在 2018 年集团公司新增投资项目中，房地产、金融行业项目


                   占比继续降低，制造业、医疗健康等实体经济项目占比稳步提升；投






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   资规模稳步增长，集团公司本部和下属宏源汇智、产投公司、宏源汇


                   富等目前投资规模超过 140 亿元，同比增长 30%以上；在新疆、四川

                   等省设立投资基金，与重点产业集团、上市公司和相关企业合作设立


                   产业基金、行业并购基金、城市建设基金，不断做大基金规模、提升

                   投资实力，目前集团公司本部旗下基金规模近 100 亿元。证券公司积


                   极响应脱虚向实的号召，促进地方实体经济建设、服务国家创新发展

                   战略，公司被选为行业 10 家创新企业境内发行上市主保荐机构之一，


                   取得场外期权交易商和上交所 50ETF 期权做市交易商资格；先后承揽

                   承做了农业银行、中粮集团、华能集团、中国铁建等近十个央企项目，


                   四川发展、山东地矿等近二十个重要地方国企项目，以及美的集团、

                   亨通光电、新凤鸣等十余个龙头民企项目；2018 年完成股权融资项


                   目发行金额超过 100 亿元，完成重大资产重组项目交易规模超过 130

                   亿元；公司固定收益承销金额超过 700 亿元，较上年大幅度提升， 其


                   中企业债和公司债主承销金额接近 300 亿元；全国股转系统业务条线

                   共完成推荐挂牌和发行项目 104 个，累计推荐挂牌数量、发行家次排


                   名均为行业第一。比如，证券公司发行规模 10.45 亿元的南昌高速

                   ABS 项目是江西省首单公用事业收费权类 ABS，有效缓解了南昌高速


                   公路有限公司的融资压力；储架额度 30 亿元的“申万宏源-中建一局

                   第 1 期应收账款资产支持专项计划”，积极服务大型国有企业降杠杆;


                   协助四川发展在境外完成 5 亿美金 3 年期债券的定价发行，创造了当

                   期省级国企中发行规模最大、息票最低的记录。此外，公司一方面全


                   面推进地方债参团业务，中标规模位居同业前列；另一方面增加专项

                   债券投资与分销，支持专项债券的扶贫工作、环境保护与可持续发展


                   等工作的开展。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         （二）防范化解金融风险，积极支持民营企业发展。公司努力推


                   进集团化风险管控机制，加强合规风控形势前瞻性分析研判，严格项

                   目风险排查和管理工作，加强内控体系建设。2018 年受宏观经济下


                   行、流动性趋紧等因素影响，部分民营企业、中小企业出现融资难、

                   流动性紧张等问题，公司始终坚持贯彻国家宏观调控政策、产业政策、


                   区域经济政策等国家经济发展战略，在评估风险可控的情况下，大力

                   加大对民营企业、中小企业股票质押业务项目的支持力度，将融出资


                   金投入实体生产运营、投入研发创新、补充经营所需，共为超过 200

                   名客户发展实体经济提供股票质押融资，融出资金接近 300 亿元，其


                   中 90%以上资金的融入方为民营上市公司的股东，其中相当一部分为

                   中小企业，行业范围涵盖了轻工制造、通信、有色金属、医药生物、


                   纺织服装、农林牧渔、化工、钢铁等经济领域。2018 年股票质押业

                   务新规正式实施以来，证券公司严格执行监管部门的有关规定，与浦


                   发、兴业、中信等银行机构强化业务合作，建立资金监管专户，严格

                   规范融出资金投向，防止资金“空转”，确保融出资金服务于实体经


                   济发展。在市场风险逐渐显现情况下，证券公司积极为客户制定股票

                   质押业务风险化解方案，在股票质押业务开展中，注重将融入方资金


                   投向作为重要考量，着力向在产业结构调整和转型升级中有重大影响

                   和示范引导作用的行业倾斜。


                         2018 年底，贯彻落实习总书记在民营企业座谈会上的重要讲话

                   精神，积极响应中国证监会关于从多方面切实支持民营企业发展壮


                   大、推动资本市场功能进一步完善的号召，集团公司和证券公司正在

                   四川、江苏、新疆、福建等地与当地有关企业合作设立纾困基金，帮


                   助有发展前景的民营上市公司缓解融资困难和股权质押风险，已取得






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   积极进展，预计基金总规模接近 300 亿元，目前正在抓紧基金筹备和


                   落地工作；证券公司设立支持民营企业发展资管计划并以自有资金认

                   购 20 亿元，支持实体经济发展。


                         （三）作为注册地在新疆的上市公司，公司始终立足新疆、扎根

                   新疆，积极维护新疆稳定和经济社会发展。公司现有在疆干部职工


                   1000 余人，组建了一支专业化、高素质的团队。2015 年合并重组后、

                   新公司成立以来就累计为新疆贡献税收超过 34 亿元，税收在新疆名


                   列前茅，保持纳税等级 A 级。在融资服务方面，公司先后为数十家新

                   疆企业提供了包括 IPO、再融资、收购兼并、债券承销发行、股转系


                   统挂牌、财务顾问等不同类型的融资服务，累计提供融资服务已超

                   400 亿元，正在推进的项目融资规模接近 100 亿元，业务范围遍布南


                   北疆、服务客户覆盖生产建设兵团及自治区各地州。2018 年在防风

                   险、去杠杆政策不断深入、债券融资环境不利下，由公司主承销的第


                   一期乌苏市兴融建投债、克拉玛依市城投 2018 年非公开发行公司债

                   第一期成功发行，特别是克拉玛依市城投债成为新疆少有的能够在发


                   改委、证监会、银行间交易商协会三大债券市场进行融资的公司，成

                   为全疆城投公司市场化转型和融资模式创新的标杆企业，对于有效提


                   振全国资本市场对新疆的信心，改善新疆融资环境、维护新疆稳定发

                   展、巩固新疆“一带一路”核心区地位具有重大积极意义。在投资业


                   务方面。2018 年，公司再融资 120 亿元完成后，即对两个注册地在

                   新疆的子公司进行增资，其中对西部证券子公司增资 35 亿元、对申


                   万宏源产投公司增资 1 亿元，增强公司在新疆地区的发展实力和区位

                   优势。公司通过设立产业基金、并购基金等方式，对“一带一路”建


                   设重点领域进行投资布局，为新疆企业发展壮大提供综合金融服务。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   与新疆金投公司共同发起设立了天山基金管理公司，其管理的一号基


                   金西藏水资源（香港联交所上市公司）股权并购项目已经完成，完成

                   15.1 亿元资金募集并持有水资源公司 18%的股权，成为单一最大股


                   东，将在税收、就业等方面直接推动西藏、新疆两地发展。投资 1 亿

                   元的新疆兵投联创并购基金项目，将有力促进当地企业的产业调整与


                   结构升级，助力新疆经济社会发展。在证券经纪业务、提供投顾与交

                   易服务方面。目前证券公司下属西部证券子公司在疆内共设有 40 多


                   家营业部，占新疆地区网点总数约 40%，交易量占比约为 52%，在同

                   行业中居绝对优势，为新疆地区 100 多万零售客户提供投资交易等优


                   质金融服务。在期货业务方面。子公司宏源期货在新疆地区有法人客

                   户 165 户，实现日均权益 2355 万元；做好“价格保险+期货”项目，


                   向喀什地区叶城县、阿克苏地区柯坪县的棉花种植户及合作社提供价

                   格保险的场外期权对冲，帮助贫困农户及农业合作社降低市场风险、


                   稳定收入预期；向新疆建设兵团农五师等 30 余家单位分批采购新疆

                   棉共计 22000 余吨，投入资金约 3.5 亿元，实现了公司与新疆棉企的


                   双赢；针对棉花收购季节棉花加工企业资金需求量大、周转快的特点，

                   提供敞开收购、转货即付款等高效服务，深受自治区棉农及相关企业


                   的欢迎和好评。在多元金融业务方面，公司与新疆金投公司等机构合

                   作设立新疆地方 AMC（资产管理公司），注册资本金 10 亿元，申万


                   宏源持股 18%为第二大股东，填补了地方资产管理公司的空白,对于

                   化解新疆地区金融风险、维护地方金融稳定、服务实体经济发展等具


                   有重要意义。在精准扶贫方面。通过产业、人才、教育、公益、消费

                   扶贫等方式，持续加大帮扶力度，累计投入新疆扶贫资金超过 1700


                   万元，其中 2018 年向新疆投入超过 400 万元，助力完成精准脱贫攻






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   坚任务。此外，为进一步落实资本市场支持新疆地区发展座谈会精神，


                   促进资本市场与新疆经济社会协同发展，2017 年以来，公司招录了 5

                   名应届新疆籍少数民族大学生到内地工作。


                         三、加强投资者关系管理，落实对股东的责任

                         公司坚持以股东利益为先，切实保障股东特别是中小股东的合法


                   权益，通过持续完善公司治理结构、加强内控制度建设、严格履行信

                   息披露义务、加强投资者关系管理，实践对股东的责任。


                         （一）依法召开股东大会

                         公司依法以现场会议形式召开股东大会并提供网络投票服务，为


                   股东参与股东大会提供便利，对股东的质询与建议予以真实、准确答

                   复，聘请律师事务所出具法律意见，确保各次股东大会的规范性，保


                   障全体股东享有平等的权利。

                         2018 年度，公司共召开股东大会 3 次，审议包括年度报告、财


                   务决算报告、董事会工作报告、监事会工作报告、利润分配方案、股

                   东大会对董事会授权、续聘审计机构等常规议案，以及发行公司债券、


                   申请 H 股发行上市等重大事项议案共计 23 项，使公司经营管理的重

                   大决策体现股东意志。


                         （二）建立科学、持续、稳定的回报机制

                         公司充分重视对股东的回报，遵守《公司法》等相关法律法规和


                   行政规章的规定，在公司《章程》中对利润分配政策予以明确，并制

                   定《公司未来三年股东回报规划（2018-2020 年）》，致力于建立科学、


                   持续、稳定的股东回报机制，切实保障股东（特别是中小股东）合法

                   权益。


                         近三年，公司结合经营实际，向股东分配现金红利共计 53.61 亿






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   元，符合相关法律法规及公司《章程》的规定。


                         （三）  依规履行信息披露义务

                          公司依规发布公司定期报告及披露公司重大事项信息。2018年，


                    公司认真做好四份定期报告的发布，并披露有关公司股东大会决议、

                    董事会决议、定期报告、非公开发行、证券子公司月度财务数据等


                    重大事项相关公告共计 84 组，全部公告均做到真实、准确、完整和

                    公平、及时，没有出现任何差错及延误现象，并密切持续关注市场


                    及媒体反映，保障投资者知情权和公司经营稳定。公司在深交所主

                    板上市公司 2017 年度信息披露考核中获评“A”类结果。


                         （四）加强投资者沟通，优化股东服务工作

                         公司高度重视投资者关系管理工作，通过主动、互动、专业、高


                   效的投资者沟通，与资本市场建立有效互动，提升公司透明度，维护

                   投资者知情权。积极策划与组织各类投资者关系管理活动，认真接待


                   分析师及买方机构调研，及时回复深交所互动平台投资者提问，耐心

                   应对投资者日常问询，积极参加新疆证监局举办的投资者网上集体接


                   待日活动，主动听取和收集股东对公司经营管理及未来发展的意见和

                   建议，通过多种形式，加强与全体股东的沟通，推动形成相对稳定的


                   市场预期，打造受投资者尊敬、受资本市场欢迎的公司形象。

                         公司认真做好股东服务和沟通工作，加强与实际控制人及大股东


                   的专业沟通，在掌握金融国资管理要求的同时，协调大股东在股份变

                   动、上市公司独立性、关联交易、同业竞争等方面切实遵守行为规范，


                   履行信息披露等义务。

                         四、坚持“以客户为中心”，落实对客户的责任


                         公司始终以客户需求为出发点，通过投顾平台建设、金融产品创






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   新、服务体验优化、以及投资者教育等多种形式，为客户提供立体化、


                   专业化、个性化的综合金融服务，提高客户满意度。

                         （一）精心做好投顾业务


                         在投顾团队方面，公司目前具有投资顾问资格人数 1824 名，位

                   列行业第七；建立了高端客户服务经理团队，完善与研究所协同服务


                   高端客户的工作机制；每年组织两次“申万宏源财富管理峰会”；组

                   织客户参加“上市公司零距离”申万宏源高端客户调研活动、高端客


                   户沙龙活动、高端客户参加新财富明星首席团拜会、上市公司见面会

                   等活动。在投资顾问培训方面，按投资顾问分层开展对应的集中业务


                   培训，包括投资顾问资产配置培训班、投资顾问精英培训班（标准化

                   产品投资顾问）、高端客户服务经理培训班。在投顾类系统建设方面，


                   申万宏源大管家 CRM 平台实现了营销和服务人员管理、客户服务、服

                   务记录、业绩统计考核等功能设计及优化。同时，为促进投顾业务长


                   远发展，公司制订了《2018-2020 年投资顾问业务发展指引》，在投

                   顾团队建设、投顾服务内容、投顾业务客户服务标准，投资顾问考核


                   等方面进行了三年规划。

                         （二）积极开展投资者教育与保护工作


                         在投教主题活动方面，公司与中证中小投服中心新疆调解站、新

                   疆证监局、新疆证券期货业协会、新疆财经大学等联合举办“长知识、


                   懂风险、树理念―投教活动进校园”活动，积极推动投资者教育纳入

                   国民教育体系，帮助高校学生掌握投资理财的基础知识，增强风险防


                   范能力，树立理性投资、理性消费的观念；组织开展“3.15”投资者

                   权益保护主题活动、“理性投资，从我做起”投资者教育与保护系列


                   活动、“深耕投教，服务至上”主题宣讲活动、防范非法金融活动警






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   示宣传活动、打击非法证券宣传月活动等。在投教品牌打造方面，持


                   续丰富“小诸葛点津”公司投教品牌，推出创新企业股票或存托凭证、

                   沪伦通等业务投教宣传作品，帮助投资者了解相关业务规则和投资风


                   险，理性规范地参与投资；组织强化创新业务投资者线下培训，开展

                   股票期权、港股通业务现场培训累计 20 余场次；组织分支机构积极


                   参加上交所“投教新锐”展播及评比活动，公司报送的 3 家营业部全

                   部获得上交所“投教新锐”百强单位；配合沪伦通业务推出，自编自


                   导自演“Hello，沪伦通”投教微电影，展播视频和微电影均获得投

                   资者的广泛关注和好评；积极参与上海证券同业公会《证券投资理财


                   风险教育手册》编纂工作。在投资者服务方面，组织中小投资者参加

                   投资者信心调查、满意度调查等专项调查，走访中泰化学、安图生物


                   等 11 家上市公司，参加上海、北京、重庆、西藏等辖区的上市公司

                   投资者网上集体接待日活动；各地分支机构还根据投资者的投资经


                   验、参与的业务类型等，有针对性地开展投资者教育与服务活动，大

                   大提升了教育效果，并通过不断丰富投资者教育内容，创新投资者教


                   育形式，开拓投资者教育渠道，积极将投资者教育与服务工作落到实

                   处，帮助投资者树立理性投资理念，保护投资者的合法权益。


                         （三）持续创新金融服务

                        公司积极应对券商互联网转型以及金融科技浪潮，不断壮大研发


                   运营队伍，积极探索人工智能、大数据等金融科技在行业中的应用，

                   致力于打造综合型、智能化的移动互联网金融服务平台，为用户提供


                   安全、便捷、全面、及时的综合财富管理服务。

                        一是以手机 APP 为重点，推进“两端一微”建设工作。重点推


                   进手机 APP 功能优化与提升工作, 初步构建大赢家 APP 运营体系，以






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   客户为中心，实现了大赢家合一版 APP 的上线，集成支持原申万和原


                   宏源的 APP 交易功能，同时不断完善大赢家 APP 的产品功能，重点在

                   行情开户交易功能完善、智能化服务、运营支持功能上进行优化。完


                   善官微功能建设,着力提升官微运营能力，完成了官微系统平台的升

                   级改造工作；充分发挥官微的社交平台媒体属性，强化官微渠道的营


                   销职能，增强消息推送和个性化的服务能力，加强内容服务能力。

                        二是开展全渠道、精细化的线上运营工作，打造特色核心服务。


                   重点打造全渠道的内容服务+营销活动运营，利用大赢家 APP 个推系

                   统、官微推文及订阅服务、PC 客户端及网站广告等自媒体渠道，以


                   自编图文、研究所自产、外购资讯等多种形式，向覆盖客户开展各类

                   资讯类信息发布、线上营销服务等工作；全力打造大赢家 APP 特色音


                   视频栏目，通过 “赢家 Live”音视频直播点播系统，向零售客户分

                   类展示公司研究所机构化服务内容。


                        三是推进落实公司线上综合受理平台建设工作。落实公司线上线

                   下双轮驱动战略，创新项目建设模式，提升自控力度和项目质量，着


                   力推进打造公司各渠道统一接入、业务流程统一运作、信息数据统一

                   存储、预受理信息统一提交处理、远程坐席全程陪伴、业务部门统一


                   管理的服务系统。

                        四是推进落实自助开户的流程优化和营销支持工作。推进自助开


                   户完成 SDK 嵌入手机 APP 的上线，优化规范开通资金账户流程，落实

                   开户流程中增加保证金管理产品开通功能等工作，其中保证金产品开


                   通的优化，新开户客户开通率从 50%提升到 85%。

                        五是完成公司柜台集中平台（北京）股票期权系统、金证 WIN


                   版股票期权（上海）系统整合工作。优化了期权业务工作流程，夯实






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   完善了期权信息系统，为期权业务下一步稳步拓展奠定了技术基础。


                         五、坚持“以人为本”，落实对员工的责任

                         公司始终把人力资源作为公司发展的第一资源，积极拓宽员工职


                   业发展空间，为员工营造良好的工作条件和氛围，鼓励员工与企业同

                   进步、共成长。


                         （一）依法保障员工权益

                         公司严格按照国家劳动法律法规政策，确保用人的规范性和合法


                   合规性，依法履行劳动合同签订、变更、终止和解除手续，努力构建

                   和谐的劳动关系，维护员工合法权益。


                         （二）加强人才队伍建设工作

                         公司加快人才队伍建设改革，以支撑公司战略转型为中心，以分


                   阶段、分层次、分系列的人才梯队建设为总框架，努力培养储备一支

                   信念坚定、品德优良、知识扎实、本领过硬的人才队伍。目前，公司


                   干部队伍不断优化，特别是在年龄梯次、专业搭配和经历互补等方面，

                   整体战略执行力得到提升；公司考核激励机制逐步科学，坚持业绩导


                   向和市场导向，通过薪酬与效益相匹配，健全“能上能下”的激励约

                   束机制；公司人才开发力度不断提升，大力推广“干中学，学中干”


                   模式，建机制、建平台、改制度、改模式，选拔青年人才进行重点培

                   养，为青年人才队伍提供职业发展机会；人才补充有序开展，统一制


                   定校园招聘方案，制定社会招聘规范标准。目前，公司已初步形成了

                   适应市场要求和自身发展需要的人才队伍建设体制机制，在人才队伍


                   建设方面取得了一定的成效，人才总量不断增加，人才结构趋于合理。

                         （三）大力开展培训工作


                         公司培训工作立足全局，以提升培训质量为主线，大力打造长效






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   的培训体系，以更有效地满足公司发展对员工素质和技能的动态需


                   求，促进员工队伍的持续发展。集团公司围绕重点业务板块，多层次、

                   针对性地开展培训培养，提升员工专业性，为更好开展主营业务保驾


                   护航。全年组织 14 期培训活动，累计参训员工 700 余人次，涵盖私

                   募股权投资、资产证券化、信息披露、资管新规、个税改革、宏观经


                   济等相关内容，此外还开展了党规党纪强化培训、商务礼仪培训及素

                   质拓展培训；协助公司各单位组织和参与内外部培训共 54 期，累计


                   参训 180 人次；在拓展员工自主学习渠道方面，向员工推送线上课程，

                   包括经济数据分析、资管新规等相关内容；做好员工执业资格培训及


                   在线课程学习工作，组织 65 位保留证券从业资格员工参加后续培训。

                   证券公司针对点多面广线长的特点，为提高培训普及率和覆盖率，全


                   年培训工作以在线培训特别是移动端培训为重点，课程内容范围涵盖

                   宏观经济、行业发展趋势、公司产品介绍、合规与风控、业务政策与


                   流程、资产配置、业务案例等各个方面；为提高一线员工业务技能，

                   举办了投资顾问培训、机构业务培训、资产业务培训、投资银行业务


                   培训等各类常规现场培训班。严格按照证券业协会要求，全面完成各

                   类执业资格后续教育培训。


                         （四）加强企业文化建设

                         公司开展了第二届职工“融”文化年活动，通过组织羽毛球赛、


                   参加中投运动会、组建瑜伽和书法等兴趣活动小组、开展微景观制作

                   培训等丰富多彩的文体活动，加强企业文化建设，增强公司的向心力


                   和凝聚力，提升全体干部员工的文化共识，同心同德促进公司发展。

                         公司始终关注员工利益和福利保障，积极为员工做好事、解难事，


                   每年组织全体职工进行健康体检；建立“申万宏源职工大病互助基






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   金”，为患大病的职工提供补充保障；设立爱心妈咪小屋、健康小屋、


                   医务室等；做好员工或直系亲属重病、家庭突发意外等专项送温暖工

                   作；认真落实好传统节日慰问、重点帮扶、员工生日祝福、单身员工


                   相亲等工作，让每一位员工都能切实感受到家的温暖，提升员工的幸

                   福感和获得感。


                         六、积极承担社会义务，落实对社会的责任

                         作为国有控股上市企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理念，


                   努力创造良好的社会效益，力求成为优秀的企业公民，与社会共同发

                   展和进步。


                         （一）依法诚信纳税，积极回馈社会

                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要求，公司历来


                   如实申报税额，及时缴纳税款，2018 年公司缴纳各类税款超过了 20

                   亿元。


                         （二）抓好风险管理工作，防范金融风险

                         2018 年监管持续保持从严从紧态势，股票市场波动加大，信用


                   债券、股票质押等各类违约事件显著增加，公司将合规风控作为工作

                   重中之重，进一步完善集团化的风险管理体系建设，全面加强风险防


                   控和应对化解，整体保持健康发展的良好态势。证券公司在 2018 年

                   度分类评级中再获 A 类 AA 级评级。


                         一是持续完善内控及风险管理体系建设。进一步健全风险管理制

                   度体系，制定流动性管理办法，修订规章制度管理办法、投委会工作


                   细则等制度；夯实风险组织建设，董事会风险控制委员会、经理层风

                   险管理委员会定期听取公司风险管理工作；推动风险文化建设，每月


                   更新监管政策及案例分析，组织资管新规实施专项培训；加强集团内






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   风险一体化管控建设，完善了子公司风险事件及重要风险信息报告机


                   制，集团公司与证券公司共同制定同一客户集中度管控方案，梳理形

                   成子公司及相关基金管控平台的基础数据库，通过定期跟踪更新基础


                   数据库及时了解子公司经营管理风险情况；定期编制发送风险报告，

                   及时跟踪、监测公司经营管理及业务开展过程的风险；对投资业务规


                   模、单笔投资限额、流动性资金管理、融资及资金管理、子公司管理

                   等内容予以修改完善；每月梳理公司合同管理台账，定期更新诉讼统


                   计表，加强法律事务管控；推动内控缺陷整改完善，组织实施风险矩

                   阵及内控手册修订。


                         二是切实加强风险管理。组织开展行业调研，吸收借鉴行业先进

                   经验，优化合规风控审核评估机制和流程，建立健全合规风控考核机


                   制，推进合规风控信息系统建设，加强合规风控人员队伍建设，认真

                   落实风险控制指标并表监管试点工作，进一步优化集团化合规风控体


                   系。加强合规风控形势前瞻性分析研判，科学合理确定合规风控政策

                   和业务策略，较好控制了股票市场大幅波动风险。认真推进落实投行


                   内控指引、沪伦通系列新规、证券行业资管新规细则、资管大集合指

                   引、场外期权新规、债券市场执法工作的意见、廉洁从业新规等各项


                   新规，积极开展监管沟通汇报，切实做好监管检查配合和整改工作，

                   保障监管要求得到有效执行。开展项目综合治理，强化股票质押、资


                   产证券化等项目评估审核，加强重点业务领域风险监测预警，组织资

                   产证券化、佣金、股票质押、投行等相关业务合规自查检查和风险排


                   查，及时查漏补缺，强化风险防范和控制。通过《法律合规信息快讯》、

                   《操作风险事件典型案例分享》等加强警示教育，组织开展多层次、


                   多形式合规风控专题培训，进一步强化全员合规风控意识。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                         三是严格稽核审计监督。公司审计部门根据经济形势、监管环境


                   和监管要求，将金融监管的总体要求贯彻落实到内部审计工作中，遵

                   照以风险为导向的基本原则，紧抓监管与公司风险防控的重点、难点、


                   热点，严格执行各项审计任务，做到应审尽审、凡审必严，对保障发

                   展、防范风险、完善内部控制起到了积极的促进作用。集团公司全年


                   开展效益审计、经济责任审计和专项审计项目 9 项，提出审计意见建

                   议 39 项。证券公司审计部门共完成 9 家事业部总部、10 家区域分公


                   司、88 家证券营业部（含西部证券子公司下属营业部 7 家）和 3 家

                   子公司的常规审计工作，完成干部离任审计项目 64 项。公司审计部


                   门针对发现的问题或风险隐患，建立健全了发现问题的整改机制，要

                   求相关单位限期整改。同时以多种形式及时向公司各层级发送风险提


                   示，或向公司进行专项汇报。

                         四是做好打击非法证券活动宣传月。公司高度重视打非宣传活


                   动，积极履行社会责任，推动打非宣传教育日常化、制度化、规范化。

                   通过制定活动方案，明确工作目标、活动方式以及活动情况考核，将


                   打非活动落到实处。积极落实证券监管部门和自律组织开展打击非法

                   证券活动的工作安排，组织开展了“理性投资，从我做起”投教及打


                   非活动、打击违法集资活动、防范非法金融活动警示宣传、打非宣传

                   月等 4 场打非专项宣传活动，公司投教基地网站、微博、微信公众号、


                   APP 相关打非活动栏目的访问量超过 10 万人次，发送活动短信 22.27

                   万条，发放宣传资料 6.8 万份，举办讲座 1400 场次、近 3 万人次投


                   资者参加现场活动。

                         五是切实加强反洗钱工作。公司严格按照反洗钱法律法规和相关


                   监管要求，进一步建立健全洗钱风险管理体系，认真落实反洗钱工作






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   措施。第一，稳步推进年度重点工作。根据人民银行工作要求，对


                   2018 年度重点工作做出安排，从全面落实重点制度执行、开展反洗

                   钱分类评级等方面要求各部门有效组织反洗钱工作；为落实受益所有


                   人身份识别等要求，共下发《关于加强反洗钱客户身份识别工作的通

                   知》等十余个通知，进一步强化反洗钱要求和操作流程；为落实《法


                   人金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引》要求，研究制定执行该《指

                   引》的工作方案，并予以实施。第二，持续完善客户账户信息。针对


                   个人客户，推动落实“十不规”账户及时完善；针对机构账户，完善

                   证照、受益所有人等信息；开展“完善身份信息赢积分”活动，通过


                   送积分，引导信息不完善的客户采取非现场方式完善账户信息；查漏

                   补缺，完善账户基础管理工作。第三，有效开展可疑交易报告工作。


                   完善可疑交易监测标准；加大可疑交易人工甄别力度；强化对分支机

                   构可疑交易的审核和督导。第四，完善反洗钱系统。加快反洗钱系统


                   整合进度；统一客户的洗钱风险等级；将反洗钱系统覆盖至卫星营业

                   部。第五，积极开展反洗钱宣传活动。根据人民银行上海分行要求，


                   结合公司实际，在全辖网点组织开展主题为“加强‘三反’工作，防

                   范洗钱风险”的宣传月活动，整个宣传月活动期间，发放大量宣传材


                   料,向重点客户发送宣传短信和微信。第六，积极开展反洗钱培训活

                   动和知识测试。公司及各地分支机构还积极配合人民银行现场检查和


                   非现场监管工作。

                         （三）严防商业贿赂，加强廉政建设


                         公司大力加强反腐倡廉机制建设，严防商业贿赂，层层落实党风

                   廉政建设责任制，开展案例教育，发挥案件查办治本功能，用内部“身


                   边人、身边事”公开开展案例警示教育，形成对违规违纪的震慑效应。






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   对所收到的信访问题线索，公司高度重视，认真组织开展调查核实工


                   作。结合专项治理和接收巡视以及延伸审计等工作，针对违规违纪问

                   题，第一时间对相关责任人进行问责，并给予相应纪律处分。严肃招


                   标工作纪律，规范招标流程，开展全过程监督，确保集中采购工作公

                   开、公平、公正。提高财务规范水平，加强执行监督力度，防范风险


                   并杜绝违法违纪行为。

                         （四）抓好安全维稳长效机制建设，保障公司健康发展


                         严格督促落实建立健全公司安全维稳责任制，明确各单位负责人

                   为本单位安全维稳工作第一责任人，建立重大突发事件报告制度，制


                   订紧急情况处置预案，健全舆情监测机制。加强日常安全管理，开展

                   安全维稳应急演练，强化敏感时期、特殊区域安全维稳措施，及时动


                   员组织，提前部署做好安全应急保卫相关工作，加强 24 小时值班工

                   作，明确岗位责任，排查安全隐患，做好相应的应急处理准备和防范


                   措施。作为在新疆地区肩负特殊使命的公司，公司高度重视安全维稳

                   工作，牢固树立“安全维稳无小事”的思想，建立安全维稳长效机制，


                   督促所辖营业部提高意识、明确立场、落实责任、强化措施，不定期

                   组织营业场所、办公场所反恐演习、消防演习，做到维稳工作常抓不


                   懈，为新疆地区的社会稳定和长治久安做出了积极贡献。2018 年，

                   在各方面共同努力下，公司安全维稳工作正常运营，维护了公司平稳


                   有序的局面。

                         （五）开展精准扶贫，践行国企担当


                         2018 年公司积极投身国家脱贫攻坚战，认真贯彻落实中央和中

                   投公司的统一部署，坚持“一个聚焦、四个落实”的工作思路，着眼


                   于产业扶贫的垂直穿透拉动，狠抓组织人员、资金、项目与考核四个






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   落实，全方位、多层次地开展对甘肃省会宁县、新疆麦盖提县、新疆


                   吉木乃县、四川省白玉县、四川省金阳县、山西省隰县、重庆黔江区、

                   贵州施秉县高碑村等“六县一区一村”的定点帮扶工作。2018 年度


                   累计向上述地区投入各类帮扶资金 4400 多万元。

                         一是全面加强组织领导。在公司党委扶贫工作领导小组和工作小


                   组的基础上，为进一步抓好扶贫工作，2018 年上半年，公司成立专

                   门的扶贫办公室，明确相关工作职责，配齐配强扶贫工作人员，具体


                   负责落实对“六县一区一村”定点扶贫工作。

                         二是积极践行党建扶贫。公司党委贯彻落实中组部和中投公司对


                   党费的使用管理规定，积极探索“党建+扶贫”模式，针对会宁县基

                   础党建工作薄弱的情况，投入 100 万元补交党费用于支持会宁基层党


                   组织活动场所的标准化建设；公司党委与会宁县委签订了《申万宏源

                   甘肃会宁产业发展扶贫专项计划》，投入 3000 万元补交党费，与当地


                   配套资金一起投入到会宁县行政村，用于支持会宁县各村级集体经济

                   及重点产业和龙头企业发展，帮助会宁县在 2020 年实现各村集体收


                   入不低于 2 万元的硬性指标。

                         三是全面聚焦产业扶贫。在甘肃会宁县，公司把贫困户产业达标


                   覆盖作为精准扶贫的关键，向“会宁肉牛产业精准合作项目发展资金”

                   投入第二期资金 200 万元用以支持当地农户引进基础良种母牛，截至


                   目前已带动当地 554 户农户、2216 人实现脱贫；结合会宁产业基础

                   薄弱、村级资源匮乏、缺少龙头企业、产业带动效应不强的实际，公


                   司大力推进产业扶贫与金融精准扶贫，6 次派出业务团队赴会宁县进

                   行深入调研，将公司的资源优势与会宁县的地方优势紧密结合，按照


                   “一司一策”的工作思路，在会宁县积极打造具有示范效应的龙头企






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   业，发挥好产业扶贫垂直穿透拉动作用，“以点带面”帮助会宁县形


                   成和完善产业链，推动龙头企业与资本市场对接，有效促进当地经济

                   的健康持续发展。在贵州施秉县高碑村，2018 年 7 月公司投入 63 万


                   元在贵州省施秉县高碑村扩建茶叶基地,为高碑村带来长期的经济效

                   益，为村民带来稳定收入（通过参加除草、剪枝、采摘、茶叶加工等


                   获得劳务收入；将山地出租给合作社可获得土地租金收入），具有较

                   强的长期脱贫致富带动作用；在山西隰县，公司投入 75 万元用于支


                   持黄土镇赵家村扶贫电站建设项目； 在新疆吉木乃县，宏源期货子

                   公司投入 46 万元用于资助贫困户新建骆驼饲养圈等。


                         四是持续开展教育扶贫。2018 年 6 月捐赠 200 万元支援会宁思

                   源实验学校的操场建设、捐资 2.4 万元向会宁县实验中学捐助书籍


                   705 本，2018 年 8 月公司发动全体员工奉献爱心，与会宁县 225 名贫

                   困家庭学生开展“大手牵小手”结对帮扶活动，收到捐助善款 30 万


                   元；2018 年 11 月向新疆麦盖提县投入扶贫资金 282.19 万元用于帮

                   助当地开展学前教育、引入专业培训机构以及建设完善教学质量检测


                   体系项目等；2018 年向四川省白玉县投入扶贫资金 28 万元用于购置

                   暖冬校服，同时捐资 20 万元组织 16 名四川白玉县“最美乡村教师”


                   赴上海开展教育培训；2018 年向四川省金阳县投入扶贫资金 37.2 万

                   元用于购置教学设备和修筑硬化道路；申银万国期货子公司 2018 年


                   11 月向新疆麦盖提县投入扶贫资金 24.92 万元资助建设图书馆。

                         五是精准实施消费扶贫。2018 年公司工会、食堂定向采购会宁


                   县亚麻籽油、小杂粮等农副产品累计 106 万元，购买贵州省施秉县高

                   碑村农产品 97.3 万元，有效解决了当地农户发展特色农业的后顾之


                   忧；申银万国期货子公司累计购买新疆麦盖提县特色农产品 30.52 万






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   元；宏源期货子公司累计购买新疆吉木乃县特色农产品 28.8 万元；


                   集团公司本部采购新疆、会宁农产品 10 余万元。

                         为继续加大消费扶贫力度，实现全中投系统的消费升级，在中投


                   公司及各直管企业的大力支持下，由公司承建的中投扶贫电商平台于

                   2018 年 11 月底在京东商城正式上线运营，使甘肃省会宁县和静宁县、


                   青海省循化县、贵州省施秉县的特色农产品能够全面对接京东商城覆

                   盖全国的销售和物流渠道，为中投系统全体员工和贫困地区搭建起了


                   一座爱心桥梁，拓宽了贫困地区农产品的销路，从源头上帮助当地农

                   户增加收入。此外，充分利用官网、司报及微信公众号等平台，发动


                   员工与客户积极参与消费扶贫。

                         六是扎实推进业务扶贫。公司充分发挥自身优势，立足甘肃会宁


                   县资源禀赋和产业基础，积极为当地企业提供综合金融服务，有效提

                   升“造血”能力。公司充分利用申银万国期货公司的专业优势，在会


                   宁县落地实施“玉米+期货+保险”业务，通过玉米大宗农产品的价格

                   保险为当地老君镇、新添乡等 8 个乡镇 9407 个建档立卡贫困户锁定


                   了销售利润、兜住了收入底线；公司要求场外、投行、固收、期货、

                   投资、资管等业务条线要结合贫困地区企业的特点和发展阶段，制定


                   专业扶贫计划，深入开展调研，加大金融专业支持力度，帮助贫困县

                   龙头企业对接资本市场、引入合作伙伴、优化股权架构、进行并购重


                   组、资源整合；为贫困县企业提供公开发行公司债、非公开发行公司

                   债、发行资产支持证券或资产管理计划等融资服务咨询和期货投资咨


                   询。2018 年累计为贫困地区企业新三板融资超过 1 亿元，为贫困地

                   区企业发行金融绿色债近 30 亿元。


                         七是加大人才扶贫力度。自 2015 年起陆续选派 2 名专业人员担






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   任贵州省施秉县高碑村第一书记，在村两委带领和村民们支持下，两


                   位驻村干部在当地大力开展扶贫工作，推进产业帮扶、教育帮扶、基

                   础设施建设、易地搬迁、村寨环境卫生整治等各项脱贫工作，得到了


                   当地政府和群众的高度认可；2018 年公司选派 3 名专业人员分别挂

                   职担任会宁县的副县长、工信局副局长和扶贫办副主任，加大对甘肃


                   会宁定点扶贫地区的人才支持力度。同时，公司加强扶智培训力度，

                   2018 年 11 月，围绕产业专项计划、金融知识与精准扶贫、企业规范


                   运作与融资实务等内容，公司分两期对会宁县 586 名干部及龙头企业

                   负责人开展专项培训，帮助当地培养一支专业知识扎实、能力素质强


                   的帮扶干部队伍。

                         七、坚持可持续发展理念，落实对环境的责任


                         公司作为一个有社会责任感的国有金融企业，始终贯彻落实国家

                   关于环保与可持续发展的各项要求，2018 年，公司高度重视生态建


                   设与环境保护工作，在各项业务不断发展的过程中，落实环保理念，

                   服务实体经济发展。比如，在开展投资银行业务时积极督促客户进行


                   环境影响评估，履行企业社会责任，对拟上市和拟挂牌企业环保情况

                   进行充分核查和有效规范，其中对于重污染行业，根据相关法律法规


                   规定应明确要求其办理建设项目环评批复、环保验收、排污许可证以

                   及配置污染处理设施的环保措施；对于其他不属于重污染行业的企


                   业，同样要求其按照环保法律法规的要求进行全面规范。积极督促并

                   要求企业按照相关法规规定制定环境保护制度、公开披露环境信息


                   的，按照监管要求履行相应义务。公司积极发挥业务优势，通过 IPO、

                   非公开发行、新三板推荐挂牌和股票发行、绿色债券、绿色资产支持


                   专项计划等多种形式助力环保类企业对接资本市场，帮助环保类企业






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   更快更好发展。比如，湖南省高速公路集团绿色公司债券项目，融资


                   总额 26.71 亿元，是国内首单公路运输企业发行的绿色债券，经绿色

                   债券认证机构评估，本次债券投向的绿色产业项目顺利实施后，预计


                   可收集表土约 87 万立方米，全部用于绿化恢复或临时用地复垦，保

                   护原生态环境约 3.2 万平方米，节约基本农田占地约 55 公顷；上海


                   临港经济发展（集团）有限公司绿色公司债券项目，募集资金 10 亿

                   元，此次绿色债券的成功落地是深入贯彻落实了十九大关于“践行绿


                   色发展理念，建设美丽中国，加快发展绿色金融”精神的创新尝试，

                   也是切实践行上海市关于“全面推动绿色低碳发展”理念的重要体现；


                   海南天鸿市政设计股份有限公司项目，作为申万宏源持续督导的新三

                   板挂牌公司，在 2018 年度新三板市场股权融资遇冷的情况下，公司


                   协助天鸿设计在两个月完成与投资机构的协议签署，融资 4080 万元，

                   用于天鸿设计在海南省内数个县市开展的供水及污水处理工程，为海


                   南乡镇地区生态环境保护及数十万人民生活供水提供保障。

                         在日常经营中，公司对环保节能工作高度重视，不断强化对可持


                   续发展的贯彻落实。一是在基建装修过程中对营业网点、办公室楼宇

                   选用符合国家环保标准的绿色环保材料，避免对环境造成污染，做好


                   总部大楼屋顶绿化养护。二是在日常节能方面，持续投入资金进行节

                   能减排的相关改造，实现了进一步节能；注重对办公楼宇的建筑节能


                   系统建设，尽量采用自然照明，尽最大可能节约水、电等能源。三是

                   通过内刊、邮件、大屏幕、墙报等方式加强对环保的宣传，进一步提


                   高员工的环保意识，拒绝一次性餐具、全面推行硒鼓进行重复利用等。

                   四是在全公司范围内倡导低碳生活，倡议员工乘坐公共交通工具出


                   行，优化商务差旅管理；按照国家节能规定设定空调温度，及时关闭






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   用电设备，减少能源浪费。五是大力推行视频会议系统，提高办公效


                   率，节省会议费用，减少碳排放。六是全面推行“无纸化办公”，公

                   司协同办公（OA）系统统一优化了公司级、跨部门级流程，涉及全部


                   业务与职能条线，进一步减少了线下审批流程，节约了纸张的使用成

                   本。七是明确所有办公场所内工作时间和非工作时间一律禁止吸烟，


                   禁烟区内，张贴禁烟标志，一律不得摆设烟具。




                         新的一年，公司将牢牢把握供给侧结构性改革和多层次资本市场

                   建设的历史机遇，在经营管理中进一步弘扬公司核心价值观，自觉维


                   护金融市场健康稳定，切实保护中小投资者利益，努力践行为实体经

                   济服务的崇高使命，大力培养有信仰、有担当、有追求的人才队伍，


                   为打造基业长青的百年老店、为申万宏源的美好未来而努力奋斗！







                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                   附件: 荣誉奖项




                      序号         颁奖机构                 获奖单位                         奖 项

                                                                       2017年度金牛最具投资价值
                                                 申万宏源集团股份
                      1.       中国证券报                                   奖、2017 年度金牛投资者关
                                                      有限公司
                                                                                   系奖
                             中国上市公司百             申万宏源集团股份
                      2.                                                     中国百强企业奖
                               强高峰论坛                  有限公司
                             中国上市公司协             申万宏源集团股份
                      3.                                                     优秀专题研究奖
                                    会                 有限公司

                                                 申万宏源集团股份
                      4.      《证券时报》                                      主板上市公司优秀董秘
                                                      有限公司
                             中国外汇交易中
                                                                       核心交易商、优秀债券市场
                      5.    心、全国银行间              申万宏源证券公司
                                                                                  交易商
                              同业拆借中心
                             《证券日报》与
                      6.    中国人民大学重              申万宏源证券公司                     最佳智能券商

                              阳金融研究院
                                                                       2017年度优秀地方债券承销
                      7.    深圳证券交易所  申万宏源证券公司
                                                                                   机构
                             2017 年中国资本
                                                                       2017最佳一司一县结对帮扶
                      8.    市场扶贫先锋论              申万宏源证券公司
                                                                                   案例
                                    坛
                                                                       十佳 APP”与“最佳用户服
                      9.         新浪财经            申万宏源证券公司
                                                                                务 APP”
                      10.      金融界网站             申万宏源证券公司                       杰出风控奖

                                                                       “最佳图文奖”金奖、“最佳
                      11.   上海证券交易所  申万宏源证券公司  公开课”银奖、“我是股东组
                                                                                  织奖”

                      12.      《新财富》             申万宏源证券公司                 最佳新三板投行第一名
                             上海市金融办、
                      13.   上海股权托管交              申万宏源证券公司                2017 年度优秀合作机构
                                  易中心

                             《中国基金报》、
                      14.                        申万宏源证券公司                   最佳基金销售券商
                              香山财富论坛






                                                              申万宏源集团股份有限公司 2018 年度社会责任报告


                             上海市金融职工                                   2017年度金融职工文体工作
                      15.                        申万宏源证券公司
                                 文体协会                                            先进单位
                             银行间市场清算
                      16.                        申万宏源证券公司               2017 年度结算业务特别奖
                             所股份有限公司

                             全国中小企业股
                                                                       金号角――2018年度十大品
                      17.   份转让系统、新              申万宏源证券公司
                                                                                  牌券商
                                 三板在线

                                                                       “2018受投资者认可的十大
                                                                        券商 APP”、“ 2018 券商 APP
                                                                       综合服务满意奖”、“2018 券
                             2018 证券行业金
                      18.                        申万宏源证券公司  商 APP 优秀案例奖”、“2018
                               融科技峰会
                                                                       券商 APP 最高颜值券商 APP”

                                                                       和 “ 2018 券商 APP 最旺人气
                                                                              券商吉祥物”。
                                                                       新三板“最佳券商奖”第一
                      19.      读懂新三板             申万宏源证券公司
                                                                                  名。
                             中共甘肃白银市
                                                                       “白银市发展壮大村级集体
                      20.   委党的建设领导              申万宏源证券公司
                                                                            经济特别贡献奖”
                                   小组

                             首都精神文明委
                      21.                        宏源期货有限公司                   首都精神文明单位
                                   员会
                              中国证券业协
                                                                       2018年中国证券期货业最佳
                      22.   会、中国期货业              宏源期货有限公司
                                                                           创新金融产品扶贫奖
                             协会、证券时报
                                                                       2017年度期货经营机构服务
                      23.   中国期货业协会  宏源期货有限公司
                                                                            实体经济优秀案例

                      24.         和讯网            宏源期货有限公司                     期货业创新奖
                                                                       第十二届期货日报全国期货
                      25.        期货日报            宏源期货有限公司  实盘交易大赛优秀大赛组织

                                                                                    奖
                             东方财富网、天             申万菱信基金管理              2018 年度最佳指数团队、天
                      26.
                                 天基金网                 有限公司                天基金年度产品热销榜



