


                                                                   TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


















                  TCL 科技集团股份有限公司



                    TCL Technology Group Corporation




























                           2019 年企业社会责任报告



                                             二零二零年三月三十一日




















            1






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   专题故事: 同心抗疫，共克时艰





                       岁末年初，新冠肺炎疫情自武汉席卷全国。一方有难八方支援，TCL 与荆楚人民守望相
                   助、共战疫灾。而在另 1 个战场，TCL 发挥龙头企业的带动作用，狠抓复工复产，将疫情影
                   响降到最低。关键时刻站得出来，危急关头豁得出来，这就是 TCL。

                       截至 3 月 2 日，TCL 已累计支援超 2050 万元的资金、物资设备、网络服务等。TCL 华星
                   捐赠现金 1000 万元；TCL 其它企业、产业调配总价值超 1050 余万元的电视、通讯、空调、
                   公共显示、网络服务及资金等，发挥系统化优势全力支援抗疫。TCL 安装突击队第一个进入
                   雷神山医院安装电器设备，同时支援火神山、黄冈小汤山等 10 余家定点医院。





























































                   2






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   专题故事: 同心抗疫，共克时艰




                   在全力筹款筹物外，TCL 各企业依托自身业务迅速做出响应，为社会公众提供各类资源服务。



                                                                 奥鹏教育“师训宝”与全国师生共战“疫”
                                                                 奥鹏教育为全国小学生，免费提供 180 天学

                                                                 习云平台；同时，联合高等医药院校，共同
                                                                 提供免费的教学资源。





                                                                 停课不停学，TCL 电视上线“在家上课”
                                                                 免费教育专区
                                                                 雷鸟科技搭建“战疫情”频道，从 1 月 24 日
                                                                 起，限免开放 55 部热门付费内容，联合腾讯

                                                                 视频 TV 版・极光 TV 携手 40 多家优质教育机
                                                                 构，为 TCL 电视用户提供“在家上课”免费
                                                                 教育专区，涵盖学前到高中阶段的丰富教育

                                                                 资源。







                                                                 同屏合力，科天云向所有用户提供免费
                                                                 视频会议平台
                                                                 科天云向所有用户免费开放，为前线工作团队
                                                                 提供价值 500 万元的视频会议支持，为医疗机
                                                                 构远程会诊、企业远程线上办公等提供安全、

                                                                 专业的解决方案。








                   3






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   专题故事: 同心抗疫，共克时艰





                                                                 TCL 格创东智助力企业开工不停摆
                                                                 格创东智一边为 TCL 产业提供应急 IT 支持，
                                                                 一边将在疫情中获得的制造企业IT建设的启

                                                                 示，快速地产品化为了“智能防疫管控平台
                                                                 解决方案”、“工厂远程办公解决方案”、“设
                                                                 备管理远程服务解决方案”等 5 套智能解决
                                                                 方案，助力企业防疫复工。





                                                                 TCL 金融，助小微企业资金不断链

                                                                 TCL 财务公司与简单汇平台依托 TCL 供应链
                                                                 金融体系，携手合作与多家金融机构，开辟
                                                                 线上融资渠道，为中小微企业筑起产业金融
                                                                 “防火墙”，为受困企业提供资金服务。








                                                                 关爱基层，传递温暖
                                                                 TCL 科技集团派驻对口扶贫村万松村的第一
                                                                 书记孟强主动请缨，提前上岗，以实际行动
                                                                 参与到疫情防控阻击战之中。













                   4






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   专题故事: 同心抗疫，共克时艰



                       TCL 一边加强疫情防控，一边抓紧时间恢复生产，不但实现了自身尽快复工复产，还协
                   调推动上游 300 多家供应链企业复产。




              为助力企业顺利复产，在各地人社部门的支持下，TCL 各用工单位包车、包机到务工人员输出大省接
              人，帮助员工安全及时地返回工作岗位；同时，为保障返岗员工身体健康安全，TCL 各用工单位成立

              了复工防控指挥部和信息小组，采用科学方法筑牢疫情防线。
























































                   5






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告





                                                     关于本报告


                   报告时间范围

                   本报告时间范围从 2019 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，为提高报告完整性，部分数据超出上述
                   范围。

                   报告组织范围

                   本报告的组织范围涵盖了 TCL 科技集团股份有限公司及下属产业。

                   报告发布周期

                   本报告为年度报告，每年与 TCL 科技集团股份有限公司年报同时发布。集团连续第 12 年发
                   布报告，上次报告发布时间为 2019 年 3 月。

                   报告数据说明

                   报告所使用的数据和案例均来自公司的正式文件、统计报告及履责情况的汇总和统计。

                   报告参考标准

                   ?   全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告编写标准》
                   ?   联合国可持续发展目标（SDGs）
                   ?   联合国全球契约（United Nations Global Compact）“十项原则”
                   ?   国际标准化组织（ISO）《社会责任指南（ISO 26000）》
                   ?   《中国企业社会责任报告编写指南(CASS-CSR 4.0)》
                   ?   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                   ?   香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》
                   ?   中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见

                   报告可靠性保证

                   公司保证本报告内容不存在任何虚假记载和误导性陈述。

                   报告获取方式

                   本报告分中英文两种语言版本，您可登录公司官方网站 www.tcl.com 下载电子版报告，并获
                   取企业社会责任的更多信息。

                   往期报告信息修订：无



                   6






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   领导致辞





                   董事长致辞


                   尊敬的各位读者：

                       2019年，由于供给集中释放和需求增长放缓，全球半导体显示行业进入寒冬，行业面临
                   巨大的盈利压力，穿越周期底部并蓄势下一轮成长成为企业的首要任务。面对严峻和复杂的

                   经营环境，公司坚持全球领先的发展战略，完成重大资产重组，深化变革转型，持续提质增
                   效，推动各项业务稳定增长。
                       我们完成资产重组，优化了资产负债结构，提升了效率和竞争力，确定了全球领先的经
                   营战略，发展逻辑、规划和路径更为清晰：聚焦于高科技、资本密集、长周期的战略新兴产

                   业，强化产业生态布局；提升产业金融能力，助力实业发展。
                       创新是企业发展的驱动力，产品创新、技术创新和商业模式创新一直是驱动TCL不断增
                   长的重要力量。2019年我们持续加大研发投入，积极发展柔性印刷显示OLED显示等下一代
                   新型显示技术、材料和工艺。率先推出Mini-LED星耀屏等在业界有影响力的重要创新产品，

                   在显示领域取得领先，并在QLED、AMOLED、印刷显示等新兴技术及材料领域取得突破。
                       全球经济的不确定性既带来了风险与挑战，也蕴含了发展机遇。过去的几年，很多在全
                   球产业曾经取得过辉煌业绩，甚至是顶尖的国际企业，也都在竞争中被淘汰出局。10年前的
                   世界500强前十位企业，到今天已经有一半被取代。引起世界经济及跨国企业版图发生变化
                   的原因，就是全球产业结构在科技驱动下的深刻调整，依托中国经济长期向好的发展机遇，

                   只要我们坚持不懈，苦练内功，持续创新，长期艰苦奋斗，就一定能成为全球领先的高科
                   技企业！。


                       感谢各位一直以来对 TCL 科技集团的关注与认可！











                                                                 TCL 科技集团股份有限公司董事长兼 CEO











                   7






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   CSR 创新中心主任致辞


                   尊敬的读者们：

                       岁末年初，新冠疫情席卷全国使 2020 这个春节让人刻骨铭心。一方有难八方支援，TCL

                   在第一时间调动一切资源，发挥各企业优势力量，为抗疫贡献力量。截至 2020 年 3 月 2 日，
                   TCL 已累计捐赠超 2050 万元的资金、物资设备、网络服务等。
                       秉持“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，TCL 科技集团 CSR 创新中心将企业
                   社会责任纳入集团的企业管理体系中，系统切实的履行社会责任。2019 年，我们通过开展

                   业务人员能力建设，内部 CSR 监督审核等管理支持手段，持续提高集团及下属公司的 CSR
                   管理水平。
                       在 TCL 这个大家庭中，员工不仅是宝贵的资源，更是重要的家人。TCL 科技致力于打造
                   平等、多元化的工作环境，使员工可以安全、健康的工作与生活，同时，我们通过 TCL 大学
                   和华星学院为员工提供学习发展机会，让员工在实现自身价值的同时，共筑企业发展动能。

                   2019 年，TCL 大学与华星学院为员工提供了近 70 万小时的培训，培训人次超过 36000 人次。
                       客户是 TCL 科技集团战略的核心。TCL 科技以创新为动力，为客户提供智能化、多样化
                   的高质量产品与服务，满足不同客户日益增长的需求。2019 年，我们推出了 Mini-LED 星耀

                   屏等兼具技术领先和可持续发展特性的产品，新增 PCT 专利申请数量 2752，累计 PCT 专利
                   申请数量 11261 件。
                       TCL 科技集团承诺以环境保护为己任，大力推动绿色产品及绿色制造。2019 年，我们继
                   续推行节能减排工作，TCL 科技旗下已有 3 家主要生产基地入选工信部绿色制造名单，新建
                   的第 6 代柔性 LTPS-AMOLED 显示面板生产线项目还获得 LEED 铂金级和中国绿色建筑三星的

                   最高等级双认证。
                       在社会公益领域，我们成立了深圳市 TCL 公益基金会，专注于教育扶贫、环境保护、社
                   区建设等领域的公益项目。2019 年，结合 TCL 科技集团技术优势，用 AI+公益的创新形式，

                   发起“A.I.（爱）回家“项目，让机器人模拟父母的声音为缺乏陪伴的儿童讲述成长故事。
                   同时联合北京中央音乐学院教育发展基金会发起“小小音乐+”项目，为缺乏音乐资源的学
                   生带去中外名曲和赏析，用音乐的力量激励孩子积极乐观向上。今年是“TCL 希望工程烛光
                   奖计划”启动的第 6 年，已累计支持了 2,200 名优秀的乡村教师。2019 年，从“华萌班”
                   项目奖学金资助，发展到“音乐?梦想?交换”项目专业音乐交流生梦想的支持；其中华萌班”

                   项目累计资助 1,083 名品学兼优但家庭贫困的学生，帮助他们完成大学梦。“音乐?梦想?
                   交换”项目共资助 12 名来自国内外的优秀音乐学子进行国际交流实现音乐梦想。

                       感谢大家对 TCL 科技集团的关心与支持，希望与大家一起取得更好的成绩！


                                                                                                  魏雪
                                                                       TCL 科技集团股份有限公司副总裁
                                                                                      CSR 创新中心主任





                   8






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告





                   1  关于 TCL 科技集团



                       1.1  企业概况


                       TCL 创立于 1981 年，前身为中国首批 13 家合资企业之一――TTK 家庭电器(惠州)有限
                   公司，最初从事录音磁带的生产制造。随后，业务范围拓展到电话、电视、手机、冰箱、洗
                   衣机、空调、小家电、液晶面板等领域。
                       2019 年，TCL 拆分为 TCL 集团股份有限公司和 TCL 实业控股股份有限公司。未来，TCL
                   集团将转型成为科技产业集团，聚焦半导体显示产业，并向上下游产业拓展。2020 年 2 月 7
                   日起，“TCL 集团股份有限公司” 名称变更为“TCL 科技集团股份有限公司”，公司证券简称
                   由“TCL 集团”变更为“TCL 科技”。
                       近年来，TCL 以技术能力为核心竞争力，积极布局新型半导体显示技术、工艺和材料，
                   注重建立从效率领先到产品技术领先的优势。2009 年，TCL 斥资上马华星光电，依靠自主创
                   新建成我国首条高世代面板线，打破了日韩企业在半导体面板制造领域的长期垄断，改写了
                   我国“缺芯少屏”的现状。目前，TCL 华星已建和在建的生产线共有 6 条，合计投资金额近
                   2000 亿元，形成了在国内液晶面板领域的竞争优势。深圳、惠州为大尺寸 TV 面板、模组生
                   产基地，武汉为中小尺寸面板、模组生产基地，印度为模组生产基地。TCL 华星积极布局
                   Mini-LED、Mirco-LED、OLED、印刷显示等先进显示技术，产品覆盖大中小尺寸面板及触控
                   模组、电子白板、拼接墙、车载、电竞等高端显示应用领域，构建了在全球面板行业的核心
                   竞争力。


                       1.2  企业文化


                       2019 年 12 月 6 日，TCL 迈向全球领先誓师大会暨企业文化升级发布会在深圳举行，TCL
                   创始人、董事长李东生等六位高管共同开启“全球领先之道”，会议发布和阐述了“全球领
                   先之道”的具体意涵。





























                   9






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       1.3  企业战略


                       TCL 科技集团将继续培育制造业竞争优势，聚焦发展高科技战略新兴产业，建立相关产
                   业全球领先优势；通过产业金融，助力实业发展，增加投资收益；借助产业优势，投资生态
                   企业，增强综合竞争力。
                       半导体显示技术和材料是最重要的电子基础技术产业之一，发展前景广阔，中国在这个
                   产业已初步具备全球比较竞争优势。虽然短期整体仍供求失衡，但存在以技术创新驱动的结
                   构性市场机会；竞争加速行业优胜弱汰，过剩产能出清。从全球产业格局发展变化来看，未
                   来几年，中国显示产业有机会在大尺寸产品领域全球领先，在中小尺寸产品将会面临较大挑
                   战。本集团将全力建立技术优势，稳健扩大规模，持续提升效率和竞争力；本集团有信心通
                   过内延发展和兼并重组，保持经营规模和效益的持续增长，力争在显示产业做到全球领先。
                       虽然近年逆全球化趋势严重，全球产业链重构；但在我们所处行业，中国制造竞争优势
                   短期难以动摇。本集团将加快完成全球产业链布局，适应国际化竞争；今年在印度产业基地
                   将建成投产；并和客户协同，完善在北美和欧洲、南美等市场产业链布局，成为全球显示产
                   品技术的核心供应商。
                       本集团将利用科技、管理、资本的优势，在资金、技术密集的战略新兴产业择机开辟新
                   赛道，支撑企业持续成长。所选择的赛道将会和现有产业的管理和经营逻辑相近，以更有效
                   发挥协同效应。



                       1.4  2019 年经济表现


                       TCL 科技集团在 2019 年实现营业收入 572.7 亿元，同比增长 18.7%；实现净利润 35.6
                   亿元，同比增长 0.53%；其中归属于上市公司股东的净利润 26.2 亿元，同比下降 17.0%。



                       57.1 亿元



                                                35.6 亿元




                                                                             26 亿元





                                  18%                      0.53%                         17%








                     营业收入                       净利润                          归  属  上  市
                                                                             公  司  股  东
                                                                             的净利润

                   10






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告





                   2  责任管理




                       TCL 科技集团始终秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，三十余年来，TCL
                   科技集团始终以利益相关方为核心不断推动企业发展，设计创新性产品满足用户需求、持续
                   为股东创造效益、与员工共同发展、反哺社会推动教育、文体及其他社会公益事业的发展。
                       为更全面地探索 TCL 履行企业社会责任的途径，创造企业与社会共享价值，TCL 于 2016
                   年成立了 TCL 集团 CSR 创新中心，由集团副总裁担任负责人。2019 年 TCL 集团重组，CSR
                   创新中心继续由 TCL 科技集团副总裁担任负责人，主要职责为：

                       ?  集团 CSR 战略及政策制定
                       ?  提供 CSR 管理能力建设支持
                       ?  议题实质性分析（通过识别重要 CSR 议题聚焦 CSR 风险与机遇）
                       ?  重要 CSR 议题（项目）推进
                       ?  CSR 风险监控
                       ?  利益相关方沟通与协作


                       2.1  企业社会责任战略及政策制定


                       2019 年，TCL 科技集团对原有《TCL 集团股份有限公司内部控制具体规范第 14 号――
                   社会责任》进行修订，内容涵盖企业社会责任的七个核心议题，包括组织治理、促进就业与
                   员工权益保护、健康安全、环境保护、公平经营、消费者关系、社区参与和发展，明确了公
                   司企业社会责任范畴、相关要求以及管理机制。


                       2.2  企业社会责任管理能力建设



                       为提高公司社会责任业务管理水平，TCL 科技集团十分重视社会责任知识普及与宣传，
                   针对各产业的社会责任业务开展企业社会责任知识培训，提高其意识和履责能力。此外，TCL
                   科技还通过各种宣传工具如 TCL 动态内刊、TCL 微责任公众号等对公司员工及公众进行企业
                   社会责任宣传。
























                   11






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告
























                                             TCL2019 年企业社会责任内审员培训



                       2.3  实质性议题分析


                       为了进一步提升 TCL 科技企业社会责任管理的针对性和科学性，TCL 采用国际通用方法，
                   选择国际比较权威、通用的可持续发展、社会责任评估标准和指南进行对标，包括 DJSI、
                   MSCI、GRI 等国际通用标准，作为 TCL 实质性议题筛选的广泛基础，再根据行业情况及公司
                   自身特点加以选择。在组织内外部相关方进行充分研讨的情况下，逐步筛选出 20 个对企业
                   发展和对利益相关方都具有重要影响的实质性议题，包括治理、产品及服务、环境、产业链
                   管理、员工、社区 6 个层面，在履责工作中加以重点关注和披露。


                   治理           产品及服务         环境            产业链管理          员工            社区

                                              可再生能源的        供应商社会责
                   公司治理         技术创新                                       员工权益保护  社区经济发展
                                              使用            任


                                产品质量与服                                     职业健康与安
                   风险管理                       能源利用效率  冲突矿产管理                             公益慈善活动
                                务                                          全

                                                            产业链协同发         员工成长与发
                   商业道德                       水资源管理
                                                            展              展


                                              合规排污                         雇主吸引力



                                              应对气候变化                       员工关爱










                   12






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       2.4  CSR 重要议题推进


                       针对议题实质性分析及其他风险/机遇评估方法识别出来的 CSR 重要议题，TCL 对其进
                   行立项管理。2018 年，我们启动了气候变化管理项目，在 7 家主要生产基地建立了符合
                   ISO14064 并通过了第三方认证公司核验的温室气体管理体系，2019 年我们继续推动气候变
                   化管理项目，在 3 家生产基地建立了符合 ISO14064 或当地法规要求的温室气体管理体系，
                   完成了 TCL 科技集团温室气体排放量基准年的核算。


                       2.5  CSR 风险监督



                       作为一家跨多个产业的集团公司，TCL 科技集团通过现场审核、在线监控工具等管理手
                   段对公司及下属分公司的 CSR 风险进行监控。2019 年，我们对 5 家子公司的 CSR 风险进行
                   现场检查，共发现 126 项 CSR 风险项并推进整改。我们还通过中国知名环保公益机构 IPE（公
                   众环境中心）的蔚蓝地图数据库对下属分公司及供应链的环保违规风险进行在线监控。




                       2.6  利益相关方沟通与协作


                       TCL 科技集团深知，只有与利益相关方携手合作，才能在可持续的道路上共同进步。在
                   日常经营中，TCL 科技集团十分重视与利益相关方的沟通，不断完善各项沟通机制，积极倾
                   听相关方的声音、了解其诉求，并以实际行动积极回应，希望与利益相关方共同发展。


                    利益相关方           关注议题                  回应方式                   2019 年重点举措


                                 ・信息披露透明           ・规范公司管理，多渠道             ・举办投资者开放日，向投资
                                                   投资者密切交流                 者解读企业经营战略
                    股  东  与  投  资  ・持续创造价值
                    者                                                      ・资产重组，聚焦核心产业，
                                 ・完善的风险管理          ・不断深化战略推进，打             提升盈利能力
                                                   造优势产业



                                 ・守法合规经营                                   ・开通“诚信廉洁 TCL”热线及
                                                   ・遵守国家法律法规制度
                                                                           在线举报通道
                                 ・响应国家政策
                    政  府  与  监  管                  ・充分发挥企业资源优势
                    机构           ・促进社会和谐发                                  ・持续开展国际化进程
                                 展、发挥带动作用          ・积极履行社会责任               ・规定 7 项社会责任重点议题



                                                                           ・推出系列智能、创新性产品，
                                                   ・丰富产品种类，完善产
                    消费者与客        ・创新实用产品满          品质量，为更广泛群体提             满足消费者多元需求
                    户            足客户需求             供服务
                                                                           ・客户满意度调查与售后服务









                   13






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                                 ・规范采购流程，          ・制定供应商筛选政策，             ・推动供应商环保、安全、用
                                 良好的竞争机制           公平采购                    工方面的履责

                    供应商与经        ・产业链伙伴实现          ・供应商评估、审核、培             ・开展培训和交流
                    销商           互利共赢              训和交流
                                                                           ・推进融资平台，帮助伙伴发
                                 ・推动行业发展                                   展
                                                   ・为合作伙伴提供支持

                                                   ・遵守法律法规，保障员
                                                   工基本权益                   ・依法制定招聘政策
                                 ・保障合法权益
                                                   ・完善职业健康与安全措             ・多渠道员工投诉与反馈
                                 ・职业健康安全
                                                   施
                                                                           ・组织安全培训和文化建设
                                 ・优化薪酬福利
                    员工                             ・提供有竞争性的薪酬福
                                 ・尊重多元文化与          利                       ・组织文化、体育、娱乐活动，
                                 生活方式                                      平衡员工生活与工作
                                                   ・关心员工生活
                                                                           ・持续运行 TCL 大学，针对国
                                 ・与员工共同发展
                                                   ・员工能力建设，建立职             内外员工开展体系化培训
                                 ・提升雇主竞争力          业发展体系


                                                                           ・持续运行深圳市 TCL 公益基
                                                   ・支持青少年发展
                                 ・关怀下一代发展                                  金会，开展助学助教项目
                                                   ・关爱生态环境
                                 ・改善社区环境                                   ・支持环保公益项目
                    社区
                                                   ・援助社区建设
                                 ・帮扶弱势群体                                   ・帮助居民提升福祉
                                                   ・开展志愿活动
                                                                           ・组织员工服务社区




                                 ・有效利用资源           ・发展绿色生产                 ・建设绿色工厂

                                 ・节能减排             ・推出绿色产品                 ・节能绿色产品研发、生产
                    环境
                                 ・废弃物有效利用  ・建立环保公司                         ・回收利用废弃电器




























                   14






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   3  公司治理




                       TCL 作为广东省证监局 9 家首批内控试点单位之一，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
                   市公司治理准则》等法律法规及监管机构的有关要求，设立了股东大会、董事会及其下属各
                   专门委员会、监事会及经营管理层，制定了相应的议事规则及工作管理制度，不断完善各项
                   内部控制制度和流程，推动公司治理结构的持续优化。自 2004 年上市以来，持续完善公司
                   治理结构，规范公司运作，认真履行信息披露义务，加强与投资者沟通，不断加大股东回报
                   力度，提高股东满意度。
                       2019 年 TCL 科技集团多次组织董事、监事和高级管理人员系统学习上市公司治理的法
                   律法规，以增强相关人员的风险防范意识和自我约束能力，一共召开 9 次董事会，6 次监事
                   会，6 次股东大会，进行充分探讨和表决通过各项议案，充分行使各个管理机构权利，尊重
                   股东意愿，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。在三会治理上，公司大股东持股比例
                   未达到 30%，但公司仍在选举董事、监事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，
                   有效地保护了中小股东的选举权；公司监事会勤勉尽职，连续多年深入企业现场调研，主动
                   提出管理建议，有效地完善了内部治理机制。

                       股东大会
                       公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召
                   开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。

                       董事与董事会
                       公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，各位董事能够
                   以认真、负责的态度出席董事会，充分行使和履行作为董事的权利、义务和责任。独立董事
                   在公司重大决策中发挥了重要作用，使公司的决策更加规范与科学。公司设立了提名委员会、
                   薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会等董事会专门委员会。


                   公司董事会在第十五届中国上市公司董事会“金圆桌”奖评选中获得“最佳董事会”奖项。

                       监事与监事会
                       公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序
                   符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。各位监事的任职符合资格要求。能够
                   积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。




















                   15






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                      3.1 保护投资者权益


                       TCL 科技集团高度重视信息披露工作，严格遵守并执行信息披露相关法规，及时履行信
                   息披露义务，保证信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性和公正性，持续提升信息披
                   露的质量和透明度。为了实现公司运营信息对社会公众的公开和透明，公司制定了严格的《信
                   息披露管理办法》，统一规定信息披露的内容和标准，信息传递、审议和披露的流程，信息
                   披露的直接责任人和追责机制，从制度上保证集团信息披露上对各产业重大事项的及时掌握。
                   在切实履行法定披露义务的同时，公司秉承“公开、公平、公正”的理念，探索主动信息披
                   露机制，有效保护投资者的合法权益，与投资者实现良性互动，获取投资者更多的信任和支
                   持。


                     2019 年
                     信息披露数量为 162 个，其中主动型信息披露数量为 7 个；
                     ?   通过社交媒体在网络互动平台回答投资者问题超过 300 次；
                     ?   接待投资者调研访谈 36 次，涉及数百家机构投资者；
                     自发组织 2 次业绩交流会和 2 次电话沟通会。


                                   股东总数（户）                                   433,940.00


                                平均每户持股数（股）                                    31175.83

                         其中，前 200 股东个人股东数（户）                                   431425


                            前 200 平均个人持股数（股）                                  15141.96

                               其中，机构股东数（户）                                      2515


                                平均机构持股数（股）                                   2781637.20



                       3.2 反腐败


                       TCL 将诚信列入企业核心价值观，历来倡导合规经营，高度重视反舞弊工作，要求集团
                   及各旗下企业严格遵守法律法规，注重预防和惩治腐败。集团董事会下设审计委员会，集团
                   设立专门的审计监察部，着力构建防治贪腐的廉洁体系，全力打造廉洁企业。
                       2019 年，TCL 科技集团发布了升级后的企业文化。“当责、创新、卓越”是 TCL 新的核
                   心价值观。其中“正直诚信”是“当责”的第一要义，明确要求员工重信守诺，求真务实，
                   廉洁自律。这与 TCL 成立 39 年来一直倡导的“诚信”一脉相承，又与时俱进。TCL 科技集
                   团董事会下设审计委员会，集团层面设立专门的反腐机构――审计监察部，重点子公司层面
                   也设立了审计监察部门。
                       TCL 科技集团不断完善反腐核心制度体系的构建，规范员工的职务行为，从制度上防范
                   腐败风险事件的发生。目前已有《TCL 责任追究管理办法》、《TCL 合作伙伴行为准则》、《TCL
                   员工利益冲突申报管理办法》、《 TCL 员工收受礼品处置及奖励管理办法》、《 TCL 集团干部管


                   16






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                   理制度》、《 TCL 集团内部审计章程》、《TCL 采购业务纪律守则》等相关核心制度的制定和出
                   台。
                       TCL 科技集团建立了体系化的廉洁教育培训机制，所有员工入职时需签订《廉洁承诺书》，
                   供应商和客户合作时需签订《廉洁协议》或《合作伙伴行为准则》，同时还通过新员工培训、
                   高危岗位专项培训等，切实提高全体员工的廉洁自律意识。

























                                    TCL 科技集团审计监察部部长毛天祥给下属产业提供廉洁培训

                       TCL 科技集团还开展了廉洁风险管理机制建设，通过定期的廉洁风险评估，识别业务场
                   景中可能存在的风险点，制定相应的管控策略及改善措施。2019 年，TCL 科技集团面向全体
                   员工发起了首次“TCL 廉洁指数调查”，对整体廉洁感受、廉洁文化宣传、廉洁制度体系等
                   多个维度进行测评，旨在改善工作、发现风险。
                       TCL 科技集团提倡和鼓励全员协助反腐工作，审计监察部门均设专人接收举报线索，举
                   报人可自愿选择实名或匿名举报，同时严格执行举报人保护和奖励机制。对于舞弊行为，TCL
                   科技集团始终坚持“零容忍”态度。2019 年，TCL 科技集团全年共查办案件 28 宗，处分处
                   理 51 人，其中开除 15 人，将 12 家违反《TCL 合作伙伴行为准则》或《TCL 廉洁协议书》的
                   供应商列入“黑名单”。




























                   17






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       3.3 知识产权与商业秘密保护


                      随着 TCL 创新技术发展，知识产权、商业秘密的保护显得尤为重要。TCL 科技集团遵守
                   国际知识产权规则，按照法律与国际惯例处理知识产权事务，积极真诚地解决知识产权问题，
                   针对恶意知识产权侵权行为，通过司法程序维护自身合法权益。同时，公司将商业秘密合规
                   要求嵌入政策、流程、项目或交易，通过邮件、发文等各种形式对员工进行宣导并贯彻各产
                   业遵照执行。
                      2019 年，TCL 科技集团提交了中国专利申请 4653 件，累计申请 23464 件；美国专利申
                   请 1738 件，累计申请 9639 件；PCT 国际专利申请 2752 件，累计申请 11261 件；获得国内
                   授权专利 2477 件，累计授权 8551 件；美国专利授权 1258 件，累计授权 4578 件，量子点
                   专利公开数量全球第二，此外 TCL 科技集团还参与并发起了中国上市企业知识产权联盟。


                       TCL 科技旗下 TCL 华星光电投资设立的紫藤知识产权运营公司（“紫藤”）是 TCL 科技在知
                   识产权创造、管理、运营和维护方面所做的制度创新。2019 年紫藤从产业中来，到产业中去，
                   坚持专业化、市场化和国际化路线，不仅有力支持了 TCL 产业出海，也为越来越多的中国本
                   土创新企业转型升级和参与国际竞争保驾护航。旗下知识产权运营公司“紫藤”经当地政府
                   监管部门批复同意后还建立了深圳市知识产权运营服务（紫藤）平台。












                         TCL 科技集团副总裁、紫藤知识产权董事长兼 CEO 杨进在中国知识产权年会发表主旨演讲



                      2019 年，TCL 科技集团旗下深圳市华星光电技术有限公司获得中国专利优秀奖、第六届广
                   东专利银奖；广州华睿光电材料有限公司获得第六届广东专利金奖。
















                   18






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   4  推动技术创新




                       TCL始终坚持将技术创新作为企业发展的第一驱动力，目前已形成了新型显示技术、人
                   工智能技术、5G应用技术和智能制造及工业互联网技术4大技术战略方向，并采用“自研+
                   合作研发”的模式，引入世界顶尖的人才和技术资源，不断提升技术战略决策的高度和技术
                   创新能力。


                        4.1 技术创新投入



                         2019年，TCL科技集团研发投入54.6亿元，拥有6155名研发技术人员，提交 PCT 国际
                   专利申请2,752件，累计申请11,261件，量子点公开专利全球第二。此外，TCL还积极参与
                   行业标准的制定，参加了中国人工智能产业发展联盟、中国超高清视频产业联盟，主持、

                   参与制定了国际标准18项、国家标准83项、行业标准140项。


                       4.2 技术创新体系



                       为保证技术创新处于国际领先，开放合作的研发体系建设是关键。目前TCL工业研究
                   院已拥有深圳、西安、香港、美国、武汉、波兰六个研发中心，，并于2017年成立中国唯
                   一的国家级印刷及柔性显示创新中心，TCL科技旗下子公司华星光电、华显光电也分别建

                   立自身的研发中心。2019年，TCL工业研究院共拥有国家“万人计划”人才1名、国家“千
                   人计划”人才7人、并引进珠江人才计划创新团队2个，聘请了29名行业一线顶尖技术顾问，
                   和3个世界顶尖研究组开展重大基础项目联合研发与攻关。


                       6月14日，TCL第六届技术创新大会在深举行，大会同时举办了以“技术无疆界，合作赢

                   未来”为主题的“TCL第一届技术合作开放大会”，新型显示和人工智能等领域的一流技术
                   专家、技术合作单位代表及TCL高管团队、各企业技术负责人等出席。会上，TCL对外发布了
                   13个技术合作项目，并宣布聘请了29名业界一流技术专家为顾问，欲与行业合力探索新型显
                   示、人工智能等领域的“无人区”























                   19






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告



                       9月24日，TCL和广东移动战略合作协议签约暨5G+工业互联网示范园区项目启动仪式在惠
                   州TCL科技大厦举行，现场还进行了“5G联合创新实验室”揭牌仪式。双方联手创建的“TCL-

                   中国移动 5G联合创新实验室”，将致力于研究和探索5G网络的高带宽、低时延、大连接特性
                   在工业制造中的应用，助力智慧制造。格创东智作为TCL在工业互联网和智能制造领域的战略
                   抓手，将与中国移动广东公司合作发展利用5G技术赋能的工业互联网创新应用，这些技术上

                   的联合创新不仅将助力TCL实现智能制造转型的战略目标，还将在全国制造业中发挥引领效
                   应，推动新一代信息技术与制造技术融合发展。
























                       4.3 创新产品与应用



                       TCL 科技集团保持创新为本，不断推出多维度的创新产品，为社会发展提供无限可能。

                   ?   MLED
                       TCL 华星光电 MLED-星曜屏是全球首款采用 TFT-LCD 制程结合非晶硅玻璃基板驱动主动
                   式 Mini-LED 的显示屏产品， 将        Mini-LED 的潜力发挥到极致。这款产品可为用户带来高端的
                   画质体验，其对比度高达 100 万:1，具备高分区数、色域广、高动态范围成像等特点，可还
                   原更加真实的色彩和暗场细节。星曜屏实现了更好的 HDR 表现、更高对比度、高分区、低功
                   耗的目标，显示效果可媲美 OLED，给市场带来更多样性的显示消费选择机会，为消费者带
                   来极高的性价比的观赏体验。






















                   20






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告
























                                               华星光电 75 英寸 MLED 星曜屏

                   ?   OLED
                       7.2OLED 柔性折叠屏屏幕展开尺寸为7.2英寸（长宽比4:3），包含静态或动态弯折，
                   支持向内折叠或向外翻折等应用型态，折叠后可单手握持，方便携带，满足不同应用场景的
                   需求。华星光电柔性折叠屏采用了自主创新的叠层结构，按照不同的膜层结构及厚度搭配，
                   调整中性层位置，可同时实现外折半径5mm及内折半径3mm双折叠形态切换。
























                                               7.2  OLED 柔性折叠屏内弯折

                   ?   IJP
                       广东聚华和 TCL 华星联手打造的全球首款 31 英寸喷墨打印可卷绕柔性样机尺寸为 31
                   英寸，采用氧化物 TFT 背板驱动，顶发射器件结构，开口率达到 50%以上，白场亮度达到
                   200nits，整机 DCI-P3 色域达到 90% (无彩色滤光膜)，为全球首款基于印刷技术的可卷绕
                   柔性 OLED 样机。












                   21






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告






















                                               31 英寸喷墨打印可卷绕柔性样机

                   ?   智能制造
                       TCL 科技集团在 2016 年就着手布局物联网技术，近年来通过推动旗下主要企业华星光
                   电与格创东智的合作，深度融合人工智能、大数据、云计算等前沿技术与制造业经验，共同
                   打造出行业领先的工业互联网平台-华星 LoT 平台，目前已进入技术量产化推广时期。和其
                   它工业互联网平台做法不同，华星 IoT 平台的主要目标是，通过工厂内生力量，依靠新一代
                   现场生产工程师，利用工具化的操作模式及内置的基础计算模型、行业机理模型，让现场生
                   产工程师团队将自己的个性管理经验与现场知识自助转换成各种可复用的工业模型，变现数
                   据价值，可在产品异常拦截、产能提升、科学设备保养等方面发挥功用,以达到降本增效的
                   目的。通过 AI x IoT 赋能，华星光电打造智能工厂有了坚实的技术支撑。

























                       4.4 产品质量及服务


                       TCL 科技集团视“以用户为中心”为全面改善和提高核心能力的主要路径，坚持产品质
                   量与服务为底线，提供高质量产品，提升用户体验。






                   22






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       2019 年，TCL 华星光电凭借卓越品质及优秀服务，获得了众多客户的嘉奖





















                                  2019 年小米电视最佳品质奖                2019 年鸿合最佳合作伙伴奖


                       4.4.1 卓越质量


                       质量是企业发展的生命线。TCL 科技集团始终坚持质量管理开始精益求精，根据 ISO9000
                   要求建立完整的质量管理体系，设立质量管理委员会，积极引入质量改进工具，结合人工智
                   能和物联网技术，开展质量改进项目提升产品质量。


                   TCL 华星产品检查智能化项目
                       依据每条线体在固定时间段内单一 defect 的发生比例，由系统自动选择是否需要增加对
                   应 defect 的辅助检查画面和画面锁定时间，能及时调整检查画面和检查时间。从而确保当产
                   品不良率稳定时能精简判定的画面，提高效率，当不良率有上升趋势时增加针对性的检查画
                   面，确保品质可控。
























                                           2019 年 TCL 华星深、惠三厂区内审员培训






                   23






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       4.4.2 优质服务


                       TCL 科技坚持“客户的最高要求是我们的最低标准”的服务原则，设置客户服务部门，
                   为保障响应速度，针对不同的顾客需求，TCL 科技集团下属各企业还设立严格且规范的响应
                   时间，并加入到责任工程师的 KPI 中，大大提高了客户响应速度和分析改善进度。




















                                                TCL 华显 2485 时效响应机制

                       TCL 科技集团拥有完备的客户沟通机制，通过客户满意度调查、品质会议、邮件、电话
                   沟通、客户拜访等方式，了解客户的希望与诉求，及时改进产品质量及管理流程，提升满意
                   度。每年对所有战略客户进行一次满意度调查，全方面了解客户对产品的满意程度、相关建
                   议以及服务体验等。

                   2019 年客户满意度：TV 90.5%，CID 92.2%。






































                   24






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   5 助力员工发展




                       员工是 TCL 科技集团的宝贵资源，TCL 科技集团致力于打造和谐、共赢的工作氛围。保
                   障员工合法权益，构建多元化职业发展路径，促进个人目标和企业价值双实现。2019 年，
                   TCL 科技集团发布了新的人才理念“以优秀人才成就卓越组织，人才是练出来的，干部是打
                   出来的，一切资源向贡献者倾斜”。


                       5.1 保护员工权益


                       TCL 科技集团奉行平等、非歧视的用工政策，致力于打造一个多元、包容的工作环境，
                   积极与员工沟通交流，为员工提供完善的薪酬福利体系，吸引保留人才。TCL 科技集团主要
                   生产性产业参考国际知名 CSR 标准如 RBA 等建立了员工权益保护管理体系，提高员工权益的
                   管理水平。



                       5.1.1 平等与包容


                       TCL 科技集团严格遵守《劳动合同法》、《国际劳工组织公约》等相关国内外法律法规及
                   国际公约的要求，建立健全用工管理规章制度体系，禁止歧视性用工，同时注重促进女性及
                   本地化用工， 为 创造当地就业机会发挥应有作用。TCL 科技集团严禁录用法定工作年龄以下
                   人员，杜绝强迫劳动，并在工作场所抵制性骚扰行为，维护员工权益。

                   员工人数统计

                   员工总数（人）                                                    35,379

                                                              海外员工数（工作常
                   国内员工数（人）                    35,266         驻地为中国境外的非                   113
                                                              中国籍员工）

                   雇佣残疾员工（人）                                          31

                   少数名族员工（人）                                        2,808


                   管理及专业类员工人数统计


                           性别                       员工                           管理层

                           男性                       74%                            77%

                           女性                       26%                            23%










                   25






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       5.1.2 员工沟通


                       为了更好地倾听员工的心声，确保信息交流顺畅，TCL科技集团建立起了多样化的沟通
                   渠道和沟通机制。工会维护员工切身利益，代表员工参与公司管理，并组织各类民意调研，
                   及时反馈员工诉求，同时公司还为员工提供多种多样的沟通渠道， 如 月度沟通会议、邮箱和
                   电话、微信平台、宿舍走访、员工BBS论坛、员工问卷调查等形式，发现公司不足，及时解
                   决相关问题，与员工一同发展进步。


                   TCL 华星光电敬业度调查
                      2019 年，TCL 华星光电参加国际知名咨询公司翰威特/史宾沙提供服务的员工敬业度
                   调研，覆盖公司全体员工，实际超过 2 万人参加，最终敬业度得分为 73%，处于市场上的
                   高绩效/最佳雇主地带。



                       5.1.3 雇主吸引力


                       TCL 科技集团充分尊重员工依法劳动所得。为员工提供合理、有竞争力的薪酬待遇。

                   ?   薪酬体系
                       TCL 科技的薪酬体系遵循“以岗定级，以级定薪，以效取酬”的薪酬原则，对内具有公
                   平性，对外具有进行竞争性；TCL 科技每年都会进行外部市场薪酬调研，根据人才的来源及
                   流向选取市场对标，输出符合 TCL 科技人才定位的薪酬调研报告，然后结合薪酬调研报告结
                   果回顾及维护员工的薪酬水平。
                   ?   激励机制
                       TCL 科技集团按照“一切向贡献者倾斜”的人才理念构建业绩导向的绩效文化和规范有
                   效的绩效管理机制，以提升组织活力，激发员工成长，实现组织及个人业绩的持续增长。
                       在激励机制方面，持续创新市场化激励机制，试点“全球合伙人计划”和“全球创享计
                   划”等共享激励机制，将员工业绩与公司业绩紧密结合，充分激发员工创新性和积极性，以
                   支撑企业变革转型。
                       TCL 科技集团员工绩效管理主要基于员工的岗位职责及角色要求的关键行为及业绩结果
                   进行考核，将员工绩效按照 S、A、B、C、D 五个等级划分，将考核结果与员工激励挂钩：
                   绩效考核为 S、A 的员工有资格参与 TCL 员工年度优秀员工的评选，有资格优先获得职级职
                   务晋升，有资格进行薪酬调整及参与公司的长期激励计划；同时会作为优秀人才重点培养对
                   象，优先给予提供培训机会。
                       为了持续激发组织活力，使 TCL 科技集团成为全球领先的智慧科技公司，TCL 科技集团
                   对不同组织、不同人员制定了差异化的考核及激励机制，2019 年，TCL 科技集团全体员工
                   均定期接受绩效考核。
                       此外，TCL 科技集团向员工提供普惠金融福利。员工可以通过 TCL 旗下公司惠州市仲恺
                   TCL 智融科技小额贷款股份有限公司，进行信用贷款。对于 TCL 科技员工，贷款下放时间快，
                   额度高，利息低，并配备专业的理财顾问。自 2014 年至今已累计放款共计 23.86 亿元，2019
                   年面对员工发放贷款 4.16 亿元。此外，TCL 科技持续设立“星居计划”和“筑巢计划”，为
                   员工提供免息住房贷款，2019 年，华星星居计划放款金额 8500 万元。



                   26






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告





                       5.2  保障健康与安全


                       TCL 科技集团秉持“以人为本，安全第一”的理念，依据 ISO45001 职业健康安全管理
                   体系国际标准，结合营运当地适用的法律法规及客户要求，从领导力，安全文化、风险管理、
                   本质安全、绩效评估和持续改进等方面，建立职业健康安全管理体系，保障员工及相关人员
                   的职业健康与安全。截至 2019 年底，公司旗下正式投产的主要生产性子公司均通过 ISO45001
                   认证或 OHSAS18001 认证，全年未发生人员重伤或重伤以上安全生产事故。


                       5.2.1 安全领导力建设


                       TCL 科技集团出台了《安全生产管理规定》、《生产安全事故应急处理预案》等管理条例，
                   同时将《安全生产绩效评价管理规范》落实到各产业各部门。在管理组织上，下属各企业均
                   成立由 CEO 挂帅的安全生产委员会，统领公司职业健康安全管理工作。同时还通过安全领导
                   力访谈、管理层交流会/巡检/培训等方式，有效提升公司安全领导力。

                       2019 年 7 月 29 日，华星光电安委会 2019 年度年中总结会议在深圳华星研发楼战情室召
                   开（武汉、惠州同步视频连线）。图为参会人员集体诵读华星光电十大保命条例。





















                       5.2.2 风险管理与本质安全


                       TCL 科技集团在工作场所配备了国内外一流的安全设备设施，如自动火灾报警系统、CO2
                   自动灭火系统、VESDA 系统、TGMS 系统等，并为员工提供安全可靠的个人防护用品。TCL 科
                   技采用 HAZOP, FMEA, SFMEA 等风险识别评价工具对生产制造过程中的风险进行分析，并制
                   定对应的精细化管控措施，同时还积极开展风险可视化管理工作，2019 年，共绘制了覆盖
                   旗下 8 家企业的 129 张职业健康安全风险地图，极大的提高了风险管理效率。














                   27






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告




















                                                    2019 年应急演练剪影


                       5.2.3 安全检查及隐患整改



                       TCL 科技集团旗下各公司均建立了常态化的隐患排查管理体系，各公司每日、周、月、
                   季度、节假日都有各层安全管理人员对各区域进行安全检查，同时各兄弟公司还积极开展交
                   叉检查。2019 年，共完成现场安全检查 1316 余次，发现的隐患均已整改，并举一反三，确
                   保隐患整改彻底。




























                                                      安全检查现场


                       5.2.4 安全生产能力和文化建设


                       TCL 科技集团把安全生产宣传教育作为夯实安全生产管理基础工作，通过三级安全教育
                   及专项安全教育提升员工安全生产意识，组织推动各产业开展形式多样的文化宣传活动。
                   2019 年主要生产性子公司安全培训累计 184944 人次，培训时长 99358 小时。









                   28






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告
























                                            2019 年华星光电管理人员安全知识竞赛



                       5.3 员工成长与发展


                       TCL 科技集团向每一位员工提供培训和学习机会，助力他们得到技能提升和职业发展，
                   实现自我价值。员工能力的提升，提升了员工的积极性和归属感，也是企业持续发展的动力。



                       5.3.1 汇聚人才


                       TCL 科技集团通过实施切实的招聘措施，不断拓展招聘渠道，创新招聘方式，为公司的
                   发展汇聚人才，为公司的未来员工提供开放、公平的竞争平台。

                   ?   校园招聘
                       TCL 科技集团向来把人才当作企业生命之源，发展至今已经连续 23 年开展大规模校园
                                                         2
                   招聘活动，共引进约 3 万多名优秀大学生。019 年度前往全国近 20 个城市进行了校园宣讲，
                   对外招聘了超过 80 个职位，为全国高校提供近 1000 个就业机会。




















                                                  2019 年 TCL 校园招聘剪影

                   ?
                   ?


                   29






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                   ?   校企合作
                       TCL 科技集团除了每年开展校园招聘以外，还与全国多所高校保持良好的校企合作关系。
                   公司在全国 9 所高校建立了 TCL 创意俱乐部，俱乐部由各高校老师和学生组成，公司为俱乐
                   部举办各项创意活动提供资金和方案支持，为大学生的全面发展提供了广阔的平台和机会。
























                                               2019 年 TCL 科创大赛总决赛剪影

                   ?   大学生入职培养
                       TCL 科技集团在大学生正式入职之前，会由专业的 HR 和导师亲自指引职业规划，辅导
                   毕业设计和毕业论文，此谓“如鹰随行”陪伴计划；入职后，更有围绕企业文化、职业素养
                   和创意思维展开的为期一个月的“雏鹰动力营”培训项目；




























                                                    2019 年雏鹰动力营

                   ?   内部推荐
                       TCL 科技集团是一个多元化的产业集团公司，公司一直以来都鼓励全体内部员工向公司
                   各个产业推荐优秀的人才，2019 年度公司进一步扩大内部推荐范围并且提高奖励标准，针
                   对不同产业公司不同类别的岗位均设置了具有吸引力的奖励规则，公司内部员工推荐优秀人


                   30






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                   才的热情不断高涨，为公司发展推荐了更多更优秀的人才。

                   ?   内部人才市场
                       为激发组织活力，拓展员工职业发展通道、人尽其才，TCL 科技集团鼓励人才在内部的
                   有序流动，并建立内部人才市场及相关机制。2019 年 TCL 科技发布了《TCL 内部人才市场管
                   理办法》，并且打通了内部招聘系统，各产业公司根据制度有序的开展内部人才招聘活动，
                   为企业招聘增加了新的招聘渠道，也拓展了员工的职业发展通道，进一步提升了组织活力。


                       5.3.2 人才培训



                       为了能够不断优化、提高人才适配度，公司搭建了鹰系人才培养体系，并成立 TCL 大学
                   及华星学院助力员工成长。该体系持续为公司发展储备各层级后备力量，提升员工的积极性
                   和归属感，打造符合 TCL 战略要求的高素质人才队伍。
                       2019 年，TCL 大学牵头企业对人才培养体系进行了系统升级，分为两个通道：（1）专业
                   通道：彩虹系；（2）管理通道：新任系与高潜系。人才培养体系全面覆盖基中高层以及不同
                   领域专业人员人才培养。






















                   （1）高层后备培养项目―翱翔系
                       ?  项目目标：培养具有全球视野的战略预备队
                       ?  培养理念：从培养人才到经营人才
                       ?  培养形式：人才盘点及测评+系统化 GDP+个性化 IDP+实战项目+高管伴读+轮岗外派
                           +影子学习+标杆游学
                       ?  项目价值：翱翔计划旨在发现与发展高潜力人才，并探索有效的后备人才培养模式。
                           针对具体明确的岗位需求，个性化、定制化的培养战略性人才；以终为始、标准指
                           引，共识人才选拔、评鉴与发展的共同语言；撬动高层身体力行的为后备人才培养
                           付诸实际行动。经过这几年的摸索和实践，我们总结了一套模型“5D1S”，作为项
                           目设计和实施的主体思路。翱翔计划不仅仅是单纯的人才培养，它严格贯穿了“选
                           拔+培养+发展与任用”的闭环（如下图）。






                   31






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告





















                    （2）中层干部培养项目―鹰系
                       ?  项目目标：培养一批品正、绩优、高绩效的中层管理者，强化能力发展，推动绩效
                           提升
                       ?  培养思路：学习转化、绩效改进、训战结合、认知提升
                       ?  项目价值：十几年间，“鹰系”工程以“雏鹰”为起点，由“点”带“线”、由“线”
                           扩“面”，构建起从“雏鹰”、“飞鹰”、“精鹰”到“雄鹰”的领导力发展体系以及
                           新任与高潜人才培养体系，持续为集团输送中高层管理人才，这些学员传承鹰文化、
                           承接公司战略落地、推动变革创新，树立中层标杆，成为集团变革转型的先行者和
                           绩效贡献的主力军。






















                                                  2019 年 TCL 精鹰训练营


                   ?   2019 年员工参与培训的总小时数：706,703 小时

                   ?   2019 年培训总投入：13,996,493 元
                   ?   2019 年培训总人次：35,929 人次
                   ?   TCL 大学开展的培训项目数量： 69 个
                   ?   自主开发的课程数量：115 门

                   *备注：培训数据仅覆盖 TCL 大学及华星学院提供的培训






                   32






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       5.3.3 职业发展


                       为加速建成 TCL 科技集团发展所需的人才队伍，公司为员工提供多样化的职业发展路径，
                   促进人才成长和企业组织能力的持续提升。

                   ?   规范职位序列，统一发展通道标准，提供多方向的发展空间
                       集团梳理建立了管理、专业、技术、销售、操作五大类专业发展序列，并统一了各层级
                   的标准及要求。结合任职资格体系，为员工提供了更加清晰、明确的职业发展通道。同时，
                   结合内部人才市场，促进复合型人才培养，以适应市场对综合性管理人才的要求。

                   ?   任职资格体系建设更加全面细化
                       任职资格体系在华星等产业得到较好的推广及应用。近几年，行业内各领域专业人才的
                   诉求愈发激烈。企业需要快速培养大批专业人才，以支持业务发展和业绩提升，通过搭建任
                   职资格体系，激发内部员工快速成长。随着任职资格体系的深入应用，与业务的整合更加紧
                   密。

                   ?   轮岗机制
                       持续优化干部人才结构，主动对干部进行轮岗培养，鼓励员工进行横向交叉历练。TCL
                   科技集团启动了“活水计划”，为员工建立了开放的内部流动平台，鼓励员工进行跨产业、
                   跨部门、跨职能的内部流动，并消除了原有组织或管理者对轮岗的阻碍，以形成良性的内部
                   轮岗氛围。我们相信员工经验的多元化、技能的丰富化，对其未来成为更高级别的管理者起
                   到了至关重要的作用。我们不仅鼓励员工大胆提出轮岗需求，同时也会更新未来的人才需求
                   有目的帮助员工成长与发展。

                   ?   内部竞聘
                       我们相信内部员工能够胜任大部分的高级别岗位，内生性人才占比被列为各产业重点关
                   注的人才指标，内部核心管理岗位继任会优先考虑内部员工。同时我们也在不断强化实施鹰
                   系培养计划的实施，以公开竞聘的方式为各级员工提供开放的发展与晋升机会，让有意愿、
                   有能力、有潜力的员工不断的突破自己，获得更好的成长


                       5.4 关爱员工生活



                       公司旨在为员工创建和谐的生活和工作环境，开展丰富的文体活动，提供后勤保障、员
                   工福利和针对特殊群体的员工关爱行动，提高员工的幸福感和归属感。


                       5.4.1 文体活动


                       公司倡导积极健康、劳逸结合的工作和生活方式。TCL 科技集团及旗下企业成立了各类
                   文体协会，定期组织娱乐休闲活动，丰富员工生活。

                   TCL 华星文体协会
                      TCL 华星文体协会已逐步发展到拥有足球协会、篮球协会、登山协会、游泳协会、羽毛球
                   协会、舞蹈协会、摄影协会等共 18 个各具特色的协会，协会活动不仅让员工锻炼身体、陶冶


                   33






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                   情操、促进交流，还一定程度激发了大家对工作和生活的热情。同时，还举办了 TCL 华星 10
                   周年庆典、露天音乐趴、趣味运动会、员工羽毛球比赛等活动，不仅增强了员工的凝聚力、
                   传递了公司的企业文化，同时也树立了公司的企业形象，让 TCL 华星人焕发出全新的活力与
                   激情。

























                                                   TCL 华星 10 周年庆典














                                                    2019 年华星音乐趴


                       5.4.2 生活关爱



                       TCL科技集团重视员工的身心健康，旗下各企业开展各种关心员工身心健康的活动，为
                   需要帮助的员工及其家庭成员提供心理援助和心理健康教育。
                       公司每年组织困难员工慰问，帮助他们解决生活上的困难和需求。2019 年 TCL 科技集
                   团工会积极响应国家号召，开展困难员工帮扶慰问工作，帮扶和慰问困难员工 118 人，下发
                   帮扶资金 30 余万元。同时，旗下各企业内部设置互助金，组织困难员工慰问，发放慰问金
                   等，通过鼓励内部捐助，传递爱心。

                   华星光电“爱心互助金”
                   本着互帮互助的原则，华星光电设置了“爱心互助金”，给予困难员工最大的支持和关
                   怀。2019 年 TCL 华星光电“爱心互助金”共帮助困难员工七位，发放互助金 31.26 万。










                   34






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告
























                                                 华星光电爱心互助金评审会

                   2019 年 TCL 在员工权益保护和发展方面获得多项荣誉

                   智联“2019 中国年度最佳雇主”

                   猎聘“2019 全国年度非凡 HR 团队奖”

                   猎聘“2019 变革非凡雇主奖”

                   58 同城“2019 中国大学生最佳雇主新智造行业十强”

                   大易“2019 年数字化招聘卓越实践奖”
                   优质职场“2019 卓越价值共创奖”








































                   35






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   6  供应链责任管理与合作




                       供应商是TCL科技集团生产和创新链条的重要环节和基础保障。通过持续改善供应链管
                   理，与供应商开展协同创新，使产品和服务符合社会可持续发展的要求，构建和谐的产业生
                   态系统。


                       6.1  负责任采购



                       TCL科技集团结合国际行业供应链社会责任标准RBA相关标准及自身营运特点，制定并发
                   布了《TCL供应商行为守则》，对供应商的劳工人权、健康安全、环境保护、商业道德及社会
                   责任管理体系进行统一要求，旗下各企业根据产业与产品特色，通过定期审核、专项辅导等
                   手段对主要供应商遵守TCL供应商行为守则的情况进行监督改进。



                       6.1.1 供应商社会责任管理


                       根据供应商责任采购管理政策，TCL科技集团建立了严格的供应商管理制度。2019年TCL
                   科技集团下属企业基于《TCL供应商行为守则》和客户相关要求对供应商的人权劳工、职业
                   健康安全、商业道德、环境保护及社会责任管理体系进行管理，对主要的物料供应商、分包
                   商和在厂服务供应商要求100%签订供应商社会责任协议，并通过供应商大会、专项培训等方
                   式将TCL科技集团社会责任要求传递给供应商，同时通过问卷，审核的方式定期检查供应商
                   遵守要求的情况。此外，TCL科技集团下属企业还依托外部平台（如IPE公众环境中心）对供
                   应商的社会责任相关表现进行监督。


                       6.1.2 冲突矿产管理


                       TCL科技集团高度重视冲突矿产问题，下属主要企业参考《OECD受冲突影响地区和高风
                   险地区矿物负责任的供应链尽职调查指南》及客户要求制定冲突矿物采购管理流程，公开声
                   明不采购也不支持使用任何直接或间接资助或支持受武装冲突影响的地区的冲突矿产，使用
                   RMI-CMRT调查表对供应链使用冲突矿产的情况进行尽职调查。



                       6.2  协同发展


                       2015年以来，国务院办公厅、工信部、一行二会先后出台多项政策指引性文件，大力推
                   动供应链创新与应用，鼓励金融机构依托制造业产业链核心企业，积极开展产业链金融。 TCL
                   旗下的TCL金融面向TCL供应链企业推出了全国首创的应付账款电子确权凭证――“金单”，
                   依托自建的智慧供应链金融服务平台，联合银行、券商、保理等金融机构，引金融活水促产
                   业发展。当债权人有融资需求时，以“金单”确权凭证灵活转让和融资，快速缓解中小微企
                   业“小、频、急”的融资需求。截至2019年末，TCL金融已为近15000家供应链企业提供超过
                   400亿元的供应链融资服务，其中中小微企业占比近9成，单笔平均融资低于60万元。此举为
                   破解中小企业融资问题，做出了突出的创新贡献，并多次受到省市等各级政府单位的表彰和
                   鼓励。



                   36






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   7  与自然和谐发展




                       TCL科技集团聚焦绿色设计、绿色生产，降低公司经营对环境所造成的负面影响，为客
                   户提供更环保的产品，逐步开发使用清洁能源，开展节能减排项目，为人类社会的可持续发
                   展提供支持。


                       7.1  绿色产品



                       TCL科技集团致力于将环保理念融入产品开发的全生命周期，开展节能设计、管控产品
                   里的有害物质。



                       7.1.1  绿色产品设计


                       TCL科技集团不断通过技术创新提高产品能效，减少产品在生产与使用的过程中对环境
                   造成的不良影响，为维护人类共同的家园提供创新技术的支持。


                       TCL华星光电首创的玻璃基板集成LED方案， LED高发光效率配合MLED 5000区动态调光，
                   节能更高效。对比一台On PCB的Mini LED产品，相当于节省了182个500ml的塑胶瓶。此外，
                   星曜屏能耗相比OLED产品可降低60%，以75疾品一天开启12小时核算，星曜屏的耗电将比普
                   通产品每年减少1515度，相当于一个三口之家一年的用电量，环保效益相当于多种植了40平
                   方米森林。






















                       7.1.2  产品有害物质管理


                       TCL科技集团基于有害物质管理体系标准QC08000及客户相关要求，建立了有害物质管理
                   体系，参考全球有害物质管控法规及客户要求，旗下各企业根据自身产品的实际情况建立有
                   害物质管控清单，清单中包括限用物质、需要申报物质和未来限用物质，用于指导产品设计
                   阶段对物料的选择及对供应商的要求。
                       TCL科技集团要求所有物料需要进行化学成分确认及自我声明，符合标准的物料方可用
                   于量产品，并定期对成品进行抽测确认。


                   37






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告



                       TCL华星光电技术有限公司建立了有害物质的线上管理系统。供应商可通过网站了解最新
                   的华星有害物质管控清单及相关要求，并可在线提交有害物质管控相关证明材料以完成物料
                   的验证，大大提高了双方的沟通及管理效率

                       2019年TCL华星光电技术有限公司还针对部分具有害成分但受限于技术水平暂未被法规
                   及客户列入限制使用的物质，从技术上进行改进，开发新技术以取代或减少该有害物质的使
                   用量。如：NMP。



                       7.2   绿色制造



                       TCL科技集团全面推行绿色制造，强化技术创新，努力构建高效、清洁、低碳、循环的
                   绿色制造体系。在保证满足各项法律、法规的基础上，确保达到行业相关标准，积极寻找提
                   升空间，发挥主观能动性，查缺补漏，不断完善企业自身的绿色生产水平。2019年，武汉华
                   星光电T4项目（第6代柔性LTPS-AMOLED显示面板生产线项目）还通过了美国绿色建筑委员会
                   （USGBC）的LEED绿色建筑认证评审，以业内最高分获评LEED“铂金级”认证。


                       2019年10月23日-24日，2019 Greenbuild国绿色建筑峰会在上海举行，武汉华星光
                   电t4项目成为全球第一个取得美国LEED铂金级和中国绿色建筑最高等级双认证的柔性显
                   示项目，并获得2019年度“行业先锋大奖”。
























                   TCL科技在建设绿色工厂方面获得的认证


                   深圳市华星光电半导体显示技术有限公司荣获LEED铂金和中国绿色建筑三星最高等级双认证

                   惠州市华星光电技术有限公司荣获中国绿色建筑三星认证


                   武汉华星光电半导体显示技术有限公司荣获LEED铂金和中国绿色建筑三星最高等级双认证




                   38






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   华显光电技术（惠州）有限公司入选工业和信息化部第三批绿色制造示范名单


                   武汉华星光电技术有限公司入选工业和信息化部第三批绿色制造示范名单

                   TCL华星光电技术有限公司(原深圳华星光电技术有限公司)入选工业和信息化部第二批绿色
                   制造示范名单
                   TCL科技集团（原TCL集团）入选工业和信息化第一批绿色制造示范名单



                       7.2.1  可再生能源开发及利用



                       TCL科技集团积极开展可再生能源开发及利用，建设低碳环保的绿色生产园区。截至2019
                   年末，TCL科技集团已在TCL华星光电技术有限公司、惠州市华星光电技术有限公司、深圳市
                   华星光电半导体显示技术有限公司3个生产基地建成总装机容量31.312兆瓦，年发电量超过
                   3200万度的分布式屋顶光伏发电系统。



                       7.2.2   能源效率提升


                       TCL科技集团通过建设ISO50001能源管理体系，导入系统化的节能体系，实施节能改造
                   项目，提高能源的使用效率。截至2019年底，旗下主要3家生产性子公司TCL华星光电技术有
                   限公司、武汉华星光电技术有限公司、华显光电技术（惠州）有限公司已建立ISO50001管理
                   体系并通过第三方认证。2019年TCL科技集团旗下主要子公司中国大陆区域共实施包括冰蓄能
                   系统建设、纯水回收、空调系统余热回收等大型节能项目92个，累计节约用电16059.7万度，
                   节约用水逾1897万吨。


                       7.2.3  三废管理


                   ?   废弃物减量
                       TCL 科技集团下属各企业都制定了严格的危险废弃物管理制度，本着“预防为主”和“谁
                   污染谁治理”的基本原则，逐级落实危废管理责任制，确保所有危废得到有效处理。TCL 科
                   技集团下属各企业主要负责人担任危废处理工作的责任人，执行国家相关法律法规，制定公
                   司危废处理整体规章制度，协调各部门有效落实。2019 年，TCL 科技集团旗下主要子公司中
                   国大陆区域共排放危险废弃物 15565 吨，通过有效措施回收利用各类废弃物排放逾 60550 吨

                   ?   水资源管理
                       中国国水资源人均占有量少，居世界第120位左右，同时随着人口的不断增加，供水设
                   施不断建设，生产生活用水量在不断增加和污染问题，目前国内在水资源领域利用与保护方
                   面仍面临着严峻的问题。作为耗水量较大的电子行业，TCL科技集团十分重视水资源管理，
                   从集团层面指导各产业完善废水管理办法，各产业积极开展循环用水，减少废水排放，从而
                   保护、节约水资源。2019年TCL科技集团旗下主要子公司中国大陆区域生产经营活动用水量为
                   5321.97万吨，节约用水2899.42万吨，排放废水1976.54万吨。




                   39






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告



                       华星光电G11项目位于国家海绵城市试点区域范围内，秉持着“节能绿色环保”的价值理
                   念，项目在设计之初就按照“LEED+绿色建筑+海绵城市”的标准进行建设，采用雨水源头减
                   排、初期雨水净化、雨水资源化利用等设计，全面落实海绵城市建设理念。
                       华星光电G11项目海绵城市建设采取了透水铺装，绿地植草沟，雨水回收利用、初雨净化、
                   绿色屋顶和雨水湿地等综合措施，实现了雨水径流的全过程控制。针对屋面雨水，采用“净、
                   用”设计手法，将近4万平方米的屋面雨水径流实现了“全收集、全利用”，收集后的雨水经
                   消毒净化后用于厂区绿化及冲厕用水。雨水回收池的可回收量约800立方米，满足3日绿化及
                   冲厕用水量，预计年平均回用水量达年1万立方米，相当于4个标准游泳池的储水量。
                       针对办公区雨水，采用“滞、蓄、用”的设计手法，通过屋顶绿化及雨水收集设施增强
                   屋面雨水的滞蓄和净化作用，有效降低了径流总量和污染物负荷总量。
                       针对道路人行道雨水，采用“渗、滞、蓄、净”的设计手法，通过透水铺装，绿地植草
                   沟等实现雨水就地入渗。与此同时，对于可能涉及污染的区域，设置初期雨水应急收集和处
                   理设施，实现雨水径流污染的削减。
                       此外，项目还利用智能化控制、雨水收集设施和初期雨水应急收集处理设施等来实施远
                   程侦测和控制，实现“智慧海绵”控制运行。

























                   ?   废气管理
                       随着我国城市化、工业化进程不断加快，能源消耗迅速增加，大气污染日益严重，中国
                   政府出台多项政策，持续实施大气污染防治行动，打赢蓝天保卫战。TCL科技集团本着对自
                   然和人类健康负责的原则，开展系列工作进一步完善废气处理措施，用实际行动建设天蓝、
                   地绿、水清的美丽中国。















                   40






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   8 共建小康社会





                       8.1 TCL 公益基金会


                       2012 年，TCL 成立了深圳市 TCL 公益基金会，基金会以“追求公共利益，推动社会进步”
                   的价值观为基础，秉持“为弱势群体创造教育和成长机会，谋求社区福祉及环境可持续发展”
                   的宗旨，不断以创新的方式投身于基础教育帮扶、重大灾害救助、特殊群体关怀三大公益领
                   域。

                       作为一家企业基金会，背靠技术实力雄厚的 TCL 科技集团，TCL 公益基金会有着把科技
                   应用于公益的先天优势。从成立之初，TCL 公益基金会就在关注乡村领域，并在这个过程中
                   对乡村问题有了更深刻的理解，帮扶方式也从简单的“捐钱、捐物”发展到追求更高效率的
                   创新模式。
                   指标                                            2019 年

                   TCL 公益基金会年度收入（元）                              27,975,837

                   TCL 公益基金会年度捐赠收入（元）                            27,440,000

                   TCL 公益基金会年度支出（元）                              22,631,080.17


                   TCL 公益基金会年度公益事业支出（元）                          21,363,591.5

                   2019 年，TCL 公益基金会公益事业支出占本年支出的比例为 94.40%。



                        8.1.1 A.I.（爱）回家


                       TCL 公益基金会通过多年对乡村教育公益事业的关注，越来越强烈地感受到留守、流动
                   儿童普遍面临的家庭陪伴缺失问题。长期父母陪伴的缺失会令他们在成长中遇到教育、情感、
                   心理等多重问题。《2018 中国留守儿童心灵状况白皮书》显示，亲情陪伴的缺失是留守儿童
                   正在面临的一大困境，而对他们心灵帮扶最有效的途径是加强亲子连结。“A.I.（爱）回家”
                   项目应运而生，希望通过 AI 与公益的碰撞补上“陪伴”的缺口。

                                                                   2019年，TCL公益基金会正式启动“A.I.
                                                                回家”项目，与 TCL 工业研究院合作，借
                                                                助其专业的技术力量，利用 AI 人工智能技
                                                                术，开发设计“一哥”故事机器人，让机
                                                                器人模拟父母的声音为缺乏陪伴的留守/
                                                                流动儿童讲述成长故事，让 AI（人工智能）
                                                                科技帮助儿童快乐成长。项目愿景：让技
                                                                术有温度，让家庭更温暖。
                                 一哥故事机器人





                   41






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                       “一哥”是首个应用在公益领域的故事机器人，并且是定制的公益产品。技术上，通过
                   收集每位家长的语音，由 TCL 工业研究院运用 AI 人工智能技术进行处理，合成输出声音。
                   使用这种方式输出的声音，和原音相似度可以达到 85%以上。内容上，与“中国社会出版社”
                   合作，内置 28 本儿童成长故事，包含适合不同年龄段孩子的学习内容，如传统文化故事、
                   古诗词等，故事时长超过 100 小时。










                                       向 TCL 流动儿童员工家庭发放“一哥”故事机器人






























                                         向试点学校留守儿童发放“一哥”故事机器人
                       2019 年“一哥”故事机器人已经向三所试点乡村学校以及 TCL 员工发放，惠及近百名
                   留守/流动儿童。
                   未来 5 年规划：
                   ?   不断优化、升级“一哥”故事机器人；
                   ?   计划在全国范围内投放 2000 台“一哥”故事机器人，直接或间接服务人群近万次；
                   ?   内置故事内容为留守/流动儿童服务时长超过 30000 小时；
                   ?   与社会组织或优秀企业合作，进行产品制作与推广，并在试点学校建立“故事会”，进行
                       线下活动的推广；
                   ?   通过评估为留守儿童带来 5 项指标的改变（如，负面情绪困扰、孤独感、焦虑水平、社会
                       适应性、自我认识和偏差性行为等）。





                   42






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                       父母缺少对孩子的陪伴，也成为现代家庭中越来越普遍的问题。未来技术发展成熟，“一
                   哥”机器人有希望规模化，帮助更多家庭解决陪伴缺失的问题。



                        8.1.2 小小音乐+


                       2019 年，TCL 公益基金会联合北京中央音乐学院教育基金会发起“小小音乐+”项目，
                   推出“小雪”音乐机器人。“小小音乐+”项目关注缺乏音乐资源的孩子，希望为缺乏音乐
                   资源的学生带去中外名曲和赏析，用音乐的力量激励每一个孩子积极乐观向上。项目愿景：
                   让音乐素养成为每一个孩子的人生财富。

                                                              “小雪”音乐机器人，内置由中央音乐学院
                                                              推荐的 100 首世界名曲及由其撰写的名曲赏
                                                              析，同时为了使“小雪”内容更丰富，用生
                                                              动、轻快的结束语文字搭配儿童 Q 版声音与
                                                              孩子进行互动，便于孩子对世界名曲的理解
                                                              和记忆，使“小雪”音乐机器人在提供一流
                                                              音乐资源的同时，更加富有趣味性。音乐类
                                                              别包括钢琴音乐、小提琴音乐、古筝曲、管
                                                                弦乐等 10 多种，音乐时长达 14 小时。
                                 小雪音乐机器人
























                       2019 年“小雪”音乐机器人已经向三所试点乡村学校以及 TCL 员工发放，惠及近百名

                   留守儿童。

                   未来 5 年规划：
                   ?   “小雪”音乐机器人不断优化升级；
                   ?   计划在国内外投放 2000 台“小雪”音乐机器人，直接或间接服务人群达到近万人次；
                   ?   推广“小小音乐课堂”系列活动，为孩子服务时长超过 30000 小时；
                   ?   通过与社会组织或优秀企业合作，进行产品制作与推广；
                   ?   通过专业评估为缺乏音乐资源的孩子带来 5 项指标的改变（如，团队与合作、创造力、想
                       象力、审美态度与价值观等）。




                   43






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                        8.1.3 TCL 希望工程烛光奖计划


                       “TCL 希望工程烛光奖计划”由深圳市 TCL 公益基金会与中国青少年发展基金会共同设

                   立，通过在全国范围内推选辛勤耕耘在贫困地区农村基层教育战线、坚守岗位默默奉献的优
                   秀乡村教师，展示他们的师德风貌和职业梦想，鼓励更多的优秀教师扎根农村教育，推动农
                   村教育事业发展。“TCL 希望工程烛光奖计划”自 2013 年启动实施以来，已顺利开展了六届。

                   共计投入资金超过 3400 万元。

                       2019 年，第六届“TCL 希望工程烛光奖计划”推选出 402 位优秀乡村教师，其中，奉献
                   奖 152 人，创新奖 123 人，引领奖 127 人，获奖教师每人获得价值 8000 元的个人奖励，包
                   括现金奖励、120 小时线上培训及 7 天线下烛光课堂培训。
























                                        第六届“TCL 希望工程烛光奖计划”荣耀盛典

                       玫瑰行动
                       TCL 公益基金会携手集团人力资源管理中心及 TCL 志愿者协会，招募雏鹰及员工志愿者
                   开展“玫瑰走访”。志愿者们通过走访经过初步筛选、符合条件的乡村老师，探访乡村教师
                   生活现状，传播乡村老师的动人故事。
                       2019 年，34 名员工志愿者分别走访了甘肃、四川、湖南、贵州等 6 个省 19 个县，探访
                   了 21 名乡村教师。

                       烛光课堂
                     为使优秀教师均能收获符合自身职业素养需求的培训，“烛光奖计划”遵循“教师为本，
                   因需施训”的原则，以翻转课堂理念为核心，为优秀教师打造线上、线下相结合的创新型培
                   训――“烛光课堂”。
                   2019 年，烛光课堂围绕“新理念、新思考、师德修养与教师专业发展”为主题开展培训，
                   “烛光奖计划”优秀教师可以走出大山，走进城市，亲身参与到烛光课程当中。

                       烛光微贷
                       深圳市 TCL 公益基金会携手 TCL 金融集团推出“烛光微贷”项目，利用“公益+金融”
                   的创新方式，解决乡村教师及其家人在重大疾病、生活消费、技能培训等方面的资金需求，


                   44






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                   提高一线乡村教育工作者的生活质量，保证乡村教育的发展。
                   截止 2019 年底，“烛光微贷”项目共为 15 位教师提供贷款服务，提供 16 笔贷款，总计 55
                   万元，用于教师圆梦需求及医疗救助。

                       “蓝色萤火”退休教师帮扶计划
                       “蓝色萤火”由 “ 烛光奖计划”公益形象大使柯蓝女士联合深圳市 TCL 公益基金会、中
                   国青少年发展基金会于 2018 年发起，项目通过资助服务和社会倡导，帮助贫困地区的退休
                   代课教师，提供每人 4,000 元的生活补助，资助退休代课教师所在家庭发展生计，并通过专
                   家指导、人力协助、配套资金等多种方式帮扶贫困退休代课教师家庭早日脱贫。
                   截至 2019 年底共支持了 6 个“退休代课教师生计发展”项目并完成拨付资助款等工作。

                   8.2 华萌基金

                       华萌基金是 2007 年由 TCL 科技集团董事长李东生及夫人魏雪在中国青少年发展基金会
                   下设立的专项基金，专注于教育公益事业。从奖学金资助、建立华萌综合素质培养体系，到
                   如今加入专业音乐教育内容，华萌基金紧跟国家对教育的扶持政策，逐步深化并注重素质教
                   育培养。


                   内容                                              2019 年

                   “音乐? 梦想? 交换”项目资助学生数量                            12 名

                   “音乐? 梦想? 交换”项目资助金额                              930,000 元
                   “华萌班”资助高中新生数量                                   50 名

                   “华萌班”在读高中华萌生总数                                  281 名

                   “华萌班”获得大学圆梦奖学金在读华萌大学生数量  109 名

                   “华萌班”大学圆梦奖学金金额                                  645,000 元

                   2019 年华萌基金资助金额总额                                4,308,247.428 元



                        8.2.1 音乐?梦想?交换


                       在国家“一带一路”倡议背景下，沿线国家文化交流活动也日益频繁。建立多边的音乐
                   文化艺术交流关系，既有助于世界了解中国音乐，也有助于世界了解中国文化，从而以音乐
                   为纽带，促进各国的文化交流与合作。

                                                                   2019 年华萌基金与中央音乐学院共同
                                                               发起“音乐?梦想?交换”项目，通过搭建国
                                                               内外交换学习的平台，帮助缺乏国际交流
                                                               机会的优秀学生实现音乐梦想，在培养顶
                                                               尖音乐人才的同时，创造一个无国界的交
                                                               换、交流、交心的音乐文化平台。该项目
                                                               将持续五年共投入逾 600 万元，拟资助 85
                                                               名左右优秀大学生进行国际交流学习。

                   45






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                       2019 年“音乐?梦想?交换”项目共资助 12 名来自国内外的优秀音乐学子，其中 11 名中
                   央音乐学院学生分别去往意大利罗马圣契切利亚音乐学院、波兰华沙肖邦音乐大学深造学习。
                   此外，已故世界提琴制作巨匠吉奥・巴塔・莫拉西(Gio Batta Morassi)大师的长孙 Giulio
                   Morassi 来到中央音乐学院展开了一学期的学习交换。



































                   中央音乐学院院长俞峰、华萌基金创始人 TCL 公益基金会执行理事长魏雪、北京中央音乐学院教育基金会
                            理事长郭淑兰与部分获得首届“音乐・梦想・交换”项目资助的优秀声乐学生合影






























                                                    中央音乐学院 华萌生





                   46






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告































                                        演奏中的陈学弘，在波兰华沙肖邦音乐大学深造学习
































                   来自意大利的华萌生 Giulio Morassi（意大利克雷莫纳提琴制作大师 G.B. Morassi 长孙），在中央音乐学
                                                        院深造学习


                        8.2.2 华萌班



                       “华萌班”项目，专注于帮助贫困地区品学兼优的初中应届毕业生顺利完成高中学业，
                   以“发展型”的创新助学模式，帮助学生提升综合素质、实现全面发展。为“华萌班”高中
                   在校学生提供每人每年 8,000 元的学费及生活费资助，并为学生综合素质评估前 10 名的学
                   生奖励每人 2.3 万元大学圆梦奖学金。



                   47






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告

                       截至 2019 年底，华萌基金已累计资助 1,083 名家庭贫困但品学兼优的学生。过去的 12
                   年里，通过华萌星课堂、华萌夏令营、毕业欢送会、华萌 5010 计划等创新形式，让华萌班
                   的学生们在课堂之外，开拓眼界、增长知识、丰富经历、建立友谊，为华萌学子走入大学、
                   走入社会、畅想未来的职业之路，打下了良好的基础。











                            “华萌夏令营”走进清华大学                    “华萌夏令营”参观网易有道










                                 华萌班星课堂                                   华萌班毕业欢送会


                       8.3 建设和谐社区


                       企业的发展离不开社区的支持，TCL 一向重视参与所在社区的建设，努力为社区的和谐
                   发展贡献力量。2019 年，TCL 向惠州市惠东县大岭镇万松村捐赠 10 万元，向四川嘉陵捐赠
                   价值 16.88 万元的拼接显示屏，向惠州市捐赠 90 万元用于当地的农村校车购买，向贵州省
                   毕节织金县捐赠 300 万元支持其修建水窖、种养殖业、危房改造等。


                       8.4 组织志愿者活动



                       TCL 不仅对外开展公益项目，对内也鼓励员工参与志愿者活动，并为员工志愿者活动提
                   供平台、管理、物资等多方面支持，形成了良好的志愿者活动氛围。

                       为了支持员工参与志愿活动，TCL 于 2015 年成立了志愿者协会，并搭建了网络平台，
                   方便志愿者联络、参与活动。2019 年，TCL 志愿者协会旗下共有 11 家分会，在册志愿者 1025
                   人，新增志愿者 261 人，平台发起、开展志愿服务 30 余场，志愿者提供 3000 多小时志愿服
                   务。开展培训拓展参访 5 次，为上百名骨干志愿者及家人提供交流学习机会。


                   48






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告




























                                                   武汉华星光电植树活动


























































                   49






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   未来展望




                       展望新的一年，我们充满豪情和信心。全球经济格局重构，行业竞争洗牌，将带来更多
                   新的挑战和机遇。优秀的企业必能乘势发展，卓越的企业更能成就领先。我们要以“变革突

                   破，提质增效，迈向全球领先”为年度工作目标，以赶上标杆、搞定难题、干掉强敌的死磕
                   精神，激发高层王者之气、中层变革之勇、基层执行之力，夯实成就伟业的精神基石，在竞
                   争中成长和超越！
                       聚焦产业优势

                       本集团的长远发展战略是聚焦技术和资本密集的高科技战略新兴产业，集中资源，全力
                   以赴，在所处行业建立全球领先优势；另一方面，不断增强产业金融能力，创新和发展产业
                   金融业务，助力实业发展，创造稳定增长的产业金融业务体系及投资收益
                       绿色发展

                       坚持绿色发展是 TCL 科技集团永恒的主题，TCL 科技集团将不断完善环境管理制度，加
                   快绿色工厂建设，提高能源利用能效、减少温室气体排放，循环利用水资源，减少废弃物排
                   放；采用环保材料及设计工艺，减少包装使用量；同时大力发展循环经济，提高拆解能力和
                   回收效率，进一步健全回收机制及网络。

                       可持续经营
                       稳健经营是公司可持续发展的基石，TCL 科技集团将继续严守合规底线，构建防治贪腐
                   的廉洁体系，持续开展反舞弊行动，保证诚信经营。为应对不确定的信息安全风险。为助力
                   中国知识产权强国战略落地，TCL 也将在知识产权保护领域不断探索，运用创新方法解决知

                   识产权争议。
                       对于员工，TCL 科技集团将提供基于提供优厚的薪酬福利体系，吸引保留更多人才，保
                   证安全生产和健康的工作环境，为员工提供实用有效的培训，畅通晋升渠道，帮助员工职业
                   发展并满足公司人才需求。对产业链，TCL 科技集团将持续为生态圈伙伴提供各方面支持，

                   推动行业的可持续发展。对于社区，TCL 科技集团将坚持反哺社会，帮助社区发展，助力弱
                   势群体摆脱困境，共赴美好生活。
                       展望未来，TCL 科技集团将更好地履行行业领先企业的责任与担当，继续以创新为竞争
                   力，撑起国家经济的脊梁，建立全球竞争优势，实现创建世界级一流科技企业的远大目标，
                   推动中国从经济大国走向经济强国。公司将进一步与合作伙伴携手共进，共同推动世界经济

                   与社会的可持续发展。


















                   50






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   附录




                   责任荣誉



                   时间            荣誉名称




                   2019 年 4 月  TCL 科技集团（原 TCL 集团）入选融绿财新 ESG 美好 50 指数




                   2019 年 6 月  TCL 科技集团（原 TCL 集团）2019 年中国企业公民责任品牌 60 强




                   2019 年 8 月  TCL 科技集团（原 TCL 集团）入选恒生 A 股可持续发展企业指数股


                                 TCL 科技集团（原 TCL 集团）荣获第七届中国电子信息行业社会责任年会
                   2019 年 8 月  “年度责任价值创新企业”和“2018 年度电子信息行业社会责任治理评
                                 测 50 强”

                                 TCL 科技集团（原 TCL 集团）荣获第十一届中国企业社会责任年会“年度
                   2019 年 7 月
                                 杰出责任企业”




                   2019 年 10 月  TCL 科技集团（原 TCL 集团）荣获 MSCI（明晟）ESG 评级 A 级




                                 TCL 科技集团（原 TCL 集团）荣获第十五届中国企业公民交流总结大会颁
                   2019 年 11 月
                                 发的“2019 中国四星级企业公民”


















                   51






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   关键绩效表




                   经济绩效
                                 指标                       单位                       数值

                               营业收入                        亿元                     572.7

                                净利润                        亿元                      35.6
                                纳税额                        亿元                      1.90

                             净资产收益率                         %                      9.09

                              资产负债率                         %                      61.3
                               研发投入                        亿元                      54.6

                             研发人员数量                         人                     6,155

                              专利授权书                         项                      3735

                   社会绩效
                                 指标                       单位                      数值


                           重大信息安全事故                        次                        0
                              员工总人数                        人                      35,379

                            劳动合同签订率                         %                      100%

                              海外员工数                        人                       113

                              国内员工数                        人                      35,266

                             残疾员工人数                        人                        31

                             女性高管比例                         %                      23%

                              培训总人数                        人                      35,929
                             培训总小时数                        时                     706,703

                            员工培训总投入                       万元                    13,996.493

                             安全生产投入                       万元                     7,868.17

                             重大安全事故                        次                        0

                             安全培训次数                       人次                     184,944

                           对外公益捐赠总额                       万元                   21,363,591.5

                          员工志愿者活动次数                        次                        30
                            员工志愿者人数                        人                      1,025
                   备注：员工培训数据为 TCL 大学和华星学院执行的培训


                   52






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   环境绩效

                                  指标                       单位                      数值

                                环保投入                       万元                   31,629.38

                                 消耗电                       万度                   330,513.66
                                 节约电                       万度                    16,059.7

                             二氧化碳排放量                       万吨                     315.30

                             二氧化碳减排量                       万吨                     18.11

                                 用水量                       万吨                    5,321.97

                                 节水量                       万吨                   2,899.421
                               废水排放量                       万吨                    1,976.64

                               废气排放量                     万立方米                  3,694,716.96

                            有害废弃物排放量                        吨                   15,564.98

                             废弃物回收利用                        吨                   60,550.71

                            重大环境事故次数                        次                       0
                   备注：环境绩效数据覆盖范围为 TCL 科技集团旗下主要子公司中国大陆区域生产经营活动。












































                   53






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   指标索引





                   支持联合国可持续发展目标



                        目标                    目标内容                                行动
                        目标 1                  消除贫穷                 教育扶贫

                        目标 2                  消除饥饿                 教育扶贫，从而减少饥饿

                        目标 3               良好健康与福祉                 健康、安全的产品，关注员工身心健康
                        目标 4                  优质教育                 员工培训，校企合作，教育扶贫

                        目标 5                  性别平等                 平等雇佣，关爱女性员工

                        目标 6             清洁饮水和卫生设施                 利用湿地净化水质，保护水资源
                        目标 7               廉价和清洁能源                 光伏发电

                        目标 8             体面工作和经济增长                 多元、包容的工作环境，合理薪酬福利

                        目标 9            工业、创新和基础设施                 产品创新研发
                       目标 10                  缩小差距                 教育扶贫

                       目标 11              可持续城市和社区                 节能减排措施

                       目标 12             负责任的消费和生产                 绿色生产，绿色包装，建立回收系统
                       目标 13                  气候行动                 节能减排措施

                       目标 14                  水下生物
                                                                   减少污染物排放，保护生态环境
                       目标 15                  陆地生物
                       目标 16            和平、正义和强大机构                 依法合规经营，反舞弊行动

                       目标 17           促进目标实现的伙伴关系                 与产业链伙伴携手并进



                   指标索引（GRI 标准）



                                         目录                              全球报告倡议组织 GRI 标准

                                       关于本报告                                      GRI-102
                                                董事长致辞                     GRI-103,GRI-201,GRI-203
                       领导致辞
                                           CSR 创新中心主任致辞                           GRI-102

                                                 企业概况                             GRI-102
                       关于 TCL                    企业文化                             GRI-102

                                                 企业战略                             GRI-102



                   54






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                                             2019 年经济表现                            GRI201
                                               社会责任治理                         GRI-101,GRI-102

                       责任管理                   实质性议题分析                         GRI-102,GRI-103

                                           利益相关方沟通与协作                             GRI-102
                                              保障投资者权益

                       公司治理                       反腐败                     GRI-102,GRI-205,GRI-419

                                               知识产权保护
                                               技术创新投入                         GRI-102,GRI-203

                                               技术创新体系                         GRI-102,GRI-203
                     推动技术创新
                                              创新产品与应用                         GRI-102,GRI-203
                                              产品质量与服务                         GRI-102,GRI-416

                                                                      GRI-102,GRI-401,GRI-405,GRI-406
                                               保护员工权益                         ,GRI-408,GRI-409


                     助力员工发展                   保障健康与安全                         GRI-403,GRI-413
                                              员工成长与发展                             GRI-404

                                               关爱员工生活

                   供应链责任管理与                     负责任采购                     GRI-102,GRI-308,GRI-414
                         合作                      协同发展                             GRI-203

                                                                      GRI-301,GRI-302,GRI-303,GRI-305
                                                 绿色产品
                                                                                 ,GRI-306,
                    与自然和谐发展                                           GRI-301,GRI-302,GRI-303,GRI-305
                                                 绿色制造                            ,GRI-306,


                                              TCL 公益基金会                           GRI-203

                                                 华萌基金                             GRI-203
                     共建小康社会
                                               建设和谐社区                             GRI-203

                                              组织志愿者活动                         GRI-203,GRI-413

                                        未来展望
                                                                      GRI-102,GRI-201,GRI-203,GRI-301
                                                                      ,GIR-302,GRI-303,GRI-305,GRI-30
                                       关键绩效表                             6,GRI-401,GRI-405,GRI-418




                                        指标索引                                      GRI-102

                                        读者反馈



                   55






                                                                    TCL 科技集团股份有限公司 2019 年企业社会责任报告


                   读者反馈




                   尊敬的读者：

                       非常感谢您在百忙之中阅读《TCL科技集团2019年企业社会责任报告》。我们真诚地
                   期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提高履行
                   社会责任工作能力与水平！我们将仔细听取您的反馈意见并致以衷心的感谢！

                   您可选择以下方式反馈您的意见：

                   电话：0755- 3331 3825
                   邮寄：广东省深圳市南山区高新南一路TCL大厦B座14楼TCL科技集团股份有限公司CSR创新
                   中心（收）

                   电子邮箱：csr@tcl.com

                   选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                   1.您对报告的总体印象是：
                   □很好 □较好 □一般 □较差 □很差
                   2.您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

                   □很高 □较高 □一般 □较低 □很低
                   3.您认为报告结构：
                   □很合理 □较合理 □一般 □较差 □很差
                   4.您认为报告版式设计和表现形式：
                   □很好 □较好 □一般 □较差 □很差

                   5.您认为本报告可读性：
                   □很好 □较好 □一般 □较差 □很差

                   开放性问题：
                   您对《TCL科技集团2019年企业社会责任报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：




                                                                     TCL科技集团股份有限公司
                                                                     地址：广东省深圳市南山区高新南一
                                                                     路TCL大厦B座14楼

                                                                     电话：0755- 3331 3825
                                                                     网址：http://www.tcl.com/
                                                                     E-mail: csr@tcl.com



                   56


