











            报告编制说明




            本报告是申万宏源集团股份有限公司（以下简称“公司”或“申万宏源”）发布的 2019 年度社会责任报告，阐                                                                   数据说明
            述了申万宏源的社会责任理念、实践，及取得的工作进展。
                                                                                                                                   所有数据均来自于申万宏源集团股份有限公司正式文件和统计报告。本报告所涉及货币金额以人民币作为计量币

            本报告经公司董事会审议通过后发布，董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重                                                                      种，特别说明除外。
            大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                   报告形式

            报告范围                                                                                                                   报告以 PDF 电子版形式发布。您可以在申万宏源集团股份有限公司 (http://www.swhygh.com/)、香港联合交易

                                                                                                                                   所 (https://www.hkex.com.hk/) 和深圳证券交易所 (http://www.szse.cn/) 的官方网站获取本报告的电子版本。
            组织范围：本报告以申万宏源集团股份有限公司为主体部分，涵盖公司总部、证券公司及其他主要分公司等。
            时间范围：2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，部分内容适当超出上述范围。
                                                                                                                                   联系方式
            发布周期：年度报告。
                                                                                                                                   联系部门：董事会办公室
            编制依据                                                                                                                   联系电话： 010-88085333；0991-2301870


            本报告根据香港联合交易所发布的《环境、社会及管治报告指引》和深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上                                                                      联系邮箱： swhy@swhysc.com
            市公司社会责任指引》的要求编制而成。






            目录













                                                                                                                                   1 月 9 日集团公司荣获 2019《财经》长青奖“可持续发展风控奖”。长青奖是《财
               储晓明                                                                                                                 经》杂志旗下唯一奖项，旨在推动联合国可持续发展目标的达成，顺应国家
                                                                                                                                   金融改革发展方向、推进供给侧结构性改革，发现义利并举、基业长青的企
               申万宏源集团股份有限公司、申万宏源证券有限公司                                                                                             业。公司认真落实党的十九大精神，坚持以战略目标为导向，全力推进公司

                                                                                                                                   内部业务协同，统筹各个业务板块协调发展，风控实力经受住了市场和多轮
               党委书记、董事长
                                                                                                                                   行业波动的考验。此次荣获“可持续发展风控奖”，说明集团公司在经济、
                                                                                                                                   社会和环境方面的综合贡献得到社会主流媒体的认可。











                     数说 2019




                     财务类                                                                                                          员工类




                      资产总额                                                       归属于母公司股东的净利润为                                    员工总数                        女性员工占比                       员工人均培训时间

                      3,885.37            亿元                                     57.35         亿元                                 9,736         人             46.56        %               30.90        小时

                                                                                 纳税总额

                      营业收入
                                                                                 25.94         亿元
                      245.93          亿元                                                                                          员工学士以上学历占比                  员工培训投入金额
                                                                                 加权平均净资产收益率
                                                                                                                                  90.57        %              2,049.96             万元
                                                                                 7.41      %







                      经纪业务类                                                         环境类                                                                             扶贫类





                                                                                   节水总量                                      节电总量

                                                                                   2,116.26             吨                    2,249.21             兆瓦时
                     督导新三板挂牌公司数量                                                                                                                                    精准扶贫资金

                     583      家数                                                                                                                                    4,791.46            万元             贫困地区医疗卫生资源投入金额
                                                                                   减少温室气体排放总量                                视频会议次数                                                                    51.38        万元
                                                 募集纾困资金
                                                 35.00        亿元                   2,506.50             吨二氧化碳当量              4,000        次




                                                                                                                             淘汰并减少老旧车辆
                     支持环保领域企业融资                                                                                                                                     资助贫困学生投入金额
                     91.00         亿元                                                                                        19    辆                                51.00        万元

                                                                                                                                                                                                       就业技能培训投入金额
                                                                                                                                                                    资助贫困学生人数                           30.00        万元

                                                                                                                                                                    305      人次
                                                 主承销债券金额规模                                                                                                                                             就业技能培训人数
                                                 1,136.34            亿元                                                                                             改善贫困地区教育资源投入金额                     998     人次
                     主承销债券项目数量

                     149      个数                                                                                                                                    514.75          万元






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




            公司简介




            申万宏源集团股份有限公司系由新中国第一家股份制证券公司――申银万
                                                                                                                                              截至 2019 年 12 月 31 日，申万宏源
            国证券股份有限公司与国内资本市场第一家上市证券公司――宏源证券股                                                                                                                                            分布于   21     个省
                                                                                                                                              证券及所属证券类子公司共设立证券
            份有限公司合并组建，公司于 2015 年 1 月 26 日在深圳证券交易所挂牌
            上市，于 2019 年 4 月 26 日在香港联交所挂牌上市，是国内领先的以证                                                                                           分公司   41    家
                                                                                                                                                                                        4
            券业务为核心、多板块协同发展的综合性金融集团。公司采用“投资控股                                                                                                                                               个直辖市
            集团 + 证券子公司”的架构，不断健全以资本市场为依托的投资与金融全
                                                                                                                                              证券营业部     311      家
            产业链，实现不同类型业务之间客户共享和客户需求的深度挖掘，为实体
                                                                                                                                                                                        4  个自治区
            经济提供综合化的全面金融服务。公司现有正式员工近 1 万人（未包含
            证券和期货经纪人），下设申万宏源证券有限公司、申万宏源产业投资管

            理有限责任公司、申万宏源投资有限公司、宏源汇富创业投资有限公司、
            宏源汇智投资有限公司、宏源期货有限公司，截至 2019 年 12 月 31 日，
            申万宏源证券及所属证券类子公司共设立证券分公司 41 家；证券营业部
            311 家，分布于 21 个省、4 个直辖市、4 个自治区的 135 个城市，在长                                                                                                                 申万宏源集团股份有限公司

            三角和新疆地区营业部数量占据行业优势，其中，上海地区证券营业部
                                                                                                                                                       100%
            61 家，新疆地区证券营业部 44 家，其他地区营业部 206 家。
                                                                                                                                                       申万宏源证券有限公司



                                                                                                                                        证 销 承 券 万 申 源 宏 任 司 公 责 荐 保 限 有  宏 源 申 万 限 有 司 公 部 西 券 证  （ 国 际 源 申 万 宏 限 公 司 有 ） 集 团  国 银 万 申 限 公 司 有 期 货  万 究 所 国 研 证 司 公 券 有 限 银 申  投 国 万 资 公 司 有 限 银 申  券 司 证 创 新 资 投 有 公 限 银 申 国 万  管 理 基 金 公 司 有 限 万 申 信 菱  限 有 司 公 基 国 富 管 理 金  司 货 期 限 有 公 宏 源  司 公 汇 智 宏 源 有 限 投 资  公 司 限 汇 富 宏 源 创 资 有 业 投  任 责 司 公 限 源 宏 产 投 业 万 理 有 管 申 资  司 公 宏 源 申 万 有 限 投 资






















                                                                                                                                     100% 100% 100% 97.25% 90%        100% 100%     67%   27.8%    100%  100% 100% 100% 100%


                                                                                                                                                                              公司组织框架








            04             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               05






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                                                                                                                                                企业金融                        个人金融                  机构服务及交易               投资管理


                                                                                                                                        投资银行             本金投资            证券经纪与期货经纪              主经纪商服务              资产管理


                                                                                                                                        股权融资             股权投资            融资融券                   研究咨询                公募基金管理


                                                                                                                                        债权融资             债权投资            股票质押式融资                自营交易                私募基金管理


                                                                                                                                        财务顾问             其他投资            金融产品销售





                                                                                                                                   2019 年，面对复杂多变的市场形势，公司始终坚持稳健经营，围绕企业                                     2019 年，
                                                                                                                                   金融、个人金融、机构服务与交易、投资管理等客户需求，积极推进各类                                       公司实现营业收入

                                                                                                                                   业务发展，继续全力构造以资本市场为核心的金融业务全产业链。公司
                                                                                                                                                                                                          245.93          亿元，
                                                                                                                                   资产质量优良、财务状况良好，财务风险较低，继续保持较强盈利能力。
                                                                                                                                   2019 年，公司实现营业收入 245.93 亿元，较上年同比增长 60.98%；
              公司以资本市场为依托，以证券业务为核心，致力于为客户提供多元化的金融产品及服务。公司依托“投资
                                                                                                                                   归属于母公司股东的净利润为 57.35 亿元，较上年同比增长 37.86%，经                                较上年同比增长
              控股集团 + 证券子公司”的架构，形成了与同业差异化的经营模式与竞争优势。公司的业务主要包括企业金融、
                                                                                                                                   营业绩持续保持领先优势；公司基本每股收益 0.24 元，较上年同比增长
              个人金融、机构服务及交易、投资管理四个板块。                                                                                                                                                                      60.98        %
                                                                                                                                   26.32%，加权平均净资产收益率达 7.41%，同比增加 1.22 个百分点。





                                   企业金融






                          个人金融







                       机构服务及交易







                                 投资管理









            06             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               07









































                                                                                                                                                                    01







                                                                                                                                                                    稳健公司治理体系








                                                                                                                                                                    关键行动：

                                                                                                                                                                    o 信息披露              o 风险防控


                                                                                                                                                                    o ESG 管理            o 反洗钱培训





                                                                                                                                                                           指标                  单位          2019 年数据

                                                                                                                                                                     全年参与反腐败、反
                                                                                                                                                                                               人次             8,502
                                                                                                                                                                       洗钱培训的人次

                                                                                                                                                                      全年信息披露次数                 次数              220

                                                                                                                                                                      全年依法纳税金额                 亿元             25.94






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



             公司治理                                                                                                                        依法纳税




                                                                                                                                   依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要                                2019 年，公司缴纳各类税款为
            公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等国内及股票上市地的法律、
                                                                                                                                   求，公司历来如实申报税额，重视承担社会责任及
            行政法规、部门规章及监管政策要求，建立有效的公司治理结构，不断健全治理机制，强化股东大会、董事会、                                                                                                                            25.94         亿元
                                                                                                                                   时缴纳税款。2019 年，公司缴纳各类税款为 25.94
            监事会权力制衡机制，明确和规范股东、董事、监事和高级管理人员的权利、义务及行为，确保公司规范运作，
                                                                                                                                   亿元。
            诚信履行信息披露义务，注重投资者关系管理，有效保护公司利益和投资者的合法权益，不断致力于维护和提升
            公司良好的市场形象。
                                                                                                                                         保护中小股东权益                                           投资者沟通

            公司对标有关上市公司治理的规范性文件，结合公司实际情况，持续加强公司规范运作相关工作，包括建立健全
            相应的制度体系、优化完善内部组织架构与授权管理机制等。目前，公司根据《公司法》、《证券法》、股票上
                                                                                                                                   公司通过制度安排和程序保障，实现对股东、尤其                             公司注重投资者关系的管理，积极通过各种渠道与投资者
            市地规则等法律法规以及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》
                                                                                                                                   是中小股东权益的有效保护。对于利润分配方案、                             沟通，向投资者传递公司价值。公司通过设立投资者咨询
            《关联交易管理制度》《内部控制制度》《内部控制评价制度》《内部审计制度》《财务管理制度》《会计制度》
                                                                                                                                   董事及高管薪酬、重大关联 / 关连交易等涉及中小                           热线、网上互动交流、电子邮件、电话会议、现场接待、
            以及董事会各委员会工作细则等制度。根据中共中央组织部《关于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程
                                                                                                                                   股东利益的事项，独立董事依据《独立非执行董事                             业绩说明会、投资者见面会、路演等多种形式加强与境内
            的通知》《财政部关于印发 < 中央金融企业将党建工作要求写入公司章程修改指引 > 的通知》等文件的要求，公
                                                                                                                                   制度》认真审议议案和发表独立意见。根据相关监                             外投资者的交流沟通，提升公司透明度。
            司把党委写入公司章程，明确党组织在公司法人治理结构中的职责。
                                                                                                                                   管要求，股东大会均采取现场和网络投票方式召开，
                                                                                                                                                                                      2019 年，公司进一步加大投资者沟通力度，定期进行经营
                                                                                                                                   并在审议影响中小投资者利益的重大事项时就中小
                  治理结构                                                                                                                                                                业绩数据和报告披露，主动与长期持股投资者联系，解读
                                                                                                                                   投资者的表决进行单独计票并予以披露。
                                                                                                                                                                                      业绩变动的主要原因和各主要业务条线的业务发展情况。
            按照《中华人民共和国公司法》等国内和股票上市地有关法律法规规定和上市公司监管要求，公司构建了功能齐
                                                                                                                                         ESG 治理
            全、清晰科学的内部管理体系和运行机制。股东大会、董事会、监事会、经理层等各司其职、各行其责，确保公
            司规范运作，增强决策能力，提高经营管理水平。公司董事会已设立战略委员会、薪酬与提名委员会、审计委员会、
            风险控制委员会四个董事会专门委员会，董事会专门委员会对董事会负责。                                                                                      公司从各个组织层面落实 ESG 理念，将社会责任融入到日常营运的各个方面，建立社会责任管理组织架构和管理体

                                                                                                                                   系，持续推动社会责任理念与业务发展紧密融合，积极实践社会责任。
                 信息披露
                                                                                                                                   公司高度重视 ESG 工作，董事会全程参与公司 ESG 管理，建立公司 ESG 工作框架和工作内容，授权经营管理层组
                                                                                                                                   织开展 ESG 相关工作和角色定位，对公司 ESG 工作的实施情况予以监督，定期对 ESG 工作开展情况进行审查。
            2019 年，公司为规范信息披露工作，提高信息披露事务                        2019 年，公司共在证券交易所网站披露 220 则，所
            的管理水平和质量，保护公司、股东、客户、债权人及                           有披露内容均做到真实、准确、完整，披露流程规范。
            其他利益相关人合法权益，修订并下发了《申万宏源集                           报告期内，公司未发生信息披露违规情况，并在深交                                                 董事会          公司董事会是 ESG 管理架构的决策机构，负责整体政策制度制定及重大事项决策。

            团股份有限公司信息披露管理制度》，该制度依据相关                           所年度信息披露考核中，连续五年获得“A”类考核
            法律法规、监管要求以及公司章程制定，明确了公司信                           结果。                                                                                  公司经营管理层负责统筹实施董事会关于 ESG 治理方面的重大工作部署，落实各项政策制
                                                                                                                                       经理层
                                                                                                                                                    度，对各相关部门及下属公司 ESG 工作落实情况进行管理。
            息披露的基本原则，建立了职责分工清晰、披露流程详
            尽的信息披露管理流程，对披露内容和工作安排，特别                                                                                                                公司各部门、分子公司是公司 ESG 工作的具体执行部门，配合董事会、经营管理层完成社
                                                                                                                                     执行机构
            是年度财务及非财务报告做出了相应规定。                                                                                                                     会责任工作任务。







            10             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               11






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



                                                                                                                                                                    公司始终致力于建立健全全方位、全过程、全覆盖的集团化、穿透式风险
                        供应链管理                                                                                                      风险管理
                                                                                                                                                                    管理体系，持续完善风险管理组织框架，优化风险偏好、风险容忍度等风
                                                                                                                                                                    险管理政策传导机制，并通过丰富完善风险管理技术和措施以及加强各类
                  2019 年，公司集中采购涉及内地供应商为 11 家，香港及境外地区供应商 15 家。公司在大额采购、供应                                                                                             风险管控，实现风险管理与业务经营的深度融合，树牢人人都是风险官的

                  商选择上，坚持倡导可持续发展理念，践行低碳环保经营方式，努力提高绿色环保意识。具体做法如下：                                                                                                    风险理念，有效控制了经营管理中的各类风险。




                                                                                                                                         风险防控举措                     提高政治站位，打好防范化解金融风险攻坚战



                                                                                                                                                                      公司全面贯彻党中央、国务院的决策部署，将风险防控放在各项工作
                            01                    02                    03                    04                                                                      的首要位置，积极培育风险管理文化，不断提升全员风险意识，牢牢

                                                                                                                                                                      守住不发生系统性风险的底线。



                                                                                                                                                                    构建全方位、全过程、全覆盖的集团化、穿透式风险管理体系
                       制定并下发了《申              将大额采购的采购              构 建 了 采 购 管 理 系      制定并下发了供应商管
                       万宏源集团股份有              方式及采购结果审              统，对供应商库、评            理细则，加强了供应商
                                                                                                                                                                      建立健全风险管理组织架构，形成层级清晰、有效制衡的运行机制。
                       限公司采购管理办              批纳入公司的办公              委库及专家库进行系            出入库、日常管理。
                                                                                                                                                                      建立并持续完善风险管理制度体系，发布并更新了 30 余项风险管理制
                       法》，供应商的选              自动化系统审批流              统管理，从而大大减
                                                                                                                                                                      度及管理办法，确保业务开展及风险管理有章可循。
                       取均按照采购管理              程，相关文件材料              少了人力成本。
                       办法，进一步规范              电子留档，大大提                                                                                                                 建立科学高效的风险管理机制，有效防范、化解各类风险。
                       了采购行为，加强              高了工作效率，节
                                                                                                                                                                      加强风险管理系统、人才队伍等基础建设，夯实支持保障措施。
                       了公司内部控制，              约资源使用。公司
                                                                                                                                                                      加强风险文化宣导，树牢人人都是风险官的风险理念。
                       提高了采购资金的              对采购方式审批和
                       使用效益。                 采购结果实行双线
                                             审批，确保采购过                                                                                                               突出重点，加强重点领域风险管控

                                             程严谨规范。
                                                                                                                                                                      控规模、调结构、促服务，缓释、化解信用违约风险。

                                                                                                                                                                      多措并举保持流动性合理充足，有效防范流动性风险。

                                                                                                                                                                      积极调整资产配置策略，降低市场风险暴露。

                                                                                                                                                                      充分运用各类操作风险管理工具，持续完善制度、优化流程。

                                                                                                                                                                      业务创新制度先行，强化创新业务全流程管理。

                                                                                                                                                                      加强子公司风险管控，实现集团层面风险并表管理。

                                                                                                                                                                      加大风险项目核查和处置力度。







            12             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               13






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                                                                                                                                      2019 年，公司进一步加强内控合规工作，主要在如下方面开展具体工作：
                  重视知识产权保护



                                                                                                                                          持续健全内控管理体系和机制，梳理内
             公司重视知识产权保护工作。一是对于公司委托第三方设计开发的软件或程序，均会在商务合同中明确约                                                                                                                             健全业务全流程管理机制，制定项目风险等
                                                                                                                                          控薄弱点，进一步完善内控矩阵，不断
             定知识产权归属和保护条款；二是公司使用第三方知识产权，多次统一购买正版办公软件、图片、字体授                                                                                                                             级分类标准及项目管理办法，开展风险项目
                                                                                                                                          夯实内控基础，提高风险管控能力；定
             权等，并持续推进图片字体等的规范使用。                                                                                                                                                        专项核查、投行业务全面风险排查、底稿电
                                                                                                                                          期开展内控评价工作，及时推进内控缺
                                                                                                                                                                                        子化检查等，提升项目管理质量。
                                                                                                                                          陷整改，不断提升内部控制有效性。
             内控合规



                                                                                                                                          梳理和排查公司及子公司涉及银行的各                              全面梳理过往风险事件、风险隐患及相关
             合规经营是公司持续恪守的价值取向，公司十分重视合规管理体系建设和完善工作，并持续根据法律法规
                                                                                                                                          类投融资业务，形成商业银行准入管控                              业务系统前端控制疏漏，找准薄弱环节，
             和监管要求，结合公司经营管理实际情况，不断完善合规管理制度体系，持续健全合规管理组织架构，不
                                                                                                                                          方案，提升对商业银行信用风险的主动                              加强风险提示，减少风险事件的发生或降
             断深化公司合规管理工作，保障公司各项业务的持续规范发展。2019 年，公司或公司雇员涉及的贪污等腐
                                                                                                                                          管理能力。                                          低风险事件发生频率。
             败性质案件的数量为 1 例，相关案件均已审结。



















































            14             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               15






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            反洗钱举措                                                                                                                          案例       开展风险管理和反贪污专题培训



                                                                                                                                           公司积极开展反洗钱培训活动，在 3 月
            2019 年，公司严格按照反洗钱法律法规和相关监管要求，进一步建立健全洗钱风险管理体系，认真落实反                                                                              举办了以总部、子公司、分公司、营业
            洗钱工作措施，有效开展反洗钱宣传培训活动，主要举措如下：                                                                                                   部分管合规风控负责人和合规风控专员

                                                                                                                                           为培训对象的反洗钱培训。11 月开展了
                                                                                                                                           由全体干部员工参与的反洗钱知识测试，
                                                                                                                                           测试内容涉及监管部门最新的相关法律
                                          公司根据中国人民银行工作要求有效组织反洗钱工作，落实《法人
                                                                                                                                           法规和公司相关制度，参加测试员工达
                                          金融机构洗钱和恐怖融资风险管理指引》和《中国人民银行关于印
                                                                                                                                           8,502 人次。
                                          发证券期货保险机构反洗钱执法检查数据提取接口规范的通知》要                                                                                                                   开展风险管理和反贪污专题培训、反洗钱
                 推进重点反洗
                                          求，推进制度修订、人员配置、系统优化、模型完善、可疑交易监
                  钱防控工作
                                          测指标修订等工作。
                                                                                                                                           案例       开展风险管理和反腐败专题培训


                                          公司持续优化反洗钱组织架构，加强人员配置，2019 年 5 月，公                                                                为加强公司风险管理文化建设，强化风险管理

                                          司新设了反洗钱二级子部门，配备洗钱风险管理专职人员，专门负                                                                    理念，提升风险管理水平。2019 年 11 月 10 日，
                 优化组织架构
                                          责公司反洗钱工作。                                                                                        公司邀请行业专家开展风险管理专题培训。公
                  和人员配置
                                                                                                                                           司领导及各事业部、业务总部班子成员及合规
                                                                                                                                           风险负责人、二级部门经理、合规风控人员等
                                          一是开展“完善身份信息赢积分”活动，通过送积分的方式引导客
                                                                                                                                           200 人现场参加培训，其他子公司干部员工在
                                          户采取非现场方式完善账户信息；二是完善系统功能，提升客户自                                                                    各自经营办公地点通过视频形式参加培训。行
                 持续完善客户
                                          助完善信息的用户体验。                                                                                      业专家结合国际先进投行的实践经验，就公司
                   账户信息
                                                                                                                                           风险管理架构、市场风险管理、信用风险管理、                               开展风险管理和反腐败专题培训

                                                                                                                                           操作风险管理、流动性风险管理、模型风险管理以及风险科技管理等方面进行了深入讲解。通过本
                                          一是完善可疑交易监测标准；二是加大可疑交易人工甄别力度；三
                                                                                                                                           次培训，参会干部员工对风险管理工作有了更加全面、系统和深入的了解。
                 开展可疑交易                   是强化对分支机构可疑交易的审核和督导。
                   报告工作

                                                                                                                                           案例       举办 2019 年合规风控及反洗钱专题培训会
                                          2019 年，公司根据中国人民银行上海分行要求，结合公司实际，
                                          在全辖网点组织开展主题为“配合完善客户信息，切实保障账户安
                                                                                                                                           公司召开了 2019 年合规风控及反洗钱专题培训会，公司副总裁、部分领导班子成员、公司反洗钱
                 积极开展反洗                   全”的宣传月活动。整个宣传月活动期间，公司向重点客户发放了                                                                    工作领导小组及其他成员，相关总部、分公司、子公司分管合规风控工作的班子成员和工作人员参
                  钱宣传活动                   大量宣传材料，包括宣传短信和微信等。                                                                               加了现场培训，营业部分管合规风控工作的班子成员和工作人员通过视频参加了培训。培训邀请了

                                                                                                                                           监管部门反洗钱专家对当前反洗钱形势和相关监管规定进行了解读和分析，会后公司领导要求各单
                                                                                                                                           位继续加强学习交流，加强风险防控，做好与监管部门的沟通工作，切实履行一线合规风控职责。







            16             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               17






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            责任管理                                                                                                                           重大性议题分析




            公司重视与各利益相关方沟通，采用多种方式积极回应各利益相关方在环境、社会和管治各方面的诉求。                                                                         公司重视与内外部利益相关方的沟通，不断拓展沟通渠道，提升沟通频次和效率，丰富交流内容，让利益相关方
                                                                                                                                   及时、全面地了解公司履行社会责任的实践和绩效。公司根据经营发展战略、行业特性等因素，系统、全面评估
                     利益相关方管理                                                                                                       公司可持续发展要素，积极开展与利益相关方沟通。通过外部咨询和行业调研等方式系统梳理和分析对公司和利


                                                                                                                                   益相关方重要的议题，最终确定 20 项相关议题及议题的重要性矩阵，明确了 ESG 报告披露的重点内容。
                      利益相关方                  需求及期望                             沟通与回应
                                      遵纪守法，合规经营
                                                                保持公司合规管理，完善公司对外的信息披露
                                      创造就业，依法纳税                                                                                     高
                                                                按时足额纳税，创造税收和就业机会
                        政府            支持国家战略发展
                                                                为中小企业提供服务
                                      支持中小企业发展                                                                                                                                                                       合规管理
                                                                响应国家重大政策并开展相关服务
                                      推动行业发展
                                                                                                                                                                                                                  风险管理
                                      公司治理和经营策略                                                                                                                      员工培训教育
                                                                优化公司治理，设立股东及投资者沟通机制                                                                                                                   投资者教育与保护
                        股东及投资者        信息披露和风险控制
                                                                及时披露财务报告、业绩报告
                                      稳定盈利和投资回报
                                                                                                                                                              员工发展与福利                                   精准扶贫
                                                                客户调研                保障产品或服务质量                                                                                                 产品服务
                                      服务价值或服务质量
                        客户                                      开展投资者教育巡讲           完善客户服务流程
                                      客户权益维护                                                                                                                                                         反贪污
                                                                                                                                                                         绿色办公
                                                                完善客户投诉处理机制          完善客户沟通机制
                                                                 遵守雇佣相关法律法规，健全雇佣制度
                                      基本权益保障                                                                                                                                                               客户信息安全
                                                                                                                                                                             企业文化建设
                                                                 推进“五位一体”人力资源制度改革                                                   对利益相关方的重要性                 雇佣环境改善
                                      合理的薪酬福利
                                                                                                                                                                                       节约能源
                                      相关培训及发展通道                  制定有竞争力的薪酬体系
                        员工
                                      良好的工作环境                    促进晋升渠道透明化                                                                                                   保障消费者隐私
                                      身心健康与安全保障
                                                                 组织职业培训，促进员工发展
                                                                                                                                                                                                   公益活动
                                      家庭关爱
                                                                组织员工关爱活动
                                                                                                                                                                     绿色金融发展
                                      商业道德和信用                                                                                                   供应链管理
                                                                积极推动与行业伙伴的合作共赢                                                                                                        节约资源
                        行业组织 /        维护行业健康发展
                                                                进行战略合作谈判和交流互访                                                                                                                             专利保护
                        合作伙伴          与合作伙伴互利共赢
                                                                与各大供应商保持良好互动与互信关系
                                      参与行业改革发展
                                                                                                                                                          温室气体排放
                                      与媒体良好互动                   完善媒体沟通渠道
                        媒体
                                      信息公开与披露                   多渠道披露信息
                                                                 多种形式支持贫困地区脱贫                                                            低                                                                                 高
                                      开展精准扶贫
                                                                 开展党组织联建工作
                        社区            支持社区发展                                                                                                                                 对申万宏源的重要性
                                                                 社会公益、志愿服务活动
                                      开展社区公益
                                                                与非政府组织良性互动
                                                                                                                                                      管理范畴              经济范畴             社会范畴           环境范畴
                                                                绿色办公
                                      绿色金融与绿色发展
                        环境                                      优先采用环保节能设施设备
                                      保护环境和节能减排
                                                                发展绿色环保等领域相关业务



            18             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               19









































                                                                                                                                                                        02







                                                                                                                                                                        支持服务经济发展






                                                                                                                                                                         关键行动：


                                                                                                                                                                         o 支持“一带一路”                 o 支持粤港澳大湾区建设

                                                                                                                                                                         o 服务实体经济                   o 助力中小企业发展


                                                                                                                                                                         o 精准扶贫



                                                                                                                                                                                   指标                  单位        2019 年数据

                                                                                                                                                                           督导新三板挂牌公司数量                 家数            583
                                                                                                                                                                               主承销项目数量                 个数            149

                                                                                                                                                                               主承销金额规模                 亿元          1,136.34
                                                                                                                                                                                募集纾困资金                 亿元             35

                                                                                                                                                                                精准扶贫资金                 万元          4,791.46

                                                                                                                                                                          产业发展脱贫项目投入金额                 万元          1,812.94






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            公司以资本市场为依托，紧紧抓住国家“一带一路”倡议和粤港澳大湾区建设发展机遇，积极打造“投资 + 投行”
                                                                                                                                          助力粤港澳大湾区发展
            特色的金融服务商，加快推进投资业务、基金业务落地，持续加大项目拓展力度。公司积极落实国家金融支持实

            体经济的要求，围绕服务国家创新发展战略，促进地方实体经济建设，主动助力脱贫攻坚、引导小微企业规范发
                                                                                                                                   粤港澳大湾区是中国开发程度最高、经济活力最强区域之一，同时也是国家战略发展地区。公司响应国家战略，
            展等重点目标，不断发挥业务优势，切实履行好国有企业的政治担当及经济职能。
                                                                                                                                   提出从网点布局、组织领导、人员配备、制度保障、资源投入等方面提高对大湾区的支持力度，利用在香港的区
                                                                                                                                   位优势实现内外协同，大力发展跨境财富、资产管理业务和跨境并购业务，主动服务粤港澳一体化建设，具体措
                                                                                                                                   施如下：
            响应国家战略
                                                                                                                                                  制定保障制度                                              加大资源投入



            公司始终牢记使命担当，充分发挥资本优势，主动服务国家战略，提供差异化、特色化服务产品，推动“一带一路”                                                                                                                          加快推进大湾区营业网点优化工作，继续合理增加广州、
                                                                                                                                      2019 年 10 月，公司制定并发布《关于加快推进粤港澳
            和粤港澳大湾区建设之路建设，支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高                                                                                                                            深圳两地网点数量；
                                                                                                                                      大湾区战略布局的若干意见》。在组织架构、网点布局、
            新技术产业和战略性新兴产业发展。
                                                                                                                                      授权管理、业务协同、团队建设和考核激励等体制机制                           在企业金融业务、机构服务和交易、财富管理、私募股
                                                                                                                                      改革创新方面，大湾区先行先试。                                    权和资产管理等方面，在大湾区均设立固定团队负责，
                                                                                                                                                                                         重点将电子信息、智能制造专业团队布局在大湾区。
                   服务“一带一路”建设

                                                                                                                                          服务大西南战略

            公司充分利用区位优势，发挥新疆作为“新丝绸之路经济
            带”战略的桥头堡作用，同时，利用上海建设“两个中心”                                                                                             响应国家“一带一路”倡议，坚守金融服务实体经济初心，公司充分利用股东优势，加强与中投公司、汇金公司、

            和自贸区的发展机遇，推动跨境合作、支持重大项目，推                                                                                              四川发展旗下金融机构战略合作，建设大西南金融生态圈。
            动“一带一路”建设。
                                                                                                                                      在公司党委领导下，成立大西南工作委                         案例      宏源汇富全方位服务四川地区经济发展
                                                                                                                                      员会，委员会下设大西南工作办公室；

                                                                                                                                                                                近年来，子公司宏源汇富创业投资有限公司（简称“宏
                    案例      上海莱士跨境换股项目                                                                                                将大西南打造成集团和证券公司的商业
                                                                                                                                                                                源汇富”）积极落实公司大西南战略，充分发挥“研究
                                                                                                                                      模式典型示范区和创新实践试点区，搭
                                                                                                                                                                                + 投资 + 投行”优势，开拓完成了一系列重点战略项目。
                    2019 年 11 月 13 日，由公司担任独立财务顾                                                                                       建 “围绕战略客户、赋能重点产业、
                                                                                                                                                                                宏源汇富与四川省投资集团联合设立 15.9 亿元并购基
                    问的上海莱士重大资产重组项目获中国证监会                                                                                              融通优质资本、彰显投研特色”的综合
                                                                                                                                                                                金，帮助其完成宏明电子公司股权收购，并由承销保荐
                    并购重组委第 59 次会议审核通过。本次交易                                                                                            金融服务平台；
                                                                                                                                                                                公司担任宏明电子 IPO 承销商；协同申万宏源研究所、
                    由上海莱士向西班牙及美国上市公司 Grifols
                                                                                                                                                                                承销保荐公司为长虹集团混改提供顾问服务，助力民族
                    S.A. 发行股份购买其子公司 Grifols Diagnostic                                                                                加强与成都、重庆等地政府的交流合作，
                                                                                                                                                                                品牌做大做强；与四川省交投集团设立 10 亿物业基金，
                    Solutions Inc 45% 的股权，交易作价 132.46                                                                                 聚焦以“智能制造、能源环保、医药健
                                                                                                                                                                                并将该标资产证券化，帮助客户实现国有资产保值增值；
                    亿元人民币，此重组项目不仅响应了“一带一路”                                                                                            康、食品饮料、大数据”为重点的核心
                                                                                                                                                                                通过“债 + 基金”的创新模式，担任宜宾国资公司 100
                    和“走出去”的号召，更为我国企业跨境收购                                                                                              产业链。在五年内与政府部门、上市公
                                                                                                                                                                                亿优质企业主体债联席承销及 20 亿宜宾国资产业基金
                    积累了宝贵的实务经验。                                          上海莱士跨境换股项目过会情况                                               司或大型企业合作创设 3-5 个重点产业
                                                                                                                                                                                管理人，支持地方经济发展。
                                                                                                                                      基金。




            22             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               23






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



                   推动科创型企业发展                                                                                                             支持实体经济



            通过助力科创板上市、领投跟投科创板企业等方式，助力我国资本市场的深化改革与稳健成长，同时也为国内突
                                                                                                                                         根据国家战略发展规划及公司总体发展战略，公司深入服务民营企业、中小企业、小微企业、中小科技型企业、
            破关键核心技术、面向世界科技前沿、面向经济主战场的科创型企业的稳健发展提供持续的流动性保障。
                                                                                                                                         优质实体企业融资需求，积极履行“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”的职责。

            公司的主要工作包含以下方面 :

                                                                                                                                       01

                                                                                                                                                 针对部分民营企业出现融资难、流动性紧                          截止到 2019 年底，公司通
                                        充分发挥自身的主动                  小投资者参与多层                                                                      张等问题，公司充分发挥资本市场优势，                          过发行纾困债等债权融资方
                                         权益投研能力，为科
                                                                                                                                                                                             式为客户募集纾困资金，募
                                                                                                                                                 在新疆、内蒙与当地有关企业合作设立纾
                                          创板股票提供持续的
                                                                    通过存量基金为中
                                           价格发现功能               供渠道                                                                              困基金，不断做大基金规模、提升投资实                          集规模合计为
                                                                                                                                                 力，帮助有前景的民营公司缓解融资困难，
                                                                 次资本市场建设提
                                                                                                                                                                                             35
                                                    02
                                                                                                                                                                                                   亿元
                                                                                                                                                 促进民营企业稳定经营和高质量发展。
                                                                   03
                           助力科创型企业上市    01                                       04  抑科创板波动性                                                       案例      助力新疆发起首只纾困基金



                                                                                                                                                   1 月 11 日，公司与新疆金投资产管理股份有限公司签署战略协议，共同发起设立新疆首
                                                                                       发挥理性交易优势，平
                                                                                                                                                   只纾困基金――新疆新动力纾困发展基金，通过市场化手段帮助短期流动性出现问题的

                                                                                                                                                   新疆民营上市公司股东及公司自身渡过阶段性危机，防范化解金融风险，助推新疆实体
                                                                                                                                                   经济健康稳定发展。纾困基金总规模为 50 亿元，首期出资 10 亿元。
                   案例      安集科技在科创板首批上市



                   由公司保荐并承销的安集微
                   电子科技（上海）股份有限
                                                                                                                                       02
                   公司于科创板成功发行，并

                   于 2019 年 7 月 22 日 上 市，
                                                                                                                                              在评估风险可控的情况下，公司加大对民营企业、中小企业股票质押业务的支持力度，将融出
                   募集资金 5.2 亿元。安集科技
                                                                                                                                              资金投入实体生产运营、投入研发创新、补充经营所需。
                   成为科创板第一批发行上市企
                   业，也是上海第一家及芯片领                                                                                                                  2019 年，公司为客户发展实                          行业范围涵盖了轻工制造、通信、有

                   域第一家上市企业。该项目是                                                                                                                  体经济提供股票质押融资，融                            色金属、医药生物、纺织服装、农林
                   公司积极响应党中央服务资本                                                                                                                  出资金数                                     牧渔等经济领域。
                   市场、支持创新型科技型企业
                                                                                                                                                  10
                   发展的成功案例。                                      安集科技项目组出席发行仪式                                                                          亿元







            24             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               25






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



              03                                                                                                                   04



                   为中小企业提供全国股转系统相关业务，包括但不限于为拟挂牌公司提供改制挂牌、为已挂牌公司提                                                                          公司通过提供证券发行、并购重组、股权融资、IPO 等融资                                  2019 年，主承销各类债券
                   供持续督导、定向发行、重大资产重组、收购等新三板推荐业务，满足中小企业不同阶段的发展需求，                                                                         服务，拓宽优质实体企业的融资渠道，帮助企业解决融资难
                                                                                                                                                                                                      149       只
                   促进中小微企业进一步规范发展。                                                                                                       题，切实落实中央金融服务实体经济的方针政策。




                   2019 年，完成一级市场              2019 年，完成定向发行            2019 年，完成融资金额                                                        案例      融腾 2019 年个人汽车贷款资产支持证券项目                           主承销规模
                   推荐挂牌项目
                                              40   家次                  184,254.32                万元                                                                                                   1,136.34              亿元
                                                                                                                                             由公司牵头主承销的上汽通用汽车金融融腾 2019 年
                   7  家                                                                                                                      个人汽车贷款资产支持证券项目于 2019 年 3 月 7 日

                                                                                                                                             和 8 月 6 日分两期成功发行，每期规模各 100 亿元，
                                              累计完成                     累计融资金额                                                                                                                         其中为江西、四川、重庆等地的
                                                                                                                                             为 2019 年度单期发行规模最大的汽车金融资产证券                               地方国企发行纾困债券
                   累计完成
                                              724     家次               3,100,496.05                  万元                                      化产品，其中第二期，公司承销金额 31.9 亿元，占全
                   802     家                                                                                                                 部优先级证券发行量的 36%，位列承销团第一，以实                                4   只
                                                                                                                                             际行动支持了实体经济发展，履行了国有大型券商的
                                                                                                                                             社会责任。
                                               截至 2019 年末，公司            老三板重大资产重组与并购项目                                                                                                                融资规模
                   截至 2019 年末，督导
                                              累计完成新三板公司重
                   新三板挂牌公司                                              2   个
                                              大资产重组与并购项目                                                                                                                                              35     亿元
                   583     家
                                              38   个
                                                                        交易规模累计超过                                                                                                                      2019 年，完成股权融资项目

                                                                        47     亿元                                                                                                                     13     个



                      案例      新三板挂牌公司壹度股份成功发行股票
                                                                                                                                                                                                      融资金额


                                                                                                                                                                                                      138.79           亿元
                      安徽壹度品牌运营股份有限公司是注册于贫困
                      县砀山县的新三板挂牌公司。壹度股份于 2019
                      年 8 月 14 日完成了 715 万元金额的股票发行
                                                                                                                                                                                                      2019 年，经证监会并购重组委
                      融资，所获募集资金主要用于购买公司经营所
                                                                                                                                                                                                      审核通过的交易数量
                      需的综合性物流仓库，为贫困县企业的发展注
                      入了新的动力。
                                                                       助力新三板挂牌公司壹度股份成功发行股票                                                                                                            6   单








            26             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               27






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告










































            参与行业改革








            公司积极参与行业发展，推进行业改革，借助                          的“《证券法》修订草案意见征求与资本市场发                                                    公司作为资产管理行业发展课题牵头成员单位，代
            顶级学术智库组织和高端交流平台影响力――                          展”专题研讨会在北京召开，全国人大、中财办、                                                   表证券公司影响资产管理行业政策制定。8 月 17 日，
            中国财富管理 50 人论坛（CWM50），参与行                      国家外管局、人民银行、证监会、财政部等有关                                                    由 CWM50 组织的《资产管理行业未来市场格局与
            业制度建设和政策研究，推动财富管理行业发                          政府部门负责人、学界专家、行业代表等五十余                                                    业务模式研究》课题报告发布会在北京成功举行，
            展。集团储晓明董事长、研究所陈晓升所长分                          位嘉宾出席会议，围绕公布的《证券法》修订草                                                    公司研究所参与了该报告的具体撰写工作。集团和

            别作为 CWM50 的成员和学术成员，为行业改                       案三次审议稿进行讨论。公司发表了对《证券法》                                                   证券公司党委书记、董事长储晓明作为课题组副组
            革与发展做出重要贡献。                                   修订草案三审稿中的数项内容提出修改与完善建                                                    长参加了本次报告发布会，并作《系统改革，加快
                                                          议，并就维护资本市场健康发展发表观点。本次                                                    构建高质量的中国资管市场》主题发言，提出高质
            申万宏源研究所参与了由 CWM50 组织的《证
                                                          会议继续提升了公司的决策影响力，开拓了为核                                                    量的资产管理市场发展有五大目标，必须清醒地看
            券法》研究课题组，并负责研究课题的执笔工
                                                          心客户提供高端会议服务的新模式，为资本市场                                                    到资管市场改革的复杂性、艰巨性、特殊性和长期
            作。5 月 11 日，由 CWM50 主办、公司协办
                                                          的法律基础建设积极作出公司应有的贡献。                                                      性，指出证券公司在资管行业转向高质量发展的过
                                                                                                                                   渡阶段要发挥积极的作用。









            28             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               29






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告





                                                                                                                                         精准扶贫



                                                                                                                                    公司针对贫困地区的温饱、义务教育、基本医疗、住房安全等方面的突出问题精准施策，全力攻克民生保障难点痛点；
                                                                                                                                    扶持贫困地区当地集体经济、特色产业和龙头企业做大做强，筑牢贫困地区脱贫基础；发挥专业优势，加强金融扶贫，
                                                                                                                                    提高脱贫攻坚质量；培育形成公司人人参与、人人关心的扶贫文化。























                                                                                                                                       在中投公司 2019 年度定点扶贫工作会议上，公司党委书记、                  中投公司董事长、党委书记彭纯调研申万宏源负责运营的中投
             助力精准扶贫                                                                                                                    董事长储晓明代表公司与中投公司党委书记、董事长彭纯签订                     会宁扶贫馆，党委副书记、申万宏源证券总经理杨玉成介绍公
                                                                                                                                       2019 年度扶贫责任书，明确公司年度扶贫工作计划。
                                                                                                                                                                                       司会宁扶贫成果。

             为贯彻落实中共中央、国务院《关于打赢脱贫攻坚战的决定》、
             国务院《“十三五”脱贫攻坚规划》及中国证监会《关于发挥资
             本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，公司聚焦资本市场

             扶贫，发挥公司全业务优势，通过多种方式，全方位、多层次地
                                                                                                                                                                                          累计向“六县一区一村”等地区                 培训基层干部
             开展各项扶贫工作，为打赢脱贫攻坚战注入强大动力。
                                                                                                                                                                                          投入帮扶资金
                                                                                                                                        2019 年，公司继续深耕公益扶贫、教
                                                                                                                                        育扶贫、消费扶贫、党建扶贫、产业扶
                                                                                                                                                                                          4,791.46             万元        803      名
                                                                                                                                        贫、金融扶贫，累计向“六县一区一村”
                   扶贫规划
                                                                                                                                        等地区投入帮扶资金 4,791.46 万元，帮
                                                                                                                                        助销售农产品 159 余万元，培训基层干
                                                                                                                                                                                          帮助销售农产品                        技术人员
             公司始终把定点帮扶作为践行“两个维护”和国有金融企业责任担当的重要体现。2019 年，公司在中国证监会                                                                        部 803 名、技术人员 195 名。
             的指导下，积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动倡议，制定年度扶贫工作规划，持续做好对甘肃
                                                                                                                                                                                          159      余万元                   195      名
             省会宁县、新疆自治区麦盖提县、新疆自治区吉木乃县、山西省隰县、四川省白玉县、四川省金阳县、重庆市黔
             江区、贵州省施秉县高碑村“六县一区一村”等地区的精准帮扶工作。











            30             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               31






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            强化公益扶贫、教育扶贫、消费扶贫
                                                                                                                                               消费扶贫：抓好电商扶贫


                      公益扶贫：保障居民饮水安全

                                                                                                                                            继续组织专业人员对“互联网 + 爱心扶贫”平台――
                                                                                                                                            中投扶贫馆等电商企业开展培训，帮助完成店铺优化
                     投入 515.01 万元资助会宁修建 4 座
                                                                                                                                            和产品设计等基础工作，其中，2019 年，帮助销售会
                     人饮专用蓄水池，解决当地 6,760 户、
                                                                                                                                            宁农产品 159 余万元；支持会宁县冷榨亚麻籽油和桥
                     27,274 人的安全饮水问题。
                                                                                                                                            梓育苦荞茶两个品种三款产品在本来生活网上线销售。
                                                                   申万宏源资助的饮用水专用蓄水池
                                                                                                                                            采购对口支援地区农产品 810 余万元。
                                                                                                                                                                                                     北京金融街消费扶贫展


                      教育扶贫：加大义务教育投入力度




                                                                                                                                               医疗扶贫：增强基本医疗保障
                              捐助善款 30 万元与当地 225 名贫困家庭学生开展“大手牵小手”一对一结对帮扶活动；
                              在思源实验学校增设申万宏源班，投入 20 万元资助 50 名品学兼优的贫困户子女。
                   在会宁县

                                                                                                                                                     投入 12.38 万元为当地购置医疗救护车一辆，提升
                              投入 294.75 万元帮助引进培训机构，对全县 750 名小学书记、校长、教师等开展培
                                                                                                                                                     医护保障；借鉴循化县的医疗保险成功经验，研究
                              训；投入 200 万元资助麦盖提第四中学配备机房配套设施、教师用计算机和“班班通”
                  在麦盖提县       现代化教学设备。                                                                                                     在会宁县      如何在会宁落地推广，形成关于在甘肃省会宁县实
                                                                                                                                                     施防返贫保险项目的可行性分析报告。

                              资助 20 万元为当地 1,000 名贫困家庭学生定制冬衣、送去温暖。
                   在白玉县
                                                                                                                                                     投入 23 万元资助当地职工群众筹措首
                                                                                                                                                     期医疗金，慰问贫困户以及解决孤独老
                                                                                                                                          在吉木乃县
                              资助文明路社区幼儿园 1 万元购买文具，为携手共筑教育帮扶“同心圆”。
                                                                                                                                                     人临时救助等问题。
                  在吉木乃县












                                                                                                                                                                                                       荣获京东公司“扶贫先锋奖”

                  申万宏源会宁县助学金发放暨            高碑村小学图书角            新疆幼儿园图书等捐赠现场            申万宏源捐赠的连心桥
                   “申万宏源班”开班仪式                                                          幼儿园举行开园仪式






            32             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               33






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            推动当地集体经济、特色产业发展，夯实党建扶贫、产业扶贫                                                                                            发挥专业优势，加强金融扶贫





                                                                                                                                              金融扶贫：抓实“一司一策”金融精准帮扶
                       党建扶贫：提升村集体经济实力，增强基层党组织的凝聚力



                                                                                                                                           针对会宁缺少龙头企业的现状，公司组建专业团队跟踪培育当地企业，实行“一司一策”为每家
                     投入 1,020 万元党费支持会宁
                                                                                                                                           企业量身定制金融帮扶方案，支持企业做大做强。
                     村集体经济及龙头企业发展，有
                     效带动村集体经济收入和贫困户                                                                                                        公司投资条线积极协调内外资源对会宁龙头企业开展投融资服务，打造具有示范效应的标杆企业。
                     创收。


                     投入 780 万元党费，加强会宁

                     村党支部和阵地建设、开展村支                                                                                                           金融扶贫：大力推广农产品“保险 + 期货”项目
                     书和第一书记培训等项目，不断
                                                       申万宏源会宁县产业发展扶贫                申万宏源产业扶贫培训
                     夯实基层党组织战斗堡垒。                        专项计划协议签约仪式
                                                                                                                                           2019 年，公司在甘肃省会宁县、云南省勐腊县、甘肃省秦安县、山东阳谷县分别开展了玉米、天
                                                                                                                                           然橡胶、苹果、大豆共 4 个“保险 + 期货”服务项目，促进期货、保险和农业产业链的融合，为
                                                                                                                                           农业供给侧结构性改革推进过程中保障农民收入贡献力量。
                       产业扶贫：支持贫困地区特色产业发展壮大


                                                                                                                                                会宁县玉米                 秦安县苹果                云南勐腊县                山东阳谷县
                                                                                                                                               “保险 + 期货”            “保险 + 期货”              橡胶“保险 +              大豆“保险 +
                                                                                                                                                   项目                    项目                期货”项目                期货”项目
                     在会宁，投入 527.94 万元资助建设蓄水池、加压泵站
                     及产业用水配套管道设施等，为当地蔬菜产业用水提供
                     基本保障，使 1,533 户、 6,290 名农户直接受益。
                                                                                                                                             涉及 11,786 户建          涉及 1,500 户建             涉及 2,770 个          涉及 2,896 个
                                                                                                                                             档立卡户，赔付金额             档立卡户，赔付金               农户，赔付金额              农户，赔付金额
                     投入 150 万元资助会宁种养殖合作社标准化建设，解
                                                                                                                                                326.26 万元           额 221.65 万元             82.47 万元             20.1 万元
                     决当地两个村镇标准化养殖和繁殖圈舍的建设资金缺                                  宏源期货有限公司资助新疆吉
                                                                                 木乃县建造骆驼大棚
                     口，通过村集体分红等方式直接带动 120 户贫困户脱贫。

                     在新疆麦盖提，投入 50 万元为库木库萨尔乡库木库萨
                     尔村 46 户未脱贫贫困户修建日光温室大棚。


                     在四川金阳县，投入 65 万元支持当地建设高标准乌洋
                     芋农田示范区。
                                                                              资助会宁县金铃安格斯牛养殖
                                                                                                                                            会宁县 2019 年玉米“保险 + 期货”          秦安县苹果“保险 + 期货”            会宁县翟家所镇为乡镇干部及贫困户
                                                                                   基地产业扶贫
                                                                                                                                               项目赔付仪式暨业务培训会                       签约仪式                等开展“保险 + 期货”业务培训





            34             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               35






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告





                                                                                                                                   2019 年 11 月顺利通过市县两级验收，2020 年初省级验收合格并经公示后由省级人民政府正式宣布退出贫困县，
                        金融扶贫：承销扶贫公司债券
                                                                                                                                   会宁县成功脱贫，退出贫困县行列。会宁县脱贫后，公司将按照党中央和中投公司党委要求，继续抓好脱贫攻坚

                                                                                                                                   各项工作，防止出现松劲、懈怠。继续加大对剩余贫困人口的帮扶力度，巩固发展脱贫成果，确保会宁稳定脱贫
                    2019 年，公司主承销的首单扶贫专项公司债券――广西百色百东投资有限公司 2019 年非公开发
                                                                                                                                   和可持续发展，与全国人民一道步入全面小康社会。
                    行扶贫专项公司债券（第一期）成功发行，本期债券发行规模为 2 亿元，发行期限为 3 年期，募
                    集资金用于广西壮族自治区百色市深圳小镇易地扶贫搬迁二期项目，本债券撬动资本市场力量，                                                                     因扶贫工作突出表现，公司作为唯一一家证券公司入选了 2019 年度国务院扶贫办“金融扶贫”28 个典型案例之一；
                    有力支持百色革命老区发展。                                                                                                  与阿里巴巴、京东集团等一起荣获《国际金融报》评选的“2019 年度扶贫企业奖”；在人民日报社举办的第二届
                                                                                                                                   CSR 先锋论坛暨企业社会责任颁奖典礼上荣获“2019 年度精准扶贫企业奖”。




            强化扶贫工作合力，积极调动全员力量，培育形成公司人人参与、

            人人关心的扶贫文化                                                                                                                     2019 年度国务
                                                                                                                                                                           荣获《国际金融报》
                                                                                                                                          院扶贫办“金融                                                             荣获“2019 年度
                                                                                                                                                                           评选的“2019 年
            公司加大扶贫宣传力度，拍摄了名为“心声”的扶贫宣传短片，在证监会系统和公司内部获得热烈反响；工会、                                                                             扶贫”28 个典                                                            精准扶贫企业奖”
                                                                                                                                                                            度扶贫企业奖”
            团委发起“大手牵小手”、“点滴爱心汇聚成河”等活动，通过设立专栏、报刊、微信公众号等方式，号召全体                                                                               型案例之一
            干部员工积极捐款、购买贫困地区农产品、奉献爱心等。这一系列实实在在的扶贫行动，在公司内部产生了强大
            的正能量，培育了申万宏源人有信仰、乐于奉献的扶贫文化。





                                                                                                                                           扶贫及助学情况
                  扶贫绩效                                                                                                                          指标                      单位                2019 年数据                2018 年数据

                                                                                                                                            精准扶贫资金                      万元                  4,791.46                4,486.12
                                                                    公司自 2013 年以来，累计投入
                                                                                                                                       产业发展脱贫项目投入金额                     万元                  1,812.94                3,384.00
            2020 年 2 月 28 日，甘肃省人民政府正式批准，公司
            牵头负责的定点扶贫对象――甘肃省会宁县符合贫困                                                                                                      产业发展脱贫项目个数                      个                     4                       4
                                                                    9,500         余万元
            县退出条件，获批退出贫困县。公司自 2013 年以来，                                                                                                  资助贫困学生投入金额                     万元                   51.00                   60.40
            严格按照中投公司党委部署，切实承担对会宁的牵头                                                                                                        资助贫困学生人数                     人次                    305                     255
            帮扶责任，通过行政资金、党员经费、员工捐款等多                                                                                                  改善贫困地区教育资源投入金额                     万元                   514.75                  564.31
                                                                    在各方努力下，会宁县的贫困发生
            种方式，累计投入 9,500 多万元，从党建、教育、人才、
                                                                    率 已 由 2013 年 的 31.4% 下 降 至                                       贫困地区医疗卫生资源投入金额                     万元                   51.38                     /
            消费、电商、产业和金融扶贫等方面多措并举，持续
                                                                    2019 年低于                                                             定点扶贫工作投入金额                     万元                  2,331.39                 63.97
            加大对会宁县的投入。在各方努力下，会宁县的贫困
                                                                                                                                    购买公司对口支援地区农产品金额                     万元                   810.00                    /
            发生率已由 2013 年的 31.4% 下降至 2019 年低于 1%。
                                                                    1%                                                                   就业技能培训投入金额                     万元                   30.00                     /

                                                                                                                                           就业技能培训人数                     人次                    998                     586







            36             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               37









































                                                                                                                                                                        03







                                                                                                                                                                        持续优化客户服务






                                                                                                                                                                         关键行动：


                                                                                                                                                                         o 深化金融服务                   o 投顾平台建设


                                                                                                                                                                         o 加强投资者教育                  o 保障客户权益


                                                                                                                                                                         o 完善客户服务


                                                                                                                                                                                    指标                   单位        2019 年数据

                                                                                                                                                                            智能机器人服务客户数量                  万次           463.77
                                                                                                                                                                              开户见证和业务审核                  万次             101

                                                                                                                                                                                 回访客户数量                  万户             30

                                                                                                                                                                            新增手机端应用程序功能                   个             120
                                                                                                                                                                             处理客户回访项目数量                   件           520,089

                                                                                                                                                                          全年举办投资者教育活动数量                   次             38






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            完善客户服务体系                                                                                                                       深化金融服务




            公司始终秉持“以客户为中心”经营理念，在构建客户分类分级体系基础上，加强投顾团队建设，全面梳理投资                                                                      公司积极探索人工智能、大数据等金融科技在行业中的应用，不断推进互联网金融平台建设工作，致力于提供综
            标准化产品，同时为客户提供线上线下多渠道服务平台。                                                                                              合型、智慧化的移动互联网金融服务，为用户提供安全、便捷、全面、高效的综合财富管理服务。




                                                                                                                                    01    完善移动端系统建设
                                积极落实《2018-2020 年投资顾问业务发展指引》的要求，截至 2019 年底，公司
                投顾团队
                                具有投资顾问资格人数为 2,357 名，较年初增加 508 名，增幅 27%，位居行业前列；                                                            加快 APP 迭代优化节奏，全年累计进行 8 次应用市场版本发布，推出 120 余项新功能及体验优化。
                  建设
                                建立了高端客户服务经理团队，完善与研究所协同服务高端客户的工作机制。
                                                                                                                                          完善官方微信公众号建设，充分发挥官微的社交平台媒体属性，强化官微渠道的营销职能，增强消息推送
                                                                                                                                          和个性化的服务能力，加强内容服务能力。





                投顾标准化           组织投资顾问标准化咨询产品生产，现有 31 款领航系列产品、16 款巡航系列产品                                                                                                       新版
                                                                                                                                                                             赢家 Live
                 咨询产品           和 7 款导航系列产品，向客户提供在线投顾服务。
                                                                                                                                                                            展现新风采
                                                                                                                                                                                                  新增
                                                                                                                                                            一键购基
                                                                                                                                                                                                智能K线
                                                                                                                                                           体验更便捷
                                                                                                                                                                                                比对分析
                                服务平台包括客户服务中心、智能客服服务、95523 热线电话服务、营业部信息电

               多渠道服务            话服务以及营业部现场服务等，覆盖了 7*24 小时的各个时段。2019 年，客服中心                                                                                                  申万宏源
                  平台            互动式语音应答（IVR）和智能机器人完成客户自助服务 463.77 万次，提供人工咨                                                                                                 大赢家 APP
                                                                                                                                                       基金定投                                          个人信息
                                                                                                                                                                          金秋更新升级
                                询服务 51.28 万次，完成开户见证和业务审核 101 万次，完成客户回访 30 万户。                                                                         省心又省力                                          隐私声明
                                                                                                                                                                                                      更完善





                                                                                                                                                                                          赢家快讯
                                                                                                                                                                      ......
                                                                                                                                                                                         分享更有趣








                                                                                                                                     02   落实开户系统优化


                                                                                                                                          从客户线上申请、双向视频见证及初审、信息复核三个环节进行开户流程梳理，通过近一年的持续迭代，
                                                                                                                                          优化和解决 BUG 共计 100 余项，不断优化产品体验。







            40             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               41






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




             03   优化交易系统                                                                                                           全面保障客户权益


                  2019 年，多家营业部顺利实现北京和上海新融资融券交易系统（双融系统）切换上线，同年交易结算系
                  统整合项目金证 WIN 版集中交易系统试点切换上线。                                                                                       公司坚信唯有不断强化服务质量，提升服务品质，洞察客户需求，解决客户面临的问题，才能在资本市场中获得
                                                                                                                                   客户长久的信任。通过严格的适当性管理、丰富的投资者教育活动、完善的信息安全以及投诉处理机制，公司全
                  公司推出急速交易系统，该系统集策略投研、交易执行、行情展示、风控管理等功能一体，进一步完善
                                                                                                                                   方面保障客户权益，推动现代投资银行服务变革。
                  交易功能。



             04   推进落实线上综合受理平台建设                                                                                                          完善投资者适当性管理


                  重新设计视觉 UI、业务流程、交互方式及系统技术架构等，建立公                               截至 12 月 31 日，2019 年度存
                                                                                                                                   为规范投资者适当性管理，维护投资者合法权益，公司建立了完善的投资者适当性管理制度、流程和保障措施。
                  司各渠道统一接入、业务流程统一运作、信息数据统一存储、预受                                 量客户回访任务总数

                  理信息统一提交处理、远程坐席全程陪伴、业务部门统一管理的服
                                                                                520,089
                  务系统，以满足客户专业化服务和差异化服务的需求。截至 12 月                                                   件
                  31 日，2019 年度存量客户回访任务总数 520,089 件，互联网渠道
                  完成回访任务总数 474,713 件，回访线上化率达到 91.28%。                                                                                        公司依照《证券期货投资者适当性管理办法》制定了《投资者适当性管理办法》，内容涵盖部门职责、
                                                                                互联网渠道完成回访任务总数
                                                                                                                                       制度建设
                                                                                                                                             了解客户、客户分类、产品或服务分级、投资者准入和适当性评估、保障措施等内容，保障投资
                                                                                                                                             者知情权，保证风险适配，切实保护投资者权益。
                                                                                474,713             件

                                                                                                                                             各产品或服务归口管理部门根据《投资者适当性管理办法》有关规定，结合监管部门、交易所、
                                                                                回访线上化率达到                                                     自律组织等对相关产品或服务投资者适当性管理有关要求，制定了相关产品或服务投资者适当性
                                                                                                                                             管理实施细则，进一步明确、细化了投资者适当性准入、适当性综合评估、风险揭示、持续管理
                                                                                91.28%                                                       及保障措施等方面的具体工作要求。





                                                                                                                                       流程方面

                                                                                                                                              建立产品或服务投资者适当性综合评估工作流程，实现由系统对投资者适当性准入条件进行前端
                                                                                                                                              控制的功能，其中包括对投资者账户资产变动异常、资产状况、投资经验、风险承受能力、知识
                                                                                                                                              水平、诚信状况等方面的综合评估。
                                      2019 年，在证券时报・券商中国主办的“2019 金融科技峰会”暨券
                                      商中国・优秀证券 APP 评选中，大赢家 APP 荣获“2019 受投资者
                                      认可的十大券商 APP”和“2019 券商 APP 优秀运营团队”两项大奖。
                                                                                                                                       保障措施

                                                                                                                                              每半年组织开展一次投资者适当性管理工作自查，并不定期组织开展投资者适当性管理工作现场
                                                                                                                                              检查，对在自查或检查中发现存在的问题及时整改，同时结合监管最新要求及行业通行做法对投
                                                                                                                                              资者适当性管理制度和流程不断优化完善。







            42             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               43






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                   开展投资者教育                                                                                                          02    通过线下开展投资者教育


                                                                                                                                   夯实实体投教基地工作
            为更好地服务广大投资者，做好投资者教育工作，公司依托自身专业优势，通过线上和线下的互动融合的方式，
            提供便捷、丰富、有效的培训教育内容，全方位帮助投资者掌握证券期货知识、认识投资风险并掌握风险防范措施，
                                                                                                                                   公司在新疆自治区乌鲁木齐市建设了实体投教基地，分为专家讲堂区、开放观览区和互联互动体验区，吸引了越
            知悉权利义务，树立理性投资理念，增强投资者自我保护能力。
                                                                                                                                   来越多投资者走进实体基地，扩大了投资者教育与保护的宣传广度与深度。



              01   通过线上开展投资者教育



                  优化互联网投资者教育基地网站（http://tjjd.
                  swhysc.com/investor/index.jsp）。互联网投资者
                  教育基地网站建立五大功能专区，包括：证券知识、

                  视频教程、模拟体验、活动专区、工具及资源，为
                  投资者提供了形式多样、内容丰富、有效的投教产品，
                  帮助投资者通过网络渠道随时随地完成“认知 - 案例
                  学习 - 模拟体验”的全过程。


                  在公司微信公众号开设投教专栏。汇集各类投资相
                  关政策解读，提供视频课程和宣教文章，全方位做
                  好投资者教育工作。









                                                                                                                                                           专项创新业务及投教产品展览区                                        模拟体验区








                                                                                                                                   举办丰富多彩的投资者教育活动


                                                                                                                                   公司为完善投资者教育互动，通过打造科创板专题巡讲系列、走进投资者系列等活动，结合高端沙龙、年度财富
                                                                                                                                   管理峰会，发布自媒体信息、视频直播，出版专业书籍，撰写专栏文章和征集投教作品，编制投教宣传手册，摄

                                                                                                                                   制公益宣传片，组织知识竞赛，送金融知识进校园，走进上市公司等方式打造出阶梯式投资者教育服务模式。


                                                       微信公众号投教专栏





            44             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               45






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                                                                                                                                           保证客户信息安全

                2019 年，公司在全国范围内
                                                足迹遍布南京、成都、贵阳、                                                                      公司高度重视客户信息安全工作，严格按照 ISO20000 运维管理规范、ISO27001 信息安全规范和开发技术规范
                组织开展“简单金融，成就梦                                                  累计服务客户超过
                                                曲靖等                                                                                开展工作，积极防范各类技术风险；持续完善内部规章制度，2019 年 12 月更新《用户协议与隐私政策》，通过
                想”投资者巡讲活动
                                                                                                                                   制度层面进一步规范信息安全及隐私保护等管理要求；积极做好日常信息安全维护工作，采取各类安全设备和安

                38    场                         27    个城市                      10,000           余名                                 全管理手段，防范信息安全事件，加强对系统变更及上线的安全评估；广泛开展信息安全培训，全面保证客户的
                                                                                                                                   信息安全。





                                                                                                                                           完善投诉机制


                                                                                                                                   公司制定《客户投诉处理规程》，有序规范开展业务，充分保障客户的合法权益。不断完善客户投诉处理机制，
                    案例      举办申万宏源走近投资者系列巡讲
                                                                                                                                   全心投入客户服务品质提升工作。在投诉管理中，公司谨守投诉处理原则：遵循以事实为依据、以法律法规为准绳，

                                                                                                                                   以维护投资者合法权益为根本，快速处理、不拖延不扯皮。2019 年，公司客服中心受理客户投诉、意见及建议 246 条，
                    12 月 22 日，“简单金融，成就梦想――申万宏源走近投资者”系列巡讲第 81 站在曲靖举行，
                                                                                                                                   按照处理规程均妥善回复并处理了相关投诉意见和建议。
                    活动邀请国内财经评论专家，分别就“2020 证券市场展望”、“宏观政策实施对投资市场影响”、“经
                    济大环境与股市行情”等课题做主题讲座，着重对 2020 的股市动态、投资理财环境做了前瞻性                                                                  公司通过中心有效集成热线 95523、分支机构客服热线、电子邮件、微信等非现场渠道，受理客户的诉求，全力
                    的科学预判，指导投资者如何规避风险，实现资产保值增值，为现场的数百位投资者提供投资分析。                                                                   为客户排忧解难，持续将维护投资者权益和捍卫公司声誉工作落到实处。


                                                                                                                                   公司高度重视信访投诉工作，通过举办投诉案例培训、调研等方式，不断加强投诉处理管理工作，提高投诉处理

                                                                                                                                   效率，规范投诉处理流程，促进了分支机构的规范经营。

























                                “简单金融，成就梦想――申万宏源走近投资者”系列巡讲第 81 站现场情况










            46             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               47









































                                                                                                                                                                        04







                                                                                                                                                                        打造可持续影响力








                                                                                                                                                                         关键行动：

                                                                                                                                                                         o 承销绿色债券                   o 节约资源能源


                                                                                                                                                                         o 推进无纸化办公                  o 开展公益活动





                                                                                                                                                                                 指标                单位            2019 年

                                                                                                                                                                            承销绿色债券数量                 只              4
                                                                                                                                                                             全年节约用电量               兆瓦时           2,249.21

                                                                                                                                                                             全年节约用水量                 吨           2,116.26
                                                                                                                                                                          全年召开视频会议数量                 次            4,000

                                                                                                                                                                          减少温室气体排放总量           吨二氧化碳当量           2,506.50






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            公司作为国有金融机构，重视自身绿色发展，努力降低自身对环境的影响，热心社会公益活动，致力于履行社会
                                                                                                                                           案例      助力成都市兴蓉环境股份有限公司绿色债券成功发行
            责任，全面提高可持续的影响力。发展绿色金融是绿色发展的重要举措，也是实现供给侧结构性改革的重要内容，

            同时符合公司业务发展方向，公司有责任、有义务支持国家绿色发展战略。
                                                                                                                                           由公司承销的“19 兴蓉绿色债 01”“19 兴蓉绿色债 02”分别于 2019 年 4 月 24 日和 11 月 25 日
                                                                                                                                           顺利完成发行。募集资金将用于成都市中和污水厂二期工程项目。第一期发行规模 8 亿，票面利率
            绿色发展                                                                                                                           4.26%；第二期发行规模 10 亿元，票面利率 3.58%。第二期绿色债券的票面利率较同期贷款基准
                                                                                                                                           利率下浮约 27%，发行利率创四川省企业债券历史最低，全场认购倍数达 5.31 倍，充分说明了市

                                                                                                                                           场对绿色债券的认可，推动了新兴产业、绿色行业的发展。


                                                                                     2019 年，公司积极推
                  公司积极响应国家绿色发展战略，持续支持绿色环保企业发展，以循
                                                                                     进绿色金融发展，累
                  环经济、清洁交通等领域为重点，通过直接投资、IPO、绿色债券、公
                                                                                     计融资总额超过
                  司债券等方式支持绿色产业和绿色项目发展，创造绿色价值。

                                                                                     91
                  2019 年，公司积极推进绿色金融发展，主导完成了节能环保领域多项                                         亿元
                  有影响力的项目，助力 4 只绿色债券、1 只新能源公司债券完成承销发
                  行工作，4 个环保类企业 IPO 上市项目，累计融资总额超过 91 亿元。



                                                                                                                                                                    兴蓉环境股份有限公司绿色债券发行情况


                  申万宏源集团 2019 年协助环保企业债券发行情况


                                                                            发行规模 债券期限
                  发行人             债券名称             债券类型           发行时间                           资金用途                                      案例      发行国内首单公路运输企业绿色债券
                                                                            （亿元）      （年）
               成都市兴蓉环境
                               19 兴蓉绿色债 01          绿色债券         2019 年 4 月     8       5        污水处理厂
                股份有限公司                                                                                                                     2018 年，湖南省高速公路集团有限公司非公开发行绿                             2018 年发行两期
                                                                                                                                           色公司债券，是国内首单公路运输企业发行的绿色债                                融资总额
               成都市兴蓉环境
                               19 兴蓉绿色债 02          绿色债券         2019 年 11 月   10       5        污水处理厂
                股份有限公司                                                                                                                     券。2018 年发行两期融资总额 26.71 亿元，2019 年
                                                                                                                                                                                                  26.71         亿元
                                                                                                                                           发行两期融资总额 29.93 亿元。
               湖南省高速公路
                                  19 湘高 G1          绿色债券         2019 年 4 月    8.9      3         清洁交通
                集团有限公司
                                                                                                                                           本次债券以“拆分路桥整体项目―筛选并重组绿色子                                2019 年发行两期
               湖南省高速公路
                                  19 湘高 G2          绿色债券         2019 年 7 月   21.03     3         清洁交通                                     项目”的方式，实现了公路运输行业企业在绿色债券
                集团有限公司                                                                                                                                                                            融资总额
                                                                                                                                           领域的融资创新。债券融资支持的新化琅塘高速公路
              苏州中来光伏新材                                                                          N 型单晶双面
                                  中来转债           可转换公司债券         2019 年 2 月    10       6                                                                                                                       亿元
                股份有限公司                                                                        TOPCon 电池项目                                  经过国家级贫困县新化县和湖南省贫困县涟源县，新                                29.93
                                                                                                                                           化琅塘高速公路建成通车后，将为促进贫困地区交通
                江苏亨通光电                                                                        新一代绿色光棒技术
                                  亨通转债           可转换公司债券         2019 年 3 月   17.33     6
                股份有限公司                                                                            的产业化                                     运输与经济发展作出贡献。
                 新疆新能源
                                  19 新能 03      非公开发行公司债         2019 年 11 月   3.6      3       偿还公司债务
              集团有限责任公司





            50             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               51






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                    案例      助力风电新能源领军企业上市                                                                                                  案例      江苏亨通光电股份有限公司可转债项目



                    1 月 23 日，由承销保荐公司担任保荐机构和主承销商的明阳智慧能源集团股份公司（以下简称“明                                                                        江苏亨通光电股份有限公司（以下简称“亨通
                    阳智能”）成功上市。本次 IPO 发行 2.76 亿股，发行后总股本达 13.8 亿股，首发募集资金 13.1 亿元，                                                            光电”）是国内知名民营光通信行业龙头企业。

                    是证监会、交易所重点支持的大型优质 IPO 项目。                                                                                              2019 年 3 月申万宏源为亨通光电公开发行可
                                                                                                                                           转换公司债券保荐并担任主承销商，募集资金
                    明阳智能是我国风电新能源行业的领军企业之一。明阳智能秉承自主创新的发展路线，响应《中
                                                                                                                                           17.33 亿元，主要用于其新一代绿色光棒技术
                    国制造 2025》的号召，自主研发了 5-7MW 级并正在研发 10MW 级大型风电机组，是全球前十大
                                                                                                                                           的产业化，助力亨通光电再创辉煌。
                    高端大型风力发电机组制造企业。
                                                                                                                                           亨通光电近三年在“中国光通信发展与竞争力”
                                                                                                                                           论坛中蝉联全球光纤光缆最具竞争力企业排行
                                                                                                                                           榜前三强。其研发的新一代光棒制造技术，逆

                                                                                                                                           转了我国绿色无污染光棒依赖进口的局面。核
                                                                                                                                           心产品、核心技术的创造性的突破，已成为国
                                                                                                                                           家先进生产力的代表。                                                 亨通光电过会现场






                                 明阳智慧风电项目                                  明阳智能 IPO 上市庆典



                                                                                                                                           案例      协助环保企业非公开发行公司债券

                    案例      苏州中来光伏新材有限股份可转债项目

                                                                                                                                           新疆新能源（集团）有限责任公司是
                   苏州中来光伏新材股份有限公司（以下简称“苏州中来”）                                                                                              以新能源、咨询服务、农牧业、环保

                   是全球光伏背膜行业的龙头企业，主营业务分为光伏辅                                                                                                等为核心业务的大型企业集团。2019
                   材、高效电池和光伏应用系统三大板块。多年以来，苏                                                                                                年 11 月 29 日，申万宏源助力新疆新
                   州中来在太阳能背膜行业一直保持领先地位。                                                                                                    能源（集团）有限责任公司 2019 年非

                                                                                                                                           公开发行公司债券（第一期）“19 新
                   2019 年 2 月，申万宏源承销保荐公司助力苏州中来完
                                                                                                                                           能 03”成功发行，发行规模为 3.60 亿
                   成可转债发行，募集资金 10 亿元。所募集资金用于生
                                                                                                                                           元，期限为 2+1 年，利率为 6.40%，
                   产 N 型单晶双面 TOPCon 电池片。该产品相比于传统
                                                                                                                                           募集资金全部用于偿还公司债务，支
                   P 型单晶电池片具有明显技术优势，为发行人带来经济
                                                                                                                                           持新能源和环保产业。                                   新疆新能源（集团）有限责任公司 2019 年非公开发
                   效益，优化业务结构和促进产品更新升级。                                                                                                                                                         行公司债券（第一期）发行情况
                                                                     苏州中来光伏新材股份有限公司光伏发电项目








            52             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               53






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            绿色运营


                                                                                                                                       案例      推进视频电话会议

            作为金融业服务机构，公司业务对环境及天然资源并无重大影响，但公司为履行社会责任，积极在内部推行绿色
                                                                                                                                       2019 年，公司对视频电话会议系统进行升级，全年召开视
            运营和办公，为最大限度减少自身对环境的影响贡献力量。公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华
                                                                                                                                       频会议约 4,000 次，实现会议室、电脑桌面、平板电脑、
            人民共和国节约能源法》和国务院《“十三五”节能减排综合工作方案》等重要法律法规及国家政策要求，不断
                                                                                                                                       手机等多种终端接入的全方位智能会议系统，减少现场会
            推进并完善绿色运营的相关措施，采用多种手段落实节能减排工作。
                                                                                                                                       议数量，大大减少了传统办公耗材并降低因商务旅行产生
                                                                                                                                       的碳排放。
            2019 年，公司积极推行绿色运营理念，贯彻实施多项环保措施，包括节约照                                                                                                                                                       截至 2019 年末，公司通过绿色
                                                                                          废弃耗材回收再
            明用电、禁止私自接电改电、公共区域空调温度节能设置、洗手间节水、禁                                                                                                                                                          运营产生的节能减排效果显著，
                                                                                          利用率
            止公务车私用、推行无纸化办公等举措。公司针对垃圾分类和回收利用推出                                                                                                                                                          实现节电总量
                                                                                          90%
            多项举措，包括办公废纸进行分类回收再利用；对硒鼓和墨盒等有害办公耗
            材进行采购统计，统一回收和处置废弃耗材，回收再利用率达到 90%。                                                                                                                                                          2,249.21              兆瓦时




            绿色运营措施

                                                                                                                                                                                                       节水总量

                   节约用纸                                            节水节电
                                                                                                                                                          视频会议现场情况                                     2,116.26              吨
               个人电脑网络打印默认设置为黑白、双面打印；                          落实公司用电管理相关规定，加强巡检，减少走道照
                                                              明用电，下班后及时关闭各楼面用电；
               提倡员工对非正式上报文件使用 70 克打印纸，要
               求缩小字体，减小字距及行距，并重复使用已打印                         禁止私自使用小家电，减少楼层用大型电加热开水器；
               的单页复印纸；
                                                              注意公共区域空调温度节能设置，有效降低办公用电                                                                                                                  使用循环用水总量
                                                                                                                                       案例      公司食堂荣获“绿色餐厅”称号
               通过电子文档上传至平板电脑阅读。                               能耗；
                                                                                                                                                                                                       670       吨
                                                              鼓励员工节约用水，发现跑冒滴漏后及时维修。
                                                                                                                                       近年来，公司上海总部食堂狠抓
                                                                                                                                       食品安全、低碳环保、诚信经营
                                                                                                                                       三个方面工作，完善修订各项规
                   减少氮氧化物排放                                         绿色出行
                                                                                                                                       章制度，落实食品采购追索上网                                                  减少温室气体排放
               投资 29.34 万元对常熟路 171 号大楼中                       公司厉行节约，反对浪费，针对公车使用制定了《车辆                                                 申报及 12 项统计等一系列改进
               央空调的低氮燃烧机进行升级改造。                               管理暂行办法》，明确了公车使用过程中的申请及审批
                                                                                                                                       措施，确保为公司干部员工提供                                                  2,506.50              吨
                                                              流程、费用核算规则等；
                                                                                                                                       安全可口的饮食。上海市餐饮烹
                                                                                                                                                                        证券公司食堂“绿色
                                                              鼓励员工使用公共交通的出行方式；                                                                                             餐厅”称号
                                                                                                                                       饪行业协会授予公司食堂“绿色
                                                                                                                                                                                                       二氧化碳当量
                                                              及时淘汰老旧车辆，并保证运行车辆的尾气排放标准符                                                 餐厅”荣誉称号。
                                                              合国家相关规定，2019 年共淘汰并减少老旧车辆 19 辆。






            54             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               55






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




            环境绩效



              指标                                           单位               2019 年数据         2018 年数据                                指标                                           单位               2019 年数据          2018 年数据

                                                          排放物                                                                                                                   资源使用


              温室气体排放总量（范围一和范围二）                       吨二氧化碳当量                      9,513.36        12,019.86                         天然气                                         立方米                    114,228.07       126,017.19

              人均温室气体排放量                                   吨/人                          5.01                /                         公务车里程数                                       公里                    204,236.00                /

              直接温室气体排放量（范围一）                          吨二氧化碳当量                        331.46           555.56                         汽油                                            升                     39,520.51        44,740.74

              间接温室气体排放量（范围二）                          吨二氧化碳当量                      9,181.90        11,464.30                         用电量                                         兆瓦时                     11,281.79        13,531.00

              温室气体减排总量                                吨二氧化碳当量                      2,506.50                /                         人均用电量                                     兆瓦时 / 人                        5.94                /


              生活垃圾                                          吨                        327.50                /                         日常用水消耗量                                       吨                     37,845.32        39,961.58

              餐厨垃圾                                          吨                        258.24                /                         人均日常用水消耗量                                   吨/人                         19.94                /

              办公废纸                                          吨                         30.00            25.04                         节电总量                                        兆瓦时                      2,249.21                /

              硒鼓                                            个                          913                 /                         节水总量                                          吨                      2,116.26                /

              墨盒                                            个                          150                 /                         循环用水总量                                        吨                        670.00                /





                                                                                                                                   备注：
                                                                                                                                   1. 环境类绩效指标统计范围为总部办公大楼。
                                                                                                                                   2. 计算排放物、能耗及废弃物密度时，员工人数统计范围为总部办公大楼。
                                                                                                                                   3. 温室气体清单包括二氧化碳、甲烷和氧化亚氮，基于本公司业务性质，温室气体排放主要源自外购电力及化石燃料燃烧。温室气体排
                                                                                                                                   放数据按照二氧化碳当量呈列，根据中国国家发展与改革委员会刊发的《2012 中国区域电网二氧化碳平均排放因子》及政府间气候变
                                                                                                                                   化专门委员会（IPCC）刊发的《2006 年 IPCC 国家温室气体清单指南》进行核算。
                                                                                                                                                                    3
                                                                                                                                   4. 城市垃圾每桶 240L，厨余垃圾密度 1.2*10 千克 / 立方米。
                                                                                                                                   5. 办公废纸全部交由市政部门进行垃圾分类，实现循环再利用。
                                                                                                                                   6. 硒鼓统计范围包括公司北京和上海总部。
                                                                                                                                   7. 墨盒统计范围包括公司上海总部。


















            56
                                                                                                                                                                                                                                  57
            56             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               57
                                                                                                                                                                                                               年获奖情况
                                                                                                                                                                                                     附件二：2019
                                                                                                                                                                               附件一：指南索引
                                                                                                                                                          心系员工身心发展
                                            稳健公司治理体系
                           公司简介
                                                                   支持服务经济发展
                                                                                                                                   打造可持续影响力
                                                                                          持续优化客户服务






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




            公益活动





                  热心公益行动



            公司积极践行社会责任担当，倾情回馈社会。各分公司、营业部发起多项贫困山区爱心捐赠、开展志愿服务、举

            办公益讲座等活动。




                    案例      申万宏源公益在行动











                                                                                                                                            河南分公司走进社区，慰问老一辈革命
                            广州分公司赴广州市荔湾区聋儿语训服务
                                                                                                                                            党员和双目失明的困难党员，团支部组
                            中心开展志愿服务活动，为小朋友送去了
                                                                                                                                            织捐款购买慰问品，倾听党员诉求，了
                            日常生活和学习所需爱心用品，并与他们
                                                                                                                                            解老党员革命故事，深受鼓舞。
                            亲切交流，带来关心和温暖。
                                                                                                                                                                                         慰问老一辈革命党员


                                                                       广州市荔湾区聋儿语训服务中心志愿服务活动



                            承销保荐公司向新疆麦盖提县共计捐助                                                                                                无锡清扬路营业部组织党员赴无锡梁溪
                            过冬保暖衣物 400 件，购买新衣 40 件。                                                                                         区迎龙桥街道残疾人之家开展志愿者活

                                                                                                                                            动，现场慰问了 18 名残疾人士，了解了
                            共计捐助过冬保暖                                                                                                                                                                          珠海市儿童福利院公益
                                                                                                                                            他们的生活状况，为他们送去米面粮油
                            衣物                                                                                                                                                                                     慰问活动
                                                                                                                                            等生活必需品，为其解决生活困难。
                            400       件                                                                                                      珠海粤海东路营业部前往珠海市儿童福

                            购买新衣                                                                                                            利院进行爱心公益慰问活动，以实际行
                                                                                                                                            动对特殊儿童进行关心慰问。
                            40     件
                                                                           向新疆麦盖提县捐助过冬保暖衣物
                                                                                                                                                                                     珠海市儿童福利院公益慰问活动






            58             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               59






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                    案例      “申万宏源，与您同行”文明交通志愿服务活动                                                                                        推行垃圾分类


                                                                                                                                   公司团委积极响应上海市垃圾分类管理的号召，及时推出了线上线下系列活动。上海各地办公点的垃圾分类宣传
                   计划财务管理总部组织开展徐汇区湖南街道“文明交通引导”志愿者服务活动，参加活动的党员在交
                                                                                                                                   海报前，公司的志愿者通过分发垃圾分类宣传册，宣传公司团委发起的倡议书，现场指导员工如何区别工作和生
                   通早高峰时刻，分别在主要路口站岗，提示市民安全出行，耐心引导市民走人行道、走斑马线、严格
                                                                                                                                   活中的四类垃圾、如何正确投放垃圾，并邀请大家扫码参与垃圾分类知识竞赛。公司员工踊跃参与，积极讨论，
                   遵守“红灯停、绿灯行”，认真劝导非机动车按照交通信号指示通行，宣传文明交通理念。
                                                                                                                                   起到了良好的宣传效果。


                                                                                                                                   公司团委的公众号同时推出了线上微课堂，详细介绍了《上海市生活垃圾管理条例》有关精神以及常见生活垃圾
                                                                                                                                   的分类方法。由各部门协力参与共同录制了垃圾分类宣传视频，列举了工作中常见垃圾的分类规则，并向大家发
                                                                                                                                   出了解垃圾分类规则、履行投放义务、使用环保包装、减少一次性用品的倡议等内容。通过线上和线下的宣传活动，

                                                                                                                                   让“绿色、低碳、环保”的理念深入人心。




                                            徐汇区湖南街道“文明交通引导”志愿者服务活动




                    案例      开展公益讲座




                   零售客户事业部开展“理财小课堂及金融诈骗防范”讲座，40 余位学生及家长参与本次公益讲座，讲
                   师们讲解了金融理财小知识，教导小朋友从小养成金融意识，识别金融诈骗的六大主要形式，同时科
                   普了证券公司的业务范畴。活动过程中大家积极参与，踊跃回答问题，提高了自身的理财见解。本次
                   志愿活动在服务群众的同时，宣传了公司的品牌及员工专业形象。






                    案例      “爱心二手电脑”捐赠圆满完成




                   公司向定点扶贫县―新疆麦盖提县教育局捐献二手电脑台式

                   机、笔记本电脑等办公设备共计百余台。为赶在秋季开学前
                   把电脑送到当地各学校，信息技术保障总部、信息技术开发
                   总部加班加点对捐献电脑进行技术检测、重组和软件安装，
                   确保每一台爱心电脑均能满足师生们的日常使用需求。


                                                                         定点扶贫县―新疆麦盖提县教育局赠送锦旗








            60             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               61






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



                                                                                                                                          关爱自闭症儿童




                                                                                                                                    公司为进一步践行社会责任，组织四家二级单位团组织联合发起“申万宏源红五月系列活动”，向广大社会公众宣
                                                                                                                                    传自闭症知识，同时以义卖的方式募集公益善款，通过指定的医疗救助专项基金，把关爱传递给需要帮助的儿童。
                                                                                                                                    该活动已成为上海市十大公益活动之一。



                  公司团委主办的上海市生活垃圾分类宣传活动在公司总部的五处办公地点火热开展，“微课堂”
                  细讲垃圾分类知识、“微视频”发起垃圾分类倡议、“现场集中宣传”加强垃圾分类意识，“线

                  上知识竞赛”巩固检验学习成效。
                                                                                                                                                                                                 2019 年 5 月 19 日，多一份善良，多一
                                                                                                                                                                                                 份感动，由该公司举办的“关爱自闭症
                                                                                                                                                                                                 儿童小雨人爱心义卖活动”在陆家嘴东
                                                                                                                                                                                                 方明珠广场举行。活动邀请广大员工和
                                                                                                                                                                                                 客户将家中闲置日程用品捐献出来，通

                                                                                                                                                                                                 过爱心义卖的形式所得善款捐赠给自闭
                                                                                                                                                                                                 儿童专项基金。活动不仅宣传普及了自
                                                                                                                                                                                                 闭症知识，还为自闭症儿童献出了爱心，
                                                                                                                                                                                                 体现出良好的社会效益。








                                                 上海市生活垃圾分类宣传活动
























                                                  上海市生活垃圾分类宣传材料








            62             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               63








































                                                                                                                                                                     05






                                                                                                                                                                     心系员工身心发展






                                                                                                                                                                     关键行动：


                                                                                                                                                                     o 全面福利保障                   o 推进员工培训


                                                                                                                                                                     o 关爱员工身心健康                 o 支持员工职业发展

                                                                                                                                                                     o 关爱女性员工





                                                                                                                                                                              指标                 单位          2019 年数据

                                                                                                                                                                           员工总人数                  人             9,736
                                                                                                                                                                          女性员工占比                  %             46.56

                                                                                                                                                                        员工人均培训时间                 小时             30.90
                                                                                                                                                                      员工学士以上学历占比                  %             90.57

                                                                                                                                                                        员工培训投入金额                 万元           2,049.96






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            公司坚持以人为本的发展理念，始终将员工视为公司最宝贵的财富之一，将良性的人才发展和竞争环境视为实现
                                                                                                                                    雇佣环境
            可持续发展的重要抓手。公司努力营造良好的环境，保障员工的权益；设立公平的选拔机制，创建一流的团队，
            持续完善人才培养机制和公开透明的员工激励机制。
                                                                                                                                   公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，在平等自愿、协商一致
            2019 年，公司从办公环境提升、职场关怀等方面入手，重视员工个人发展、业务能力培养、工作与生活平衡，                                                                    的基础与所有员工签订劳动合同，依法确立劳动关系。在招聘、薪酬、培训、升迁等事宜公司坚决反对就业歧视，

            定期了解员工需求并以多种形式进行员工沟通，努力提升员工满意度。                                                                                        不将种族、性别、国籍、年龄、婚姻状况、性取向、政治派别等作为直接及间接的歧视理由，确保所有员工均享
                                                                                                                                   有公平、公正、公开的工作机会。
            在职业发展方面，公司进一步完善人才选拔体制机制，建立干部定期交流培养制度，在干部任免、人员招聘、薪

            酬职位、考核激励、员工管理等方面，推行“五位一体”人力资源改革，充分激发队伍潜能，取得良好成效并得                                                                      公司严格遵守《中华人民共和国未成年人保护法》和《禁止使用童工规定》等法律法规，对于员工的实际年龄会
            到广大员工的认可。                                                                                                              进行核实，绝对避免童工情况发生。2019 年，公司未发现有雇佣童工与强制劳动的违法违规事件发生。



                   员工多元化概况                                                                                                                全面的福利保障体系



                  男女员工占比                                          年龄多元化                                                            公司严格按照《中华人民共和国社会保险法》与地方政策法规，建立了完善的福利保障体系及多层次的养老保险
                                                                                                                                   体系。不仅为全体办理了社会保险，包括基本养老保险、基本医疗保险、地方补充医疗保险、工伤保险、失业保险，

                                                                                                                                   社会保险等基础险种，同时，为员工购买补充医疗保险，包括团体意外险、重大疾病险、综合医疗险等。公司还
                                                                                                                                   设立了企业年金计划，为在公司服务满一定年限的员工建立企业年金，鼓励员工与公司共同成长、分享公司持续
                                                                                                                                   经营成果。社会保险、商业保险企业年金等相互结合、互相补充，共同构建了完善的员工福利保障体系，保障员
                                                                                                                                   工在公司服务期间及退休之后病有所医、老有所养。


                                                                            35 岁以下员工人数      51.10     %
                       男性员工人数      53.44     %
                                                                                                                                         关心员工身心健康
                                                                            35-55 岁员工人数    46.66     %
                       女性员工人数      46.56     %
                                                                                                                                   公司以“年度实事工程”为重点，推进落实解决员工实际需求，提供“有温度、暖人心”的精准服务，激发员工
                                                                                            2.24
                                                                            55 岁以上员工人数              %
                                                                                                                                   爱司如家的向心力。公司还组织员工沙龙，关注员工身心健康。公司持续做好健康小屋以及上海、北京爱心妈咪
                                                                                                                                   小屋的管理工作，目前，北京健康小屋已投入服务，陆续为员工开展了体检报告解读、理疗服务等增值服务项目。
                  员工学历占比                                              管理层人数占比
                                                                                                                                   与此同时，公司配合基层工会推广“流动爱心妈咪小屋”, 并在办公区域提供医疗药箱，供员工应急所需。











                        硕士研究生及以上       31.22      %                         公司高管人数     0.65    %

                        本科  59.35      %                                    中层干部人数     14.90      %


                                9.43
                        本科以下            %                                   基层员工人数     84.45      %




            66             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               67






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告





                  建立大病互助基金制度                                        开展员工关心慰问工作                                                            案例      举办的申万宏源第一届乒乓球赛


                                                              持续做好员工的关心慰问工作，对于新进员工、离职员
            2019 年，公司坚持做好大病互助基金的申请、审核、                                                                                                    6 月 15 日，申万宏源第一届乒乓球赛决
                                                              工、思想出现波动的员工、岗位变动的员工以及犯错误
            办理工作，全年累计已办结 11 起、正式受理审核过                                                                                                     赛在美丽的西子湖畔举行。本次比赛由
                                                              的员工进行谈心与疏导，对员工本人或直系亲属重病、
            程中 1 起、预受理资料收集阶段 3 起，为所需员工                                                                                                    申万宏源职工“融”文化年活动组委会
                                                              家庭突发意外等情况及时予以慰问。公司在元旦、春节
            提供相关援助。                                                                                                                       主办，杭州分公司承办。来自全国各地
                                                              等节日帮困慰问 156 人，发放慰问金额 28.8 万元；公
                                                                                                                                          共 44 支参赛队伍，260 余名的运动员
                                                              司日常关怀慰问 116 人次，涉及金额达 22.69 万元，为
                                                                                                                                          齐聚一堂，共享运动的欢乐。
                  完善员工体检保障                                    广大员工带去温暖；对大病、特困人员做到了上门探望，                                                                                                   申万宏源第一届乒乓球赛决赛纪念合影
                                                              切实传递了工会组织的温暖。

            公司根据员工发病情况和体检机构意见，按实际情况
            调整体检项目，加大对重大疾病的筛查，同时将体检                                 建立员工职代会制度

            的价格指导改为项目指导，各分支机构根据项目指导，
            首选当地三甲医院进行询价，让各地员工都能享受到                          公司涉及员工切身利益的重大事项均需职代会审议，切
            齐全的体检项目。                                         实做到维护职工合法权益，确保员工和企业同发展、共
                                                             享发展成果。

                                                                                                                                                                    申万宏源第一届乒乓球赛决赛纪念合影

                   关爱女性职工制度                                         积极组织员工活动



             公司在女性员工福利方面开展细致工作，有效保障                          2019 年，公司组织开展了形式多样的员工活动，如运                                                   案例      举办了业务交流及户外拓展共建活动
             所有女性员工依法享有产假、哺乳假和妇女节等国                          动比赛和户外拓展等活动，旨在推动公司企业文化建设，
             家法定假期的权力，并为女性员工安排相应的体检                          提升员工凝聚力和归属感，形成积极向上、健康活跃的
                                                                                                                                          为了帮助青年团员释放压力、突破自我、挑战极限，
             项目，在补充医疗保险中设立女性安康保险项目等。                         工作氛围。
                                                                                                                                          2019 年 11 月 14 日，公司零售客户事业部团总支、

                                                                                                                                          合规与风险管理中心第一团支部、上海分公司本部
                                                                                                                                          团支部联合举办了“突破自我、挑战极限――业务
                                                                                                                                          交流及魔都矩阵户外拓展”共建活动。本次共建特
                                                                                                                                          别设计了“魔都矩阵”户外团建环节。在上海北外
                                                                                                                                          滩的黄金滨水岸线上，各位青年团员体验了高空绳

                                                                                                                                          索“探险”、巨人秋千、高空滑梯、低空蹦极等项目。
                                                                                                                                          经过专业教练的培训讲解，在确保安全的大前提下，
                                                                                                                                          团员青年们组团过关，斗智斗勇，在增强健康体魄
                                                                                                                                                                                           “突破自我、挑战极限――业务交流及魔都
                                                                                                                                          的同时，也收获了同心协力的友情。
                                                                                                                                                                                                 矩阵户外拓展”共建活动






            68             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               69






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            员工培训

                                                                                                                                   公司围绕重点业务板块，多层次有针对性地开展培
                                                                                                                                   训培养，提升员工专业性，将更好实现员工价值和
                  人才发展
                                                                                                                                   开展主营业务并重。培训内容除涵盖以公司业务为
                                                                                                                                   主的私募股权投资、资产证券化、信息披露等相关
                                                                                                                                   内容外，还包括党规党纪强化培训、商务礼仪培训

                                                                                                                                   及素质拓展培训。同时，为加强培训针对性和有效
                                                                                                                                   性，各单位还结合自身业务特点自主开展了内外部
                                                                                                                                   培训。






                                                                                                                                           案例      “迎接大资管 2.0 时代”相关培训



                                                                                                                                           本次活动围绕资管业务链条的相关环节，邀请了固定收益、权益投资、资产证券化、合规风控等四大
                                                                                                                                           板块的青年业务骨干作为主讲人，分别介绍了债券投资和债券发行在选择标的企业时的关注点差异、
                                                                                                                                           权益市场一二级投资业务的异同、公募基金产品与券商资管产品的对比、ABS 业务发展现状和趋势展

                                                                                                                                           望、集合资管产品的估值与运营等相关知识，还探讨了资管业务重点业务模式从通道、报价式固收、
            公司紧跟行业步伐和自身发展创新需要，以员工为中心、以业                                      2019 年，公司参与培训人数为
                                                                                                                                           非标业务向净值型固收、权益量化、ABS 的新旧动能转化等热点议题。
            务为驱动，不断对培训内容进行迭代，全面赋能个人、团队和
                                                                             8,704         人
            组织，实现培训价值最大化。2019 年，公司参与培训人数为 8,704
            人，组织培训活动 1,101 次，员工培训投入 2,049.96 万元，员
                                                                             组织培训活动
            工人均培训学习时长为 30.90 学时。其中，中高层的培训时长
                                                                             1,101         次
            分别为 80 和 160 学时。


                                                                             员工培训投入

                         微课网课                                                                      万元
                                          线上线下                               2,049.96


                                 多形式的培
                                                                                    培训新模式
                                   训活动
                   行动学习
                                                                             课程体系化             项目产品化
                                              情景模式
                                                                             内容场景化             过程场域化
                                案例分享
                                                                                                                                                                       “迎接大资管 2.0 时代” 相关培训
                                                                             沟通社交化             平台工具化






            70             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               71






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



                   关注青年力量                                                                                                                  案例      品味甜蜜生活，感受幸福味道


            公司为加强与青年员工的沟通，积极开展青年茶话会活动，以了解青年员工的想法，解答青年员工的疑问，提升
            青年员工的归属感与主人公意识。青年茶话会采用生动活泼的座谈问答形式，关注青年员工的工作、生活、情感
                                                                                                                                           公司部分基层工会选择通过烘焙蛋糕、面点的方式为女性员工庆祝节日。天津分公司本部举办“品
            和成长。
                                                                                                                                           味甜蜜生活，感受幸福味道”蛋糕制作活动。


                    案例      对话青年茶话会―成长与困惑


                  在 8 月研究所举办的青年茶话会上，团员青年们提

                  出了关于成长路径的分享、如何在业务方面脱颖而
                  出、怎么平衡家庭与工作、缓解压力的方式等一系
                  列问题。此次活动拉近了与研究所领导的距离，许
                  多团员青年活动感觉收获很大，并希望以后能多举

                  办类似的青年对话活动。                                                    青年茶话会活动
                                                                                                                                                                  “品味甜蜜生活 感受幸福味道”蛋糕制作活动




                    关注女性力量
                                                                                                                                     此外，公司持续开展文化大讲堂、健康大讲堂活动，全年开展                                   全年开展讲座共       8  次
            为坚持员工与企业共同发展的理念，公司建立了完善的培训体系，帮助员工在个人素养，专业技能及管理能力方
                                                                                                                                     讲座共 8 次；开展线上线下联动，组织“太极拳培训”等 4 次
            面持续成长，增强职业竞争力。公司高度重视女性身心健康和发展，为女性人才提供指导机会，促进女性员工的
                                                                                                                                     线下活动。                                                         组织“太极拳培训”等          4  次线下活动
            成长与发展，吸纳并留住女性人才，于“三八妇女节”期间开展了女职工“芳华绽放”主题活动。



                    案例      凝聚女性力量，展现巾帼风采





                  为培育女员工美好生活情趣 , 集团公司工会办公室精心组织了活动。                                                                                  石河子北四路营业部组织妇女“庆三八 - 韩式插花艺术培训”活动 ,50
                                                                                                                                    余名在北京办公大楼工作的女员工参加活动。计划财务管理总部、资
                  云南分公司和昆明东风东路营业部共同举办“花样女神”主题插花活动。
                                                                                                                                    金营运总部联合工会举办“花篮插花”活动 , 部门女员工踊跃参与。

                  南昌南京东路营业部组织全体女员工开展花艺培训活动。
                                                                                                                                    北京分公司本部工会与北京安定路营业部工会联合举办了插花课堂活
                                                                                                                                    动。湖北分公司本部工会邀请花艺师现场讲解花艺知识 , 女员工们共
                  上海宝山区长江南路营业部工会组织女员工聆听插花讲座 , 体验插花乐趣。
                                                                                                                                    同体验插花乐趣。
                  镇江解放路营业部工会组织全体女员工体验插花艺术和烘焙工艺。
                                                                                         女性员工健康培训
                                                                                                                                    吉林分公司本部和吉林吉林大街营业部组织女员工开展三八丽人节花                                       女性员工插花活动
                                                                                                                                    艺活插花活动 , 丰富女员工业余文化生活。







            72             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               73






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




             职业发展                                                                                                                   社会绩效

                                                                                                                                      指标                                              单位         2019 年数据           2018 年数据
                                                                                                                                                                                  雇佣
                公司在提供给每位员工平等的发展机会的同时，还为员工设计了多通道的内部职业发展路径。无论是在                                                                         员工总数                                         人                       9,736              9,764
                                                                                                                                                                                按性别划分
                管理岗位、业务岗位还是技术岗位上，员工都能根据自己的职业兴趣和能力素质找到适合自己的职业晋
                                                                                                                                      男性员工人数                                       人                       5,203              5,268
                升路线，实现多方位的发展。例如，完善的干部培育与接替计划，为具备管理潜力的员工搭建了通向中                                                                         女性员工人数                                       人                       4,533              4,496
                                                                                                                                                                                按地域划分
                高级管理层的平台；人才专业化发展计划，鼓励与培养员工成为所从事领域的专家。公司倡导的是“双赢”
                                                                                                                                      境内员工人数                                       人                       9,365                 /
                的理念，在为员工提供多方位、广阔发展空间的同时，也为公司持续发展储备各类人才。
                                                                                                                                      境外员工人数                                       人                        371                  /
                                                                                                                                                                                按学历划分
                                                                                                                                      硕士研究生及以上员工人数                                 人                       3,040                 /
                                                                                                                                      本科员工人数                                       人                       5,778                 /
                                                                                                                                      本科以下员工人数                                     人                        918                  /
                  “五位一体”人力资源改革                                                                                                                                                  按年龄划分
                                                                                                                                      35 岁以下员工人数                                   人                       4,975                 /
                                                                                                                                      35-55 岁员工人数                                  人                       4,543                 /
            2019 年，公司提出了“五位一体”的人力资源改革，在承销保荐公司率先开展人力资源改革试点，并根据公司各部门、
                                                                                                                                      55 岁以上员工人数                                   人                        218                  /
            各子公司业务特点逐步推行。在总结试点经验基础上，公司制定下发了相关规定，明确了今后干部任免、人员招聘、                                                                                                                 按层级划分
                                                                                                                                      公司高管人数                                       人                         63                  /
            薪酬职位、考核激励、员工管理等授权及运行机制。
                                                                                                                                      中层干部人数                                       人                       1,451                 /
                                                                                                                                      基层员工人数                                       人                       8,222                 /
                                                                                                                                      女性管理者人数                                      人                        496                  /
                   干部人才交流培养工作进展及成效：                                                                                                   少数民族员工人数                                     人                        373                  /
                                                                                                                                      新进员工人数                                       人                       1,126                 /
               完善干部交流机制                                    职期满后完成现场考核评估工作，对其中表现优秀的青年                                                  派遣员工人数                                       人                        394                  /
                                                                                                                                                                                员工流失率
                                                           人才将予以提拔使用。本年度共计选拔了 65 名分支机构干                                               员工流失率                                         %                       5.74                 /
            制定下发了《异地工作人员福利待遇管理办法》，
                                                           部员工到总部进行为期半年的轮岗交流，选拔了 6 名总部                                                35 岁以下员工流失率                                   %                       3.35                 /
            并明确了借调到上级单位中投公司工作人员相关                                                                                                     35-55 岁员工流失率                                  %                       2.31                 /
                                                           青年人才到营业部进行为期一年的挂职锻炼。此项培养计                                                  55 岁以上员工流失率                                   %                       0.26                 /
            待遇，支持异地交流干部安心专心干事、用情用
                                                           划极大地促进了总部与分支机构的沟通联系。                                                                                                 健康与安全
            力干事，切实做好激励保障机制。                                                                                                           因工作关系而死亡的人数                                  人                          0                  /
                                                                                                                                      因工作关系而死亡的人数比例                                 %                         0                  /
                                                              注重与外部单位建立联系
               加强干部之间交流                                                                                                               因工伤损失工作日数                                    天                        101                  /
                                                                                                                                      社会保险覆盖率                                       %                     100.00                 /
                                                           2019 年，公司充分运用外部人才平台，加大与外单位的互                                                                                         培训与发展
            增加总部和分支机构、业务部门和职能部门之间
                                                           派培养，派出了 5 名干部员工赴人民银行、上海证券交易所、                                              举办各类安全培训次数                                   期次                        11                  /
            的干部交流，让干部在多岗位工作中砥砺品质、
                                                                                                                                      现有视频课数量                                      次                        844                  /
                                                           上海国际集团等单位进行为期一年的实践交流，同时接收
            增长才干，同时也进一步促进总部与业务条线、                                                                                                     视频课总时长                                       小时                       342                  /
                                                           立信会计 1 位教授、上交所两位同志来公司挂职锻炼。                                                 举办的线下各类培训数量                                  次                        783                  /
            基层单位互动交流。2019 年，分（子）公司和总
                                                                                                                                      参加各类安全培训员工人次                                 人次                      8,607                 /
            部间的干部交流任职共计 25 人。                                                                                                         员工培训投入金额                                     万元                   2,049.96                 /
                                                                                                                                      组织培训活动次数                                     期次                      1,101                 /
                                                                                                                                      参与培训的员工人数                                    人                       8,704                 /
               加强年轻干部培养
                                                                                                                                      参与组织学习员工数量                                   人次                     27,723                 /
                                                                                                                                      员工人均培训学习时长                                   课时                      30.90                 /
            2019 年，公司完成了对上年 18 位挂职干部在挂
                                                                                                                                      反洗钱测试参与人数                                    人次                      8,502                 /




            74             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               75






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告



            附件一：指南索引                                                                                                                层面                               主要表现指标                                 披露          披露位置
                                                                                                                                                                                                            要求
                                                                                                                                  A3.1     描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的活动                                  ●   4. 打造可持续影响力 /P48
            香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》索引

                                                                                                                                                                                 B. 社会
            本表采用香港联合交易所证券上市规则附录二十七《环境、社会及管治报告指引》进行对标
                                                                                                                                                                              雇佣及劳工常规
                                                                                  披露
               层面                             主要表现指标                                           披露位置
                                                                                  要求                                                                                          层面 B1：雇佣
                                                          A. 环境                                                                            有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元化、反歧视以
                                                                                                                                  一般披露                                                                       ●   5. 心系员工身心发展 /P64
                                                                                                                                           及其他待遇及福利的政策及遵守对发行人有重大影响的有关法律及规例的资料
                                                       层面 A1: 排放物
                                                                                                                                  B1.1     按性别、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                           ○   5. 心系员工身心发展 /P64
                      有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物的产
             一般披露                                                                  ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                      生的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规律的资料                                                                                 B1.2     按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                              ○   5. 心系员工身心发展 /P64

             A1.1     排放物种类及相关排放数据                                                 ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                                                            层面 B2：健康与安全
             A1.2     温室气体排放总量（以吨计算）及（如适用）密度                                       ●   4. 打造可持续影响力 /P48                                    有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的政策及遵守对发行人有重
                                                                                                                                  一般披露                                                                       ●   5. 心系员工身心发展 /P64
                                                                                                                                           大影响的相关法律及规例的资料
             A1.3     所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度                                     ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                  B2.1     因工作关系而死亡的人数及比率                                                    ○   5. 心系员工身心发展 /P64

             A 1.4    所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度                                     ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                  B2.2     因工伤损失工作日数                                                         ○   5. 心系员工身心发展 /P64
             A1.5     描述减低排放量的措施及所得成果                                              ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                  B2.3     描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                                       ○   5. 心系员工身心发展 /P64

             A1.6     描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果                                ●   4. 打造可持续影响力 /P48                                                                     层面 B3：发展及培训

                                                      层面 A2：资源使用                                                                  一般披露 有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                                          ●   5. 心系员工身心发展 /P64

             一般披露 有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                          ●   4. 打造可持续影响力 /P48                           B3.1     按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百分比                                 ○   5. 心系员工身心发展 /P64

             A2.1     按类型划分的直接及 / 或间接能源（如电、气或油）总耗量及密度                              ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                  B3.2     按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                          ○   5. 心系员工身心发展 /P64

             A2.2     总耗水量及密度                                                      ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                                                            层面 B4：劳工准则
                                                                                                                                           有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
             A2.3     描述能源使用收益计划及所得成果                                              ●   4. 打造可持续影响力 /P48                           一般披露                                                                       ●   5. 心系员工身心发展 /P64
                                                                                                                                           的资料
             A2.4     描述求取使用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得成果                              ●   4. 打造可持续影响力 /P48                           B4.1     描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                             ○   5. 心系员工身心发展 /P64

                                                                                       公司属于金融行业，此指标不
             A2.5     制成品所用包装材料的总量及每生产单位占量                                         ●                                              B4.2     描述在发现违规情况时消除童工及强制劳工情况所采取的步骤                                       ○   5. 心系员工身心发展 /P64
                                                                                       适用。
                                                   层面 A3：环境及天然资源
                                                                                                                                                                                 营运管理
             一般披露 减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                           ●   4. 打造可持续影响力 /P48
                                                                                                                                                                            层面 B5：供应链管理





            76             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               77






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




                                                                             披露
             层面                           主要表现指标                                            披露位置                                   附件二：2019 年获奖情况
                                                                             要求
           一般披露 管理供应链的环境及社会风险政策                                               ●   1. 稳健公司治理体系 /P8
                                                                                                                                     序号          获奖单位                            获奖名称                              颁奖机构
           B5.1     按地区划分的供应商数量                                               ○   1. 稳健公司治理体系 /P8
                                                                                                                                      1  申万宏源集团股份有限公司 中国百强企业奖                                             中国上市公司百强高峰论坛
                    描述有关聘用供应商的管理、向其执行有关惯例的供应商数目，以及
           B5.2                                                               ○   1. 稳健公司治理体系 /P8                                     2  申万宏源集团股份有限公司 2019 年中国融资大奖年度最佳 IPO 奖                              《中国融资杂志》
                    有关惯例的执行及监察方法
                                                                                                                                                                                                          清华大学经管学院中国企业研
                                                    层面 B6：产品责任                                                                        3  申万宏源集团股份有限公司 2019 中国证券业上市公司品牌价值榜 TOP10
                                                                                                                                                                                                          究中心、每日经济新闻
                    有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及隐私事宜及补救
           一般披露                                                               ●    3. 持续优化客户服务 /P38                                                             第四届“金港股”最佳金融股公司、最佳投资者关
                    方法的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                      4  申万宏源集团股份有限公司                                                     智通财经、同花顺财经
                                                                                                                                                                系管理奖
           B6.1     已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                               ○   公司属于金融行业，此指标不适用。
                                                                                                                                      5  申万宏源集团股份有限公司 中国主板上市公司投资者关系最佳董事会                                  《证券时报》

           B6.2     接获关于产品及服务的投诉数目以及应付方法                                      ○   1. 稳健公司治理体系 /P8                                                               第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”董秘好
                                                                                                                                      6  申万宏源集团股份有限公司 助手奖、第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”《董事会》杂志
                                                                                                                                                                公司治理特别贡献奖
           B6.3     描述维护及保障知识产权有关的惯例                                          ○   1. 稳健公司治理体系 /P8
                                                                                                                                      7  申万宏源证券有限公司             2018 年度上海证券交易所地方政府债券优秀承销商 上海证券交易所
           B6.4     描述质量检定过程及产品回收程序                                           ○   公司属于金融行业，此指标不适用。
                                                                                                                                      8  申万宏源证券有限公司             2018 年度优秀利率债承销机构                          深圳证券交易所
           B6.5     描述消费者资料保障及隐私政策，以及相关执行及监察方法                                ○   3. 持续优化客户服务 /P38
                                                                                                                                      9  申万宏源证券有限公司             “优秀利率债承销机构”                               深圳证券交易所
                                                     层面 B7：反贪污                                                                       10 申万宏源证券有限公司              2018 年度结算业务特别奖                            上海清算所

                    有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对发行人有重大影                                                                                                                                                        中国外汇交易中心、全国银行
           一般披露                                                               ●   1. 稳健公司治理体系 /P8                                    11 申万宏源证券有限公司              2018 年度银行间本币市场活跃交易商
                    响的相关法律及规例的资料                                                                                                                                                                          间同业拆借中心
                    于汇报期内对发行人或其雇员提出并以审结的贪污诉讼案件的数目
           B7.1                                                               ○   1. 稳健公司治理体系 /P8                                    12 申万宏源证券有限公司              2018 年度地方债非银类承销商最佳贡献奖                     中央国债登记结算有限责任公司
                    及诉讼结果
                                                                                                                                     13 申万宏源证券有限公司              2018 年度中债优秀成员结算 100 强（证券机构） 中央国债登记结算有限责任公司
           B7.2     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                   ○   1. 稳健公司治理体系 /P8
                                                                                                                                                                2018 年度国债期货优秀参与团队专项评选表彰优
                                                                                                                                     14 申万宏源证券有限公司                                                        中国金融期货交易所
                                                          社区                                                                                                    秀交易团队奖（自营类）
                                                                                                                                     15 申万宏源证券有限公司              2019 十大金牛证券公司                             中国证券报
                                                    层面 B8：社区投资
                                                                                                                                                                第十二届新财富中国最佳投行评选活动蝉联“最佳
                    有关以社区参与来了解运营所在社区需要和确保其业务活动会考虑                                 2. 支持服务经济发展 /P20                                   16 申万宏源证券有限公司                                                        《新财富》
           一般披露                                                               ●                                                                                 新三板投行”
                    社区利益的政策                                                       4. 打造可持续发展影响力 /P48
                                                                                  2. 支持服务经济发展 /P20                                   17 申万宏源证券有限公司              “湘高速绿色债”上榜“最佳公司债项目”榜单                     《新财富》
           B8.1     专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、文化、健康、体育）                            ○
                                                                                  4. 打造可持续发展影响力 /P48
                                                                                                                                     18 申万宏源证券有限公司              “新凤转债”上榜“最佳可转债项目”榜单                       《新财富》
                                                                                  2. 支持服务经济发展 /P20
           B8.2     在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                        ○
                                                                                  4. 打造可持续发展影响力 /P48                                 19 申万宏源证券有限公司              “申万宏源非公开”上榜“最佳再融资项目”榜单 《新财富》
                                                                                                                                     20 申万宏源证券有限公司              2019 中国区全能证券经纪商君鼎奖                        《证券时报》
           注：●表示「不遵守就解释」的指标，○表示「建议披露」的指标。







            78             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               79






                                                          2019 年度社会责任报告                                                                                             2019 年度社会责任报告




             序号           获奖单位                             获奖名称                             颁奖机构
                                                                                                                                    意见反馈
              21 申万宏源证券有限公司               2019 中国区港股通经纪商君鼎奖                        《证券时报》

              22 申万宏源证券有限公司               最受上市公司尊敬的十佳投资银行                          《证券时报》                                           感谢您在百忙之中阅读申万宏源 2019 年度社会责任报告。为了更好地满足您的需求，向您提供更有价值的信息，
                                                                                                                                    同时促进公司社会责任工作绩效，提高履行社会责任的能力，我们殷切地期望您能够对我们的报告提出宝贵意见，
              23 申万宏源证券有限公司               最受上市公司尊敬的十佳资本市场部                         《证券时报》
                                                                                                                                    并通过以下方式反馈给我们：

              24 申万宏源证券有限公司               证券时报・券商中国 2019 受投资者认可的十大券商 APP 《证券时报》

              25 申万宏源证券有限公司               证券时报・券商中国 2019 券商 APP 优秀运营团队 《证券时报》                                                       电话：                                                          传真：                                                        电子邮件：

              26 申万宏源证券有限公司               公司总裁助理薛军获评“最受尊重的十佳投资银行家”《证券时报》
                                                                                                                                    邮寄地址：                                                  邮编：
                                          申万宏源宝赢金利系列资产管理计划”荣获东方财
              27 申万宏源证券有限公司                                                        东方财富网
                                          富风云榜“最受欢迎券商资管产品”
                                                                                                                                    1．您对本报告的总体评价是：
              28 申万宏源证券有限公司               年度值得信任卓越证券公司                             投资者网
                                                                                                                                    □很好  □较好  □一般
                                          《申万宏源证券全媒体智能客服中心》项目在第三 中国计算机用户协会云应用分
              29 申万宏源证券有限公司
                                          届云鹰奖信息技术应用表彰活动中荣获“卓越奖” 会组织
                                                                                                                                    2．您对申万宏源在支持实体经济发展方面的责任评价是：
              30 申万宏源证券有限公司               徐汇 2019 年度百强企业贡献奖                        上海市徐汇区人民政府
                                                                                                                                    □很好  □较好  □一般
              31 申万宏源证券有限公司               2018 年交易所金融债券优秀承销商                       中国农业发展银行
              32 申万宏源证券有限公司               中国银行 2019 年最佳合作伙伴                        中国银行股份有限公司                                       3．您对申万宏源在绿色金融和绿色办公方面的责任评价是：

                  申万宏源证券承销保荐有限
              33                          “优秀公司债承销商”                               深圳证券交易所                                          □很好  □较好  □一般
                  责任公司

                  申万宏源证券承销保荐有限            “最佳并购投行”、“最佳再融资投行”、“最佳                                                                    4．您对申万宏源在支持员工发展方面的责任评价是：
              34                                                                   《新财富》
                  责任公司                    股权承销投行”
                                                                                                                                    □很好  □较好  □一般
                                                                                   中国金融期货交易所、中国期
              35 宏源期货有限公司                 “中金所杯”优秀组织三等奖
                                                                                   货业协会
                                                                                                                                    5．您对申万宏源在完善公司治理方面的责任评价是：
              36 宏源期货有限公司                 2018-2019 年全国金融系统思想政治工作先进单位 中国金融政研会秘书处
                                                                                                                                    □很好  □较好  □一般
              37 宏源期货有限公司                 “优秀会员”奖                                  郑州商品交易所
                                                                                                                                    6．您对申万宏源 CSR 报告和 CSR 工作有哪些意见和建议？
              38 宏源期货有限公司                 “郑商所杯”优秀会员组织奖                            郑州商品交易所

              39 宏源期货有限公司                 第十七届中国财经风云榜“期货业品牌奖”                      和讯网

                  宏源恒利（上海）实业有限
              40                          “优秀风险管理公司”奖。                             郑州商品交易所                                          衷心感谢您对本公司的支持和帮助。
                  公司
                                          东方财富风云榜 2019 年度最佳指数投资团队、
              41 申万菱信基金管理有限公司                                                      东方财富网
                                          2019 年度最具营销创意基金公司






            80             公司简介             稳健公司治理体系               支持服务经济发展               持续优化客户服务                                 打造可持续影响力               心系员工身心发展             附件一：指南索引              附件二：2019 年获奖情况               81


