





























































































                                                                                                              02














                                                                                                                                         报告说明



                                                                                                                                         重要提示
                                                                                                                                           本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
                                                                                                                                           其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
                                                                                                                                         报告时间范围
                                                                                                                                           2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出上述时间范围。

                                                                                                                                         报告发布周期
                                                                                                                                           本报告为年度报告。
                                                                                                                                         报告发布日期
                                                                                                                                           2015 年 3 月 31 日。

                                                                                                                                         报告组织范围
                                                                                                                                           上市公司合并范围。
                                                                                                                                         报告采用称谓

                                                                                                                                           报告中采用的“华数传媒”、“华数”、“公司”、“我们”均指华数传媒控股股份有限公司。
                                                                                                                                         报告编制依据
                                                                                                                                           全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》（2006 版）。
                                                                                                                                           中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》。
                                                                                                                                           深交所《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中对上市公司披露社会责任报告的要求。
                                                                                                                                         此前报告发布情况
                                                                                                                                           本次为首次发布。

                                                                                                                                         报告数据来源
                                                                                                                                           华数传媒控股股份有限公司及下属公司。
                                                                                                                                         报告获取渠道

                                                                                                                                           报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）及巨潮资讯网（www.
                                                                                                                                           cninfo.com.cn）查阅获取。

                                                                                                                                         阅读反馈机制
                                                                                                                                           若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们。
                                                                                                                                           联  系  人：查勇（董事会秘书）/ 吴帅（证券事务代表）
                                                                                                                                           地  址：浙江省杭州市西湖区莲花街 333 号莲花商务中心 A 座 8 楼
                                                                                                                                           邮  编：310012
                                                                                                                                           电  话：0571-28327789
                                                                                                                                           传  真：0571-28327791
                                                                                                                                           公司网址：www.wasu.com
                                                                                                                                           电子邮箱：000156@wasu.com
                                                                                                                                         致  谢

                                                                                                                                           感谢公司投资者关系顾问上海领灿投资咨询有限公司协助编写。



                                                                                                                                                                                                                                     01














            目录

            Catalogue

                                                                                                                                         管理层致辞

                                                             报告说明 01

                                       03 管理层致辞
                                                                                                                                         ○过去一年，华数前行有力，成绩斐然！
                                                             关于华数 04
                                                                                                                                              2014 年是中国全面深化改革元年，中央提出大力
                                                             认识华数 04
                                                                                                                                            推动传统媒体与新媒体融合发展。华数作为国内领先
                                                             公司治理 06
                                                                                                                                            的有线电视运营商和新媒体运营商，紧抓文化传媒行
                                                             内部控制 07
                                                                                                                                            业面临的巨大发展契机，提出“体制创新与产业创新
                                                             华数文化 07
                                                                                                                                            相结合”、“文化与科技相结合”、“产业与资本相
                                                             社会责任观 08
                                                                                                                                            结合”的发展思路，实现了“新媒体、新网络”业务
                                                                                                                                            的快速发展。
                                            09 业绩篇

                                                             技术创新篇 10
                                                                                                                                         ○“新网络”方面                                        ○聚众人之力，将华数打造成为
                                            12 环境篇                                                                                                                                        一流的新型媒体集团！
                                                                                                                                              2014 年杭州地区有线电视网络业务继续保持高速
                                                                                                                                            稳健增长，高清整转工程进入快速发展阶段，高清覆
                                                             利益相关方篇 13                                                                                                                       未来，华数秉承“创新、执着、精致、和谐”的
                                                                                                                                            盖率提升至 40%。同时，公司加速“新网络和新媒体”                     企业精神，聚集全体华数人的智慧，紧密把握大文化
                                                             股  东 13                                                                        战略在全国广电网络的布局，成功与甘肃广电签署了
                                                             员  工 15                                                                        组建西北华数的战略框架协议，成功投资新疆广电。                        以及信息消费发展的历史机遇，继续以“新媒体和新
                                                             合作伙伴 16                                                                                                                       网络”为主线、产业为支撑，构建“新媒体、新网络、
                                                                                                                                                                                           科技支撑、智慧产业”四大板块，打造华数成为最具
                                                             用  户 17
                                                             关键词：服务高品质 17                                                                ○”新媒体”方面                                          竞争力、拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的
                                                                                                                                                                                           新型媒体集团！
                                                                                                                                              2014 年，全国互动电视、手机电视、互联网电视                       同时，华数将与产业链伙伴携手创新，为我国文
                                         20 报告后记
                                                                                                                                            等新媒体业务保持快速扩张的态势，同时，公司加强                        化传媒产业的大发展大繁荣贡献力量！
                                      2015 年，扬帆起航！                                                                                          资本运作，积极布局产业链上下游，构建完整的新媒
                                                                                                                                            体产业集群。
                                                                                                                                              同时，公司成功启动 65 亿元的非公开发行 A 股
                                                                                                                                                                                                               华数传媒控股股份有限公司
                                                                                                                                            股票项目，为公司引入战略投资者，为“新网络、新
                                                                                                                                                                                                                          董事长兼总裁
                                                                                                                                            媒体”业务发展创造强大资本支持。















        02                                                                                                                                                                                                                           03














            关于华数





                认识华数


                  华数传媒控股股份有限公司于 2012 年 10 月 19 日正式登陆深交所主板市                                                                                        ●控股股东与阿里建团达成战略合作：4 月，公司控股股东华数集团与阿里巴巴集团宣布达成战略合作，共
                场，股本总额为 11.46 亿，证券简称“华数传媒”，证券代码“000156”。在                                                                                         同布局文化传媒产业链，实现优势互补、互利互惠的双赢目标。

                文化产业上升为国家战略产业的大背景下，作为国内证券市场上第一只兼具有线
                                                                                                                                                  ●１亿元投资唐人影视：5 月，公司全资子公司华数传媒网络与天津唐人影视有限公司签署《股权投资协议
                电视网络运营和新媒体全业务运营的公司，华数传媒获得资本市场高度关注。                                                                                                书》，公司使用人民币 10,000 万元向唐人影视增资，占增资后唐人影视 8.0645% 股权。


                1、华数行业地位：                                                                                                                         ●拟投资 10 亿元与甘肃光电设立西北华数：7 月公司拟投资 10 亿元，与甘肃广电在兰州设立西北华数。
                  华数位居全国新媒体和三网融合产业发展的第一阵营；                                                                                                        双方将共同推进西北华数对接资本市场，促进甘肃广电整体上市。西北华数将作为拓展西北区域有线电视网
                  华数是全国最大的互动电视、3G 手机电视和互联网电视等综合数字化内容的运营商和综合服务提供商之一；                                                                               络、宽带网络服务及新媒体、智慧城市等业务的建设运营主体。

                2、华数业务：
                                                                                                                                                  ●与上海银润传媒签署战略合作协议，拟投入不超过 2.5 亿元资金参与上海银润的增资扩股。未来通过双方
                 ◎有线数字电视业务
                                                                                                                                                  平台、业务、资源及技术的全方位紧密合作，充分利用双方资源优势，共同提升各自市场竞争力。
                 ◎互动电视业务
                 ◎互联网电视业务
                                                                                                                                                  ●增资新疆视讯传媒，7 月公司与新疆广电签署《新疆视讯传媒有限责任公司增资扩股协议书》，双方共同
                 ◎互联网视频业务
                                                                                                                                                  向新疆广电全资子公司新疆视讯传媒增资，其中华数增资 1,020 万元，占增资后视讯传媒 51% 的股权。未
                 ◎手机电视业务
                                                                                                                                                  来双方将加快公司在产品、市场等方面的业务多层次发展，提升在新疆及周边地区的品牌影响力。
                 ◎新媒体广告业务
                 ◎宽带网络业务
                                                                                                                                                  ● 30 亿元设立华数资本：8 月，华数传媒网络投资设立全资子公司华数资本，作为公司对外投资、并购
                ３、华数牌照资质：                                                                                                                         的主体和平台。华数资本注册资本 30 亿元，传媒网络将全部以自有资金出资，占华数资本注册资本的
                 ◎有线电视网络运营资质：                                                                                                                     100%。华数资本将聚焦于有线电视网络、文化传媒产业以及新媒体产业链上下游相关标的公司。
                  广播电视节目传送经营许可；
                 ◎新媒体业务经营资质：                                                                                                                      ●互动电视节成功举办：8 月 10 日，2014 中国（浙江）互动电视节在杭州西湖文化广场盛大启幕，今年
                  互联网视听业务、互动电视业务、手机电视业务的信息网络传播视听节目许可；开展互联网信息服务的增值电信                                                                               互动电视节恰逢华数互动电视十周年，活动围绕“互动十年，天赐良机”的主题展开。
                  业务经营许可；开展互联网电视业务的许可；
                                                                                                                                                  ●华数互联网电视首秀：11 月 18 日，举办《不止所见，从所未见》发布会，对外隆重发布最新的华数互
                                                                                                                                                  联网电视 ZERO 版本，以及华数互联网电视生态共赢计划。
                 4、2014 年华数大事记：


                     ●完成公司上市后首次非公开发行：公司在借壳上市后两个月即启动非公开发行，募集资金用于收购华数网
                     通信息港有限公司的网络资产和业务以及补充公司流动资金。1 月，本次非公开发行顺利收官，华数三网融
                     合业务发展又迈出了关键一步。                                                                                                          5、2014 年华数荣誉：
                                                                                                                                               ◆成功入选深圳证券交易所和深圳证券信息有限公司发布的“深市精选指数”；
                     ●非公开发行引入战略投资者云溪投资：4 月，公司启动上市以来第二次非公开发行，拟通过非公开发行引
                                                                                                                                               ◆ 2013 年年度信息披露工作获得深圳证券交易所 A 类评级；
                     入战略投资者云溪投资，发行数量 286,67 万股股份，发行价格为 22.80 元 / 股，募集资金总额为 65.36 亿元，
                                                                                                                                               ◆华数入选世界媒体实验室 (World Media Lab) 独家编制的 2014 年度 ( 第二届 )《世界媒体 500 强》排行榜，
                     用于公司“媒资内容中心建设项目”、“‘华数 TV’互联网电视终端全国拓展项目”及补充流动资金。
                                                                                                                                                获第 331 名；




        04                                                                                                                                                                                                                           05














                  ◆荣获中国传媒学院举办的“中国传媒学院奖 2014 年度传媒机构――最具创新融合价值媒体机构”奖项；                                                                           报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法
                  ◆荣获每日经济新闻举办的“2014 年中国上市公司口碑榜－最佳内部治理”奖项；                                                                                    规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。同时，公司严
                  ◆华数传媒入选“中国媒体融合年度先锋榜”；                                                                                                      格执行并遵守《内幕信息知情人管理规则》、《信息披露管理规则》、《投资者关系管理规则》等公司相关制度，
                  ◆在第二届中国网络视听大会上，“华数云宽带”获得“2014 网络视听创新案例”大奖。                                                                                 如实、完整地记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。



                                                                                                                                             内部控制


                公司治理                                                                                                                           公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工                      制订了《2014 年度内控规范实施方案及工作计划》，
                                                                                                                                             作。在 2012 年 10 月公司完成重大资产出售及发行                并经董事会审计委员会审议批准， 于 2014 年 7 月 7
                  完善公司治理是增强企业核心竞争力的基础，按                       目前，公司董事会已设立专门委员会，董事会、                                                          股份购买资产后，公司主营业务变更为“全国新媒体                     日召开了 2014 年度内控规范实施工作启动大会，会
                照中国《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现                     监事会和高级管理层依据公司章程和议事规则等规章                                                          业务和杭州地区有线电视网络业务”，新一届董事会                     议由公司内部控制规范实施领导小组组长沈林华作动
                代金融企业制度的基本要求，华数传媒建立了由股东                     制度，各司其职、有效制衡、互相协调，公司将不断                                                          和经营层立即将内部组织架构和职能部门的调整、内                     员发言，会议在公布公司《2014 年度内控规范实施
                大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司                     完善企业管治、加强风险管理和内部控制，不断提高                                                          部管理制度和流程的梳理与完善等内部控制建设工作                     方案及工作计划》的同时，还布置了公司 2014 年度
                治理架构，初步形成了权力机构、决策机构、监督机                     公司的经营管理水平和经营绩效，为股东创造稳健持                                                          列为公司重组完成后的重点基础管理工作。公司重新                     内控规范建设相关工作，要求公司本级各部门、下属
                构和管理层之间决策科学、执行有力、监督有效的运                     续的投资回报。                                                                          制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部                     分公司和控股子公司对现行的《内控管理手册》作进
                行机制。                                                                                                                         控制规范实施领导小组、内部控制规范建设工作小组                     一步的检查和梳理，对因组织机构和业务流程调整而
                                                                                                                                             和内部控制规范评价工作小组等工作机构。在全面梳                     需同步调整的管理制度和流程规范作相应的修订、新
                                                                                                                                             理公司的管理制度和业务流程的基础上，根据内控基                     增或废止。2014 年公司新拟定了《华数邮箱域管理
                                                      股东大会
                                                                                                                                             本规范及配套指引的要求，结合公司实际运作情况，                     制度》、《视频会议管理制度》、《系统集成（代购）
                                                                                                                                             重新梳理了各项管理规则、业务政策、操作规程等，                     项目采购管理制度》等 3 项内控管理制度，修订了《华
                                                       董事会                   监事会
                                                                                                                                             并报经股东会、董事会、总经理办公会等相应权力机                     数传媒网络故障管理办法》（已更名为《运行维护故
                                                                                                                                             构审批，编制了一套涵盖公司治理、财务与控制、采                     障管理办法》）、《供应商管理制度》、《投资建设
                                                                                                                                             购与招标、市场与营销、产品与内容、网络与技术。                     项目管理制度》、《客户化项目管理细则》、《对外
                               审计委员会         提名委员会           薪酬与考核委员会          战略委员会
                                                                                                                                             客户服务、人力资源、企业标准与规范等十一大类、                     投资管理规则》、《股东大会议事规则》等 6 项内控
                                                                                                                                             共计 169 项内控管理制度及流程的《内控管理手册》，                 管理制度。经过一系列梳理和完善工作，公司的内控
                                                          高级管理层
                                                                                                                                             该手册基本涵盖了公司经营管理活动的所有运营环                      管理制度和流程规范更加符合了经营管理工作的实际
                                                                                                                                             节；各控股子公司也针对自身的业务发展情况和环境                     需要，内控规范体系得到了进一步健全，经营管理水
                                                                                                                                             变化，梳理和完善了各自的内控管理制度和业务规范。                    平和风险防范能力得到了进一步提高，为公司健康、
                                                                                                                                                                                         持续、稳定发展提供了进一步的保障。
                                                                                                                                               报告期内，公司根据重组后业务开展的实际情况，



                    职能管理体系  客服体系   内容产品体系  本地技术体系  平台技术体系  本地市场销售体系  全国市场营销体系  互联网事业群  分公司  子公司  控股公司
                                                                                                                                             华数文化


                                                                                                                                           ◆华数愿景
                                                                                                                                               以用户为中心，持续创新，成为国内领先的有线网络运营商和以视频业务为核心的综合内容技术服务提供商。

                                                                                                                                           ◆华数基因
                                                                                                                                               对成功的渴望、对目标的坚持、对发展的创新、对过程的执着，造就了华数传媒强壮的基因。自诞生之日起，
                                                                                                                                             就经历着发展、融合、市场竞争的洗礼，正是这种基因，让华数人不断超越，开拓进取，永不满足，敢于创新，
                                           华数传媒公司治理结构图                                                                                       敢为人先，形成了华数人敢做大事、做成大事的魄力和勇气。




        06                                                                                                                                                                                                                           07














              ◆华数精神


                        创新：                                       执着：

                     ――永不满足、主动求变、不断超越，是企业在竞争                   ――面对工作：坚持不懈、持之以恒；
                       市场中的生存法则；
                                                               ――面对挑战：充满信心，勇于承担；
                     ――坚持创新思维，以原创创新、包装创新、整合创新，
                       持续提高企业竞争力；                              ――面对挫折：锲而不舍，决不退缩。
                     ――崇尚学习、与时俱进，坚持科学发展观，勇于探索。









                        精致：                                       和谐：

                     ――关注细节、精益求精、追求一流；                         ――追求与客户和谐、与股东和谐、与社会和谐、与政
                                                                 府和谐；
                     ――做精、做细、做深、做透；
                                                               ――追求企业和谐、部门和谐、员工和谐；                                                       业绩篇
                     ――精心工作、精确服务、精细管理。                         ――追求服务和谐、管理和谐、工作和谐；
                                                               ――通过阳光服务实现服务和谐，通过精细化实现管理
                                                                 和谐，通过简洁高效实现工作和谐，通过动态纠偏
                                                                                                                                                                                                           241,161.61
                                                                 来规避不和谐因素，促进企业全面和谐发展。
                                                                                                                                          250,000
                                                                                                                                                                                   180,118.48
                                                                                                                                                            150,860.58
                                                                                                                                          200,000
              ◆崇尚阳光的组织文化
                                                                                                                                          150,000
                工作方式的精髓：责任感、创新精神、协作精神。
                                                                                                                                                                                                                     38,386.82
                行为准则：实事求是，讲阳光，讲关爱，讲原则。                                                                                                    100,000
                                                                                                                                                                     17,378.61               25,544.56
                                                                                                                                            50,000

                                                                                                                                                0
                社会责任观：                                                                                                                                       2012                    2013                    2014


                                                                                                                                                                 华数传媒 2012 年至 2014 年业绩表现
                企业公民责任            社会责任理念            企业经营理念             服务用户理念            环境保护理念
               依法经营，承担           经济效益与社会效             诚信经营，          用心服务，为亿万            绿色经营，爱                                            2014 年，面对行业和政策等多方挑战，公司依托丰富的网络资源、内容资源和应用资源，不断提升服务能力，在“跨
               公民责任，履行           益协同发展，为我             求同存异，          华数用户创造高品            护环境，身体                                          代网、云服务”的发展策略指导下，公司“新媒体”、“新网络”业务继续快速健康发展。
                 公民义务；           国文化大发展大繁             协作发展；             质的服务；            力行，呵护蓝
                                                                                                                                           经过公司全体职员共同努力，公司 2014 年实现营业收入 241161.61 万元，比上年同期增长 33.89%；净利润
                                  荣贡献力量；                                                 天碧水家园。
                                                                                                                                         38386.82 万元，同比增幅达 50.27%。通过“新媒体”和“新网络”双轮驱动，公司实现了良好的经济效益和社会效益。









        08                                                                                                                                                                                                                           09












                                                                                                                                                                                                     我们在行动
            技术创新篇
                                                                                                                                                                                   呵护蓝天碧水家园



                研发投入增幅超四成，技术创新硕果累累。


                  华数坚信技术创新是企业永葆活力的“源头活                        同时，公司专利技术方面的成绩也显示出公司突
                水”，是为数亿用户创造高品质体验的“秘密武器”。                    出的研发能力。目前，公司共取得三项专利技术，分
                对此，华数高度重视技术创新工作，不仅鼓励每一位                     别为：发明专利“基于数字电视广播网络的互动电视
                华数人积极创新，同时保持持续增加创新投入的传统。                    系统”、实用新型专利“数字电视信源防非监控系统”、
                2014 年，华数研发费用共投入 6155.79 万元，占营              “一种主动散热的机柜系统”。现三项专利均处于专
                业收入的 3.42%，同比增幅达 43.64%。                    利权维持阶段。
                  令人欣喜的是，技术创新方面的投入创造了丰厚                       为进一步提升公司技术创新能力，强化竞争优势，
                的成果。2014 年全年，公司研发出四项新产品和新                   公司积极申报和参与国家级传媒领域科技项目，截止
                技术，分别为商业电视无线产品开发、编码质量提升                     目前累计参加项目达 5 项。
                及直播稳定性改造、大数据平台实践及应用、全省统
                一 BOSS 割接。






                                       2014 年华数传媒参与的科技开发项目


                            项目名称                     申报时间        申报口子      项目开始时间      项目结束时间

                   “下一代广播电视网（NGB）关键技术
                   研究与应用示范（一期）”课题 1---
                                                      2012 年     国家科技部     2012 年 1 月  2014 年 12 月
                   NGB 总体技术和标准体系和业务系统
                   关键技术研究

                   “下一代广播电视网（NGB）关键技术
                   研究与应用示范（一期）”课题 3---
                                                      2012 年     国家科技部     2012 年 1 月  2014 年 12 月
                   NGB 内容分发交换和互联互通关键技
                   术研究与应用示范
                   “移动社区文化生活服务聚合技术与应
                   用示范”课题 4- 移动线上聚合应用服                2012 年     国家科技部     2012 年 1 月  2014 年 12 月
                   务示范
                   全国性跨区域数字媒体内容分发和服务
                                                      2013 年     国家发改委     2012 年 8 月   2015 年 9 月
                   平台建设

                   面向三网融合的媒体云运营系统建设                   2011 年     国家发改委     2011 年 1 月  2015 年 12 月









        10














            环境篇                                                                                                                          利益相关方篇





                华数：低碳环保的第三产业，具有典型辐射带动效应                                                                                                      股 东


                  华数主营业务为新媒体业务以及有线电视网络业务，属于国家积极鼓励发展的低碳环保的第三产业，是绿色                                                                              华数感谢每一位股东对华数发展强大的信任、支持，致力于通过规范经营维护
                GDP 的贡献力量。公司在不断壮大自身生产经营的同时，有助于扩展第三产业的广度和深度，激发产业链上下游衍
                                                                                                                                             股东合法权益；通过不断提升成长性为股东创造丰厚的收益。
                生出更多低碳环保的企业。


                日常经常管理：倡导节约型企业理念，绿色经营、绿色办公
                                                                                                                                            １、规范运作、立足长远、健康发展，成为股东价值投资标的
                  爱护环境、呵护我们共同生存的蓝天碧水家园，是每一位华数人高度达成一致的理念。华数已经将环境保护、建
                                                                                                                                               作为一家恪守现代企业管理理念的上市企业，华数                      证券信息有限公司发布的“深市精选指数”，一方面发
                立节约型企业理念等工作融入到日常经营管理中，目前华数人正在用实际行动，践行环保理念：
                                                                                                                                             严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披                      挥公司在资本市场的示范带头作用；另一方面，成功入
                1）绿化公司周边区域，积极开展降耗工作；
                                                                                                                                             露管理办法》等有关法律法规的规定，规范运作，实现                      选该指数，有助于投资者发展市场规范、高效运作的标
                2）倡导绿色办公，推广使用视频会议系统；
                                                                                                                                             企业的长远健康发展，致力于成为资本市场价值投资标                      的。
                3）各部门积极推广节能习惯，减少水、电、气等资源消耗；
                                                                                                                                             的。
                4）绿色采购，公司招标文件规定，所投标产品应符合国家绿色环保节能要求。                                                                                                                                          资料显示，这已经不是华数第一次成功入选资本市
                                                                                                                                               华数规范运作、健康发展获得监管以及行业高度认                      场重要指数，2013 年，华数在上市不足一年，凭借优
                                                                                                                                             可，2014 年 5 月华数成功入选深圳证券交易所和深圳                  质表现，成功入选沪深 300，成为投资者投资配置的重
                发挥传媒企业得天独厚优势，积极传递环保“正能量”                                                                                                                                                   要标的。

                  华数为传媒行业的一员，是舆论的传递者、引导者。公司拥有数千万的有线电视用户以及数以亿计面向全国的新
                媒体用户，拥有强大的传播渠道优势以及用户优势。华数积极通过媒体广告、有线网络开机广告、电视剧拍摄等形式，
                不断宣传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导环保低碳生活。                                                                                                  2、重视投资者关系管理工作，促进投资者做出理性投资决策

                                                                                                                                               华数高度重视投资者关系管理工作，以深圳证券交易所发布的《主板上市公司规范运作指引》等为指导，每年制
                                                                                                                                             定投资者关系管理工作计划，并切实做好落地工作。

                                                                                                                                               公司投资者关系管理工作主要体现在以下几个方面：


                                                                                                                                                ★信息披露工作高效规范，投资者获取信息及时有效


                                                                                                                                                  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和公司制
                                                                                                                                                度的要求开展信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。报告期内，公司累计
                                                                                                                                                披露公告 137 则。

                                                                                                                                                  为充分实现投资了解公司生产经营情况以及财务状况的渠道畅通，2014 年公司扩展投资者获取信息渠道，
                                                                                                                                                在原有《上海证券报》、《证券时报》两家法定信息披露媒体的基础上，新增《中国证券报》、《证券日报》两
                                                                                                                                                家信息披露媒体。
                                                                                                                                                  公司信息披露工作获得监管部门高度认可，2014 年上半年深交所公布的上市公司 2013 年度信息披露情况
                                                                                                                                                考核结果中，华数从主板 480 家参加考核的上市公司中脱颖而出，成为 69 家考核结果为 A 类的上市公司之一。
                                                                                                                                                值得关注的是，2013 年度为公司上市后首个完整会计年度。






        12                                                                                                                                                                                                                           13















                   ★重视投资者交流互动，促进投资对公司形成客观认知

                     公司高度重视与投资者的交流互动工作，促进投资者对公司形成客观认识，从而做出理性的投资决策。
                   2014 年共计接待媒体、股东及投资者调研、沟通、采访超过 200 次。
                                                                                                                                             员 工
                     公司认真学习国务院发布的《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，
                   利用深交所互动易等平台，加强与投资者交流互动，及时回复投资者关注的公司生产经营情况、股票走势、媒体
                                                                                                                                             以人为本、企业与员工共同成长！
                   报道等方面问题，促进投资者对公司情况的了解。



                   ★ 3、    客观原因导致 2014 年未能分红                                                                                                １、规范用工                                          ３、举办丰富多彩的员工活动

                     报告期内，公司为进一步规范、分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合                                                                           公司在用工制度上严格符合《劳动法》、《劳动                          大数据看华数活动：
                   法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）和《上                                                                     合同法》等法律法规的要求、在劳动安全卫生制度、                          为激发员工工作热情，丰富员工业余生活，
                   市公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》规定和要求，结合公司实际情况，制定了《未来三年 (2014-2016                                                                 社会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时建立                        2014 年，华数相继开展各类文娱、健康活动超过
                   年度 ) 股东回报规划》，并修改了《公司章程》中关于利润分配的相关条款。                                                                                      健全劳动合同、集体合同、工资协商和劳动争议调解                        10 次，公司员工积极参加多项活动：
                                                                                                                                             等制度，积极改善员工福利，完善企业年金计划。
                     公司利润分配方案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要求，并充分听取
                                                                                                                                                                                                分月看，华数举办活动有：
                   了独立董事及中小投资者的意见，维护了中小股东的合法权益。
                     上市公司 2012 年 8 月借壳嘉瑞新材并上市，根据反向收购的会计处理，公司合并报表累计未分配利润体现                                                                                                                      1   月
                                                                                                                                            ２、保护员工权益
                   的是注入资产传媒网络的累计利润实现情况。同时，上市公司母公司报表承继了借壳上市前嘉瑞新材大额的累计                                                                                                                            组织开展工会工作积极分子和俱乐部的
                                                                                                                                               薪酬政策：
                   未弥补亏损，虽然注入资产 2012 年、2013 年和 2014 年经营情况良好，利润逐年增加，但也无法快速弥补累                                                                                                                    年度评优；举办青年联谊活动。
                                                                                                                                               公司遵循按劳分配、以岗定薪、效率优先、兼顾
                   计未弥补亏损。截至 2012 年 12 月 31 日、2013 年 12 月 31 日和 2014 年 12 月 31 日，上市公司母公司累计                                                                                                                                 2
                                                                                                                                             公平的原则，制定并实施符合公司实际的薪酬分配方                            策划 2014 年“三八”节活动。             月
                   可分配利润分别为 -47,324.88 万元、-32,742.26 万元和 -282,875,954.41 万元，上市公司实际可供股东分
                                                                                                                                             案。薪酬分配的主要依据是：岗位价值、个人能力素
                   配利润为负，根据证监会及深圳证券交易所关于利润分配的相关要求，上市公司未能进行利润分配。                                                                                                                             3   月 举办主题为“快与慢”的跳绳慢骑比赛。
                                                                                                                                             质和业绩贡献。薪酬分配标准参照公司所在地区社会
                     根据对重大资产重组后上市公司未来盈利情况的预测，预计 2015 年度可向上市公司股东进行现金分红。届                                                                                                                                                       5   月
                                                                                                                                             平均工资水平、行业平均水平、劳动力市场的供求状                            组织 2014 年华数全员健身登山活动；
                   时上市公司将根据《公司章程》的规定实施利润分配，并根据实际情况制定并落实分红规划。
                                                                                                                                             况、生活费用和物价水平等确定。                                    组织杭州首届城市乐跑赛；庆祝“六一”
                                                                                                                                                                                                国际儿童节活动：组织主题为“读懂自
                                                                                                                                               员工培训：                                            己，读懂孩子”的心理讲座，为年轻员
                                                                                                                                               公司采取内部培训（含引入式培训）与派出培训                            工提供家教帮助；发放独生子女奖励和
                                                                                                                                             相结合的方式，培训涉及管理能力、专业技术、技能                            过节费。
                                                                                                                                             培训等内容，基本覆盖公司各层级员工。2014 年 12                                                      6   月
                                                                                                                                                                                                联合市科协，组织开展员工亚健康测
                                                                                                                                             月份，由华数集团工会和华数传媒网络工会联合举
                                                                                                                                                                                                试活动；组织舞蹈队赴古荡街道参加
                                                                                                                                             办、浙江华数承办第七届华数全省维修维护劳动技能
                                                                                                                                                                                                比赛。
                                                                                                                                             大赛。
                                                                                                                                                                                              7     举办以“放飞梦想、唱响华数”
                                                                                                                                                                                                 月
                                                                                                                                               提供健康与安全的工作环境：                                    为主题的员工歌唱大赛。
                                                                                                                                               公司严格按照《安全生产管理条例》进行日常管                            开展对一线人员的高温慰问活动。 8            月
                                                                                                                                             理，高度重视并着力开展员工职业健康监护和作业场                          9
                                                                                                                                                                                                 月
                                                                                                                                             所职业病危害因素监测工作，坚持“防护”与“治理”                                   邀请专家医生举办以“预防疾病、
                                                                                                                                             结合。                                                提高生活质量”为主题的健康养生讲座。







        14                                                                                                                                                                                                                           15





















                合作伙伴                                                                                                                         用 户


                2014 年华数携手产业链上下游企业，协助共赢，做大做优行业蛋糕。                                                                                            服务高品质



               1、与上游内容方加强合作，加速推进全媒体业务运营能力                                                                                                   1、优质的客户服务团队提供全方位客户服务体系
                  华数通过在原创内容及版权引入投入巨资来扩大                     通过对优秀影视剧公司投资、入股的方式，参与内容                                                            公司拥有呼叫中心、营业中心、安装维护为主的                     活力著称，拥有“公平、公正、阳光、透明”的管理
                在内容资源上的领先优势。公司目前已与迪士尼、索                     产业链上游。并通过技术创新，构建和部署在大数据                                                          一线服务团队和服务监督部门。杭州城区各区域和二                     文化，完善的培训体系，公平公正的绩效考核机制及
                尼、华纳、环球、福克斯等国际内容制作机构建立了                     分析平台、云平台、程序化购买平台、广告融合管理                                                          区五县均设立营业厅，全年无休业务受理。同时，安                     快捷方便的反馈流程。
                合作，每年将引进上千小时高清节目。未来公司还将                     平台等技术支撑及运营平台，快速推进全媒体业务运                                                          装维护队伍全年无休提供安装服务和故障处理，始终
                                                                                                                                                                                           近三年来，数字电视用户数迅速增加，96371
                                                            营能力。                                                                             以客户利益为先提供服务支撑。
                                                                                                                                                                                         热线话务接起总量年均递增 16%，员工效率提高
                                                                                                                                               以呼叫中心为例，华数呼叫中心通过服务热线                      12%，实现了团队的持续高效发展，为广大用户提供
               2、携手 150 家产业链上下游合作伙伴，共建互联网电视生态圈
                                                                                                                                             96371，为杭州地区数字电视终端用户提供 7*24 小                了优质便捷的服务。华数成立以来，凭借出色的业绩
                  2014 年 11 月，华数举办《从所未见，不止所                                                                                                  时业务受理、故障报修、投诉协调、信息查询等多层                     和良好的口碑，团队斩获“全国工人先锋号”等多项
                见》发布会，对外隆重发布华数互联网电视 ZERO                                                                                                     次、全方位的热线服务。团队以认真、细致、高效、                     荣誉。
                版本，以及华数互联网电视生态共赢计划，旨在携手
                产业链上下游企业，打造看电视全新体验，共建互联
                网电视生态圈。生态圈建设吸引产业链上下游近 150
                企业参与，包括 Discovery 等内容合作伙伴，以及
                SONY、杜比、海尔、海信、TCL、康佳等诸多电视
                硬件制造商。




               3、华数 TV 全方位助力“2014 网易有态度人物盛典”
                  12 月 10 日， “2014 网易有态度人物盛典”颁
                                                            4、华数 TV 网直播首届互联网大会
                奖晚宴在北京隆重举行。华数 TV 网（www.wasu.
                                                               2014 年首届世界互联网大会在乌镇召开，华数
                cn）作为此次活动的全程媒体支持单位，为盛典提供
                                                             集团作为首届世界互联网大会官方合作伙伴，承接了
                了包括宣传推广、网络直播、新闻报道、专题推荐等
                                                             互联网大会的现场直播输出，提供全球直播信源保障。
                方面的支持。
                                                             华数旗下华数 TV 网是本次世界互联网大会组委会官
                                                             方指定的直播信源输出平台，提供给海内外所有网络
                                                             媒体。














        16                                                                                                                                                                                                                           17














            2、不断提升产品质量，立体扩展服务深度及广度
              公司作为全国领先的互联网电视和有线电视运营商，用户体验是产品和服务质量的关键性因素。为不断提升产品质量，
            带给用户独特的体验效果。2014 年，公司不断升级系统，丰富内容，满足不同客户各方面的需求。




              ★高清云电视全新升级                                      ★时尚内容，前卫服务


              2014 年初，华数全新升级高清云电视。升级后的高                       除日常服务和产品外，华数互联网电视平台为用户定
            清云电视，操作更智能，回放频道数量和时长也进行了扩                       制了个性化内容，并提供具有针对性的服务。2014 年夏天，                                                3、关注朝阳产业，整合媒介资源，建立战略合作，实现优势互补
            充。此外，杭城市民通过全新打造的本地城市信息门户                        华数互联网电视平台让用户从视觉、听觉、内容、视听习                                                      据不完全统计，我国 16 岁以下少年儿童有 3 亿多，                   动漫视频教学、趣味互动等形式启蒙开发大脑、增强学习
            屏――“本地生活”屏，可以实了解最新物价信息，缴纳                       惯全方位享受一场不同以往的顶级世界杯大餐。                                                        其中 6 岁以下 1.71 亿，7-16 岁达 1.7 亿，占全国人口             兴趣。
            水电费、寻医问诊等功能。全新升级的系统更加人性化，                                                                                                    四分之一。每年大约有2700万新生儿降生，而随着国家“二
            操作更智能，用户体验得到较大提升。                                                                                                            胎政策”的出台，这个数字将会成倍增长。儿童消费市场                         华数与浙江 8 套强强联手，整合、打通各自网络微信
                                                              ★推出创新的全媒体服务融合平台                                                                                                            平台、公交车载电视、户外路牌广告等媒介资源，形成矩
                                                                                                                                         规模极其巨大，儿童对家庭消费影响力达 60%，且越来
                                                                                                                                                                                         阵传播效应，联合宣传造势推广，有效拓宽传播渠道。针
                                                              2014 年，华数开通了全国目前唯一的全媒体房产服                                                  越大，少儿产业已成为备受关注的朝阳产业。
              ★打造最易、最全、最快、最独特的互联网电视内                                                                                                                                                     对重点活动、项目进行联合招商，实现利益共享。切实运
               容服务平台                                        务平台。新的服务融合平台展示了三大创新性亮点，一方                                                      作为中国全媒体产业发展第一阵营的华数传媒极为关                       用网络新技术，发挥信息共享、资源共有的集聚优势，共
                                                            面将传统的房产信息推介模式推向一个全新的多屏信息传                                                    注朝阳产业，已经成立了“教育”基地，自创办以来也以                       同构建全国少儿亲子互动平台。
              作为中国领先的互联网电视播控平台，2014 年，华                     播时代，另一方面充分结合购房者的信息获取需求开辟了                                                    少儿学习教育、动漫视频为主打内容，通过课程同步辅导、
            数联合国内外一线版权商与设备厂商共同打造最易、最全、                      全新的购房体验模式。服务产业链上下游，为用户提供了
            最快、最独特的互联网电视内容服务平台。                             相当有效的房产交易信息。
             ◆最易：在设备合作上先后跟 SONY、TCL、LG、海信、                                                                                               4、提供“先体验、再办理”服务，提倡客户理性消费
            海尔、创维等一线电视机厂商达成战略合作，推出一系列
                                                                                                                                           2014 年，华数在浙江省内各地开设了多个用户体验                     在等待办理业务的碎片化的时间中迅速体验华数产品。一
            智能电视产品，让用户一步到位，开电视就能享受互联网
                                                                                                                                         中心、体验店，为用户提供快速、准确、系统的了解华数                       些宽带体验区还特别配备了华数与摩托罗拉联合研发的
            电视内容；针对现有电视用户与淘宝、百度等互联网巨擎
                                                                                                                                         业务和华数文化的渠道，让客户先体验、再办理。体验店中，                     “云电脑”，宽带与电脑的无缝融合，给用户带来不一样
            联合打造天猫魔盒、百度影棒等互联网电视机顶盒，接上
                                                                                                                                         通过丰富的表现手段和精心设计的流程，让广大用户得以                       的上网体验。
            网线就能观看互联网电视，用户根据自己家中情况自主选
                                                                                                                                         深入体验互动节目、高清 3D 节目等为生活带来的卓越影
            择。                                                                                                                                                                             各市县的体验中心和产品演示点全年开放， 周一到周
                                                                                                                                         音娱乐体验以及智慧服务为生活带来的便捷。
                                                                                                                                                                                         日无休息，令客户享受到随时随地体验，理性正确消费。
             ◆最全：内容合作上与索尼、华纳、福克斯、派拉蒙、
                                                                                                                                           同时，通过营业厅和体验店相结合的方式，用户可以
            迪斯尼等好莱坞一线片商达成合作，实时更新最新影视大
            片，目前版权库已累计百万小时影视内容。
             ◆最快：与好莱坞、国内片商达成深度合作，影视内容
                                                                                                                                         5、探路中国互联网电视市场，为观众带来极致影视观看体验
            提前提供，影视大片全网最快上线，通过直播回放功能，
                                                                                                                                           作为中国互联网电视市场的探路者，华数不断探索，                         为了用户能顺畅观看 4K 内容，华数联合日本富士通
            最新电视热门综艺直播后 1 小时后马上观看，比网络视频
                                                                                                                                         不断创新，与世界级片商、硬件厂商合作，打造中国顶级                       率先推出世界先进的 DRM 技术，为 4K 内容提供具有安
            网站至少提前 2 小时。
                                                                                                                                         电视内容平台，为中国观众带来极致影视观看体验。2014                     全分发、下载的传输通道。
             ◆最独特：根据用户需求，定制 4K 专区、杜比专区、
                                                                                                                                         年，索尼与华数联合发布 4K 媒体播放器 FMP-X10。以                    未来，华数也将与各合作伙伴继续携手，在视频品质
            3D 专区等高质量片源影音库。用户在家就能享受影院级
                                                                                                                                         4K 硬件 X4K 内容强强联合，打造国内 4K 最高播放标准，                提升、点播互动、人机交互、UI 界面设计等多方面开展深
            视听享受。与 Discover 深度结合打造探索频道，独家提
                                                                                                                                         为国内用户提供世界级内容观看标准，让国内用户从看电                       度战略性合作，为用户带来更多的惊喜。
            供国内外经典记录片内容。
                                                                                                                                         视变为享电视。






        18                                                                                                                                                                                                                           19














            报告后记





                2015 年，扬帆起航！


                我们的机遇：
                三网融合快速推进、文化产业大发展、科技文化加速融合、扩大文化和信息消费！


                我们的主线和支撑：

                “新媒体和新网络”为主线、产业为支撑！

                我们的目标：

                构建“新媒体、新网络、科技支撑、智慧产业”四大板块；努力将自身打造成具有
                竞争力、拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团！


                我们的工作思路：


                                 ▲本网运营：提升市区高清整转率（杭州市区目标计划高清占有率达到
                                 60%），大力推进区县高清整换，实现杭州本网市场的精耕细作，提升用户
                                 ARPU，抗衡 IPTV、OTT 等竞争性业务的冲击

                        业务和运营    ▲产品创新：将公司原职能化的组织架构梳理和整合为以产品线为核心的产品
                                 组织体系


                                 ▲新媒体业务：将现有的有关互联网业务和互联网电视业务职能和人员进行整
                                 合调整，成立“互联网事业部”和“互联网电视事业部”两大事业部，分别独
                                 立承担公司互联网业务线（基于 PC 终端和手机、PAD 等移动终端）和互联
                                 网电视业务线（基于 TV 终端）的经营指标


                                 ▲媒体广告：加强新媒体广告的一体化运营，实现公司新媒体广告业务的规模
                                 增长

                                 ▲借助产业投资基金吸引外部资金，利用资金杠杆放大公司投资能力，扩大产
                   资本和           业投资并购的项目池和资金池
                   产业链
                                 ▲同时，加大资本投入力度，加强产业链核心资源的全面整合

                                 ▲对公司中高层管理团队进行优化调整和补充
                     管理          ▲继续采用“行动学习”等形式开展中基层骨干管理团队的培养

                                 ▲完善以人均产值和人均贡献为核心指标的考核和激励机制




        20
































































































        02


