







                                长沙中联重工科技发展股份有限公司

                                          2010 年度社会责任报告




                                                     前          言

                         1、企业社会责任是指企业在创造利润、对股东利益负责的同时，

                   还要承担起对利益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与经济社

                   会协调、可持续发展的统一。社会责任包括商业道德、生产安全、职

                   业健康、保护劳动者的合法权益、节约资源、社会公益等。

                         2、长沙中联重工科技发展股份有限公司（以下简称?中联重科?、

                   ?中联??公司?或?本公司?）作为一家上市公司，在发展壮大企业、

                   不断为股东创造价值的同时，也须对国家和社会的全面发展、自然环

                   境和资源的合理保护，职工、债权人、客户、消费者、供应商等利益


                   相关者承担相应的责任，实现公司与社会的全面、协调、可持续发展。
                         3、本公司发布《长沙中联重工科技发展股份有限公司 2010 年

                   度社会责任报告书》（以下简称?报告?或?社会责任报告?），系统

                   阐述本公司响应国家号召，落实科学发展观，把社会责任融入企业经

                   营，构建社会主义和谐社会的具体行动。

                         4、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公

                   司法》和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的

                   具体情况编制的，经公司第四届董事会第二次会议审议通过。







                                                第一章           综      述

                         长沙中联重工科技发展股份有限公司创建于 1992 年，2000 年

                   10 月在深交所上市（简称?中联重科?,股票代码 000157），是中国

                   工程机械装备制造领军企业，全国首批创新型企业之一。主要从事建





                                                                                                     1









                   筑工程、能源工程、交通工程等国家重点基础设施建设工程所需重大
                   高新技术装备的研发制造。


                         中联重科始终坚持内源式发展与外延式发展并重。目前，生产经
                   营基地分布于中国湖南、上海、陕西、广东以及意大利米兰等地，已


                   形成中联科技园、麓谷工业园、泉塘工业园、常德灌溪工业园、望城
                   工业园、益阳沅江工业园、上海工业园、陕西渭南工业园、意大利


                   CIFA 工业园等产业园区，拥有国际一流的超大型钢结构厂房、现代
                   化的加工设备和自动化生产线，拥有覆盖全国、延伸海外的完备销售


                   网络，强大服务体系。公司质量、环境和职业健康安全一体化管理体
                   系获得德国莱茵ＴüＶ认证，在国内建筑机械行业率先按照欧盟标准


                   推行产品 CE 认证，并获得俄罗斯 GOST 认证、韩国安全认证。
                         中联重科继承了原建设部长沙建设机械研究院的科研优势，建有


                   国家级技术中心、国家重点实验室、国家工程技术研究中心，是中国
                   工程机械协会 8 个专业分会会长及秘书长单位，混凝土机械标准化分


                   技术委员会秘书处单位，国际标准化组织 ISO 投票 P 成员单位
                   (Participating Member)，负责制（修）订国家行业标准 300 多项。


                   中联重科先后完成了近 100 项国家?九五?、?十五?、  ?863?等国
                   家重大装备开发、科技攻关课题和专项，被科技部确定为 ?十一五?


                   三项国家科技支撑计划的承担单位。每年销售收入的 50%来自于新产
                   品开发。


                         中联重科自成立以来年均增长速度超过 60%，目前生产具有完全
                   自主知识产权的 13 大类别、66 个系列，640 多个品种的主导产品，


                   是全球产品链最齐备的工程机械企业。
                         目前，中联重科在全球工程机械行业排名第 10 位；在中国机械


                   工业 100 强排名第六位。上海、深圳上市公司综合绩效排名前列；进
                   入?中国企业 500 强?，?中国机械工业 50 强?；连续多年被评为?最


                   具成长性?企业、最具影响力企业、全国用户满意企业；被评为中国
                   机械工业现代化管理进步示范企业；获得全国五一劳动奖状、中国自


                   主创新能力十强、中国最具影响力品牌、中华慈善事业突出贡献奖、


                                                                                                     2









                   全国抗震救灾英雄集体、全国机械行业文明单位等奖项和荣誉。
                       2010 年，中联重科继续秉承?至诚无息，博厚悠远?的核心价值


                   观，以?兼容并蓄，与时偕行?为文化定位，以?创造历史，和谐兴
                   邦?为事业愿景，以?至诚无息，博厚悠远?为核心价值观，以?至


                   诚执着，仁义博爱，自强不息?为企业精神。中联文化成为全体员工
                   内化于心，外显于行的标准，成为企业凝聚全体员工的强大粘合剂，


                   成为推动企业发展的强大动力，也让中联重科主动担当自身作为一家
                   大型企业的社会公民责任，为推动国家、社会、民族进步不断贡献绵


                   薄之力。


                                      第二章          股东和债权人权益保护

                         一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益


                         公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要
                   求，不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公


                   司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东
                   和债权人的利益。公司已对在上市公司治理专项活动中自查发现需要


                   整改和中国证监会湖南监管局现场检查提出整改的事项进行了整改，
                   公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范


                   性文件基本不存在差异。公司董事会根据湖南证监局《关于对上市公
                   司控股子公司公司治理和内控情况进行检查的通知》（湘证监公司字


                   【2010】23 号）要求，对公司控股子公司的公司治理和内控情况进
                   行了检查和梳理，于 2010 年 6 月 30 日向湖南证监局上报了《控股


                   子公司治理和内控自查报告》。公司治理整改事项均已完成。
                         自2007年4月以来，公司严格依照中国证监会《关于开展加强上


                   市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交易所《关于做好
                   加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》等文件的要求，及时成


                   立以公司董事长为公司治理工作第一责任人的专项工作组，积极开展
                   公司治理专项活动，按时完成组织动员、自查、制定整改计划、接受


                   公众评议、配合监管机构现场检查以及整改提高等各阶段工作。通过


                                                                                                     3









                   公司自查、社会公众评议以及中国证监会湖南监管局现场检查，公司
                   治理中存在的一些问题得到改进；通过有针对性的整改、落实，公司


                   的内控管理体系、法人治理结构得到了完善和提高。
                         报告期内，为巩固专项活动取得的成果，进一步提高公司治理水


                   平，公司持续加强内部控制执行力和监督检查力度，坚持规范运作，
                   强化跟踪落实，确保公司各项制度得到有效执行：公司董事会根据湖


                   南证监局《关于对上市公司控股子公司公司治理和内控情况进行检查
                   的通知》（湘证监公司字【2010】23号）要求，加强对公司控股子公


                   司公司治理和内控情况的监督检查，于2010年6月30日向湖南证监局
                   上报了《控股子公司治理和内控自查报告》。


                         报告期内，公司持续加强董事、监事、高级管理人员及员工培训
                   学习。根据湖南证监局布置的2010年上市公司重点工作安排，公司


                   切实加强了对董事、监事、高级管理人员的内部培训，培训内容包括
                   资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典型案例等。公司已于


                   2010年12月8日向湖南证监局上报了《公司2010年内部培训工作总
                   结》。


                         公司治理整改事项均得以完成。
                         在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的


                   工作人员（包括职能部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、
                   制度，进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上


                   市公司信息披露质量、维护投资者合法利益的高度，充分发挥公司职
                   能部门的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进一步规范


                   信息披露的程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于信息传递、
                   审核、披露流程规定，确保公司信息披露的及时、真实、准确、完整、


                   公平。
                         二、公司严格按照有关法律法规、规章和有关业务规则的规定履


                   行信息披露义务，公平并热情接待所有投资者
                         2010 年度，公司在深交所披露临时公告 55 个、定期报告 4 个，


                   公司及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、资产收购、债券发


                                                                                                     4









                   行等事项进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信
                   心。


                         2010 年，公司共接待国内外基金公司、证券公司、QFII  等 370
                   家以上，约计 470 人，通过电话、传真及其他电子方式进行咨询的近


                   600  人次。公司除开通了实地调研、书面调研、电话会议沟通等方式
                   外，还积极举办投资者见面沟通会，到深圳、广州、上海、北京等地


                   拜访机构投资者并进行逐一专项路演，宣传公司的品牌和战略规划。
                   在坚持公平和保密的原则下与投资者进行沟通，确保信息畅通，切实


                   做好服务工作，树立了公司与投资者良好关系形象。
                         2010  年 1 月，公司在由和讯网发起，中国证券市场研究设计中


                   心等机构联合主办的大型网络投票活动中荣获?年度现金管理十佳风
                   云企业?、?年度最佳投资者关系上市公司?。



                         三、生产经营取得飞速发展，为国家和股东创造丰厚的经济效益，
                   积极回报股东和投资者


                         公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠
                   诚度不断提升，公司经营业绩持续稳定增长，成为了国家基础建设所


                   需重大装备的最重要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚
                   的经济效益。截至 2010 年 12 月 31 日，公司累计派发现金红利


                   138,410 万元，股票红利 376,103 万元，总计 514,513 万元。转增
                   71,865 万股。



                                       第三章   保护职工权益  提升人力资源价值


                       2010 年，公司通过推进激励机制的变革，加强人力资源信息系统
                   的建设，改进职位体系，大力引进高端人才，优化人力资源配置、完


                   善绩效考核制度建设，建立了分层清晰、管控有效，反应迅速、运作
                   高效，体系完善、创新规范的人力资源运营体系。


                         一、依法保护职工的合法权益，构建和谐稳定的劳动关系
                         公司将劳动法和其它保护劳动权益法律法规的相关要求，科学地


                   融入到公司的相关管理制度中，建立健全了薪资福利体系、绩效考评


                                                                                                     5









                   体系、劳动合同管理等三十七个管理规定，做到了基础管理有章可循，
                   从制度层面保障了员工的合法权益，使员工在公平、公正的环境中安


                   心工作、寻求发展。
                         2010 年，公司进一步建立健全由《劳动合同管理办法》、《试用


                   与实习管理规定》和《竞业限制管理办法》组成的劳动合同管理体系，
                   规范了劳动合同签订、变更、解除和终止的操作流程，实行全员劳动


                   合同管理，截止到 2010 年 12 月 31 日，公司在册员工 22356 人，
                   劳动合同签订率 100％。


                         按照国家、省、市的相关法律法规为全体员工建立了养老、医疗、
                   失业、工伤和生育保险，实际参保率达到 100％，每月按时足额缴纳


                   各项保险费用，无拖欠无欠缴。每月按劳动部门有关规定及时办理新
                   聘、离职人员的社会保险相关手续，确保员工享受社会保险待遇，使


                   员工在养老、患病、工伤、失业和生育等情况下获得帮助和补偿。每
                   年按时完成社会保险费征缴基数申报审查工作，接受劳动保障定期监


                   察。
                         二、再造薪酬体系，营造积极进取的高绩效文化


                         2010 年，公司对绩效文化进行再造，启动薪酬激励体系再造，
                   塑造积极进取的绩效文化。公司对原有的薪酬分配、考核激励体系进


                   行深度变革，拟定《再造方案》，并组织实施；同时制订详细的计划，
                   对薪酬激励类制度进行清理和修订。经过一系列的再造、变革及相关


                   制度的修订，公司基本形成了一套有效的激励体系。
                         1、创新激励模式，实施?加分?激励机制，及时肯定员工成绩，


                   对优秀人才进行即时激励，形成公司激励、部门激励全方位激励模式。
                         2、内部公开竞聘促管理人才脱颖而出。由公司领导组成竞聘小


                   组，通过员工自主报名，在全公司范围内对三级机构负责人以上的岗
                   位实行公开竞聘选拔。并实施干部任前考察，对考察对象进行 360


                   度访谈。
                         3、技术职务评聘激发了技术团队的积极性和创造力。以技术人


                   员具备的技术水平、创新能力、技术成果和工作业绩等指标作为评价


                                                                                                     6










                   依据，进行技术职务评聘，并与薪资挂钩，打破论资排辈的晋升模式。
                         4、实施干部综合考评与考核相结合，识别干部岗位胜任情况，


                   发现并培养潜力人才，建立能上能下的用人机制，营造积极进取的高
                   绩效文化。


                         5、公司通过薪酬福利制度的实施，如：为员工购买五险一金，
                   并配置豪华大巴、员工餐厅、员工公寓、洗衣房等配套工程，为员工


                   提供?衣、食、住、行?一条龙服务，使员工感觉家的温暖。
                         6、公司及时足额支付员工工资，公司制度规定员工工资发放时


                   间为每月 8 日，遇休息日工资提前发放，通过银行发到员工个人账户
                   中。公司从未出现推迟发放和拖欠员工工资的情况。


                         三、大力开展人力培训，建设学习型组织
                         为实现?国际化中联?的战略目标，公司的培训工作也紧紧围绕


                   实现公司战略目标与促使员工提升工作绩效，胜任工作岗位而开展。

                   现已建立《培训管理制度》、《入职培训管理规定》、《兼职培训师管理


                   规定》等培训相关规章制度，搭建了以内部兼职讲师为主，外部专家
                   为辅的讲师体系，建立了基于各类岗位人员培训的课程体系，形成了


                   公司和事业部分权负责的两级培训管理体系。
                         各类培训包括新员工入职培训、岗前培训、专业技术讲座、在岗


                   培训、管理培训、晋级提升培训等，绩效优异的员工还将享受到海外
                   轮岗或交流培训、MBA 进修培训、中外名家讲座以及送外培训等。


                   特别是加强对管理人员的管理知识、职业能力的系统培训与提升及骨
                   干员工的岗位所必需的能力、职业素养等方面培训，有效地促进了管


                   理干部、专业技术人才以及技能型人才队伍的培养。
                         2010 年公司投入培训经费 1631.7 万元，针对公司各类岗位、各


                   层次人员举办培训班，共培训 63785 人次，培训学时近 280 万小时。
                   现有专（兼）职培训师近 200 人，课程近 300 门。


                         目前公司正在大力推进学习型组织建设，通过宣传教育、学习培
                   训、正面激励、制度约束等一切有效措施，使管理团队和员工紧跟企


                   业成长的步伐，在工作中学习，在学习中工作，实现个人能力与素质


                                                                                                     7









                   随着企业的发展而提高，让个人价值随着企业增长而实现。
                           四、坚持安全生产，加强职工劳动安全保护


                         为使公司运作能满足员工要求和公众期望，公司于 2006 年建立
                   了 ISO14001 环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系，


                   并于 2008 年申报并通过了国家安全生产监督管理总局国家一级机械
                   制造安全质量标准化企业的核准。公司从基础管理、设备设施和职业


                   环境卫生各方面加强了安全管理，制定了《环境因素识别与评价程
                   序》、《危险源辩识与风险评价程序》、《事故和紧急事件应急救援总体


                   预案》、《应急处理程序》、《运行控制程序》等一系列环境和职业健康
                   安全方面的管理制度。同时，公司实施分层管理，年初制定环境目标


                   与指标和职业健康安全目标与指标，层层分解到各经营单元；对环境
                   因素进行识别，评价重大环境因素，制定防范措施，对重大环境因素


                   实行重点控制；对危险进行辩识，评价确定重大职业健康安全风险，
                   制定防范措施，对重大危险实施重点控制。通过一整套完善的制度和


                   严格的监控，确保安全生产。
                         2010 年，公司重点从：①进一步完善安全管理机构和专职安全


                   管理人员配备；②组织各类安全教育，提高员工安全意识和技能；③
                   加大对各经营单元的安全巡查力度，开展事故隐患排查及专项整治；


                   ④加强应急救援演练，提高员工安全应急能力；⑤加强职业卫生工作，
                   保障员工身心健康，⑥强力推行安全帽等劳动保护用品的佩戴工作等


                   六个方面开展了全年的安全生产工作，并取得了很好的安全生产成
                   绩。全年未发生生产安全死亡事故和重伤事故、重大经济损失事故、


                   重大设备安全事故、一般火灾事故。


                                第四章   供应商、客户、消费者权益保护

                         一、建设供应链管理平台，建立互利共赢的伙伴关系提


                         目前，在中联重科各生产基地周边形成了数百家配套企业组成的
                   配套产业群，每年配套金额达数百亿元。公司在自身快速发展的同时，


                   带动着产业链的共同繁荣。近年来，在在供方和合作伙伴的管理方面，


                                                                                                     8









                   公司制定了采购控制程序、经济合同管理规定、外购作业规定、外协
                   作业规定、采购外协付款制度、供方评价准则等一系列管理制度，规


                   范对供方和合作伙伴的管理，并每年对这制度进行评价，使其不断完
                   善。


                         为保证制度的落实，公司在供方选择和管理过程中由采购、技术、
                   质量、生产等多个部门组成的评价小组，按供方评价准则对供方实行


                   打分评价，评价分为准入评价、动态评价和定期评价，评价结果归入
                   供方档案。并根据评价结果，对供方实行分级管理，对一级供方，公


                   司将给予重点关注，在订货方面扩大比例；对业绩不佳的供方，提出
                   限期整改，整改达不到要求的予以淘汰。近两年，公司在产量大幅度


                   增加的情况下，供应商的数量相对减少了 20%左右，使供应链更趋合
                   理。


                         一方面，公司加强对配套企业进行技术输出，派遣技术工程师、
                   质量工程师到外协、外包厂家进行精益生产指导、质量提升辅导，提


                   高配套企业内生增长力和竞争力水平；另一方面，公司进一步优化外
                   包外协模式，全面引导上游配套、物流合作方和下游代理合作方合作


                   模式持续改善，提升与核心合作方在技术攻关、海外拓展等方面的战
                   略合作，促进配套单位跟进我公司国际化发展步伐。


                         为密切与供方和合作伙伴的关系，建立诚信机制，公司通过现场
                   评审、中联报、信函、互联网、走访、座谈会、订货会、派员驻厂等


                   多种形式推动和促进双方交流。在合同签订、质量验收、款项支付等
                   方面做到客观、公正、平等，以保障供方权益。当质量、交货期等出


                   现异常性情况时与供方及时沟通，协商处理，诚心诚意地帮助供方解
                   决困难。


                         2010 年，混凝土和工程起重机公司分别开发和实施了供应商管
                   理平台，通过这些信息管理平台，极大地降低了采购成本，提高了采


                   购信息传递的效率和准确率，也规范了供应商送货渠道、沟通渠道，
                   使得供应商能够随时、随地并及时了解采购、订单、收货等相关信息，


                   避免了大量的繁冗程序，提高了工作效率，为公司和供应商创造了一


                                                                                                     9









                   个和谐的供求关系。通过双方的努力，近两年，合同履行率达 100%
                   的供方占 95%以上，合作三年以上的合作伙伴超过 80%。公司在高


                   速发展的同时，一批供应商也得到长足发展，真正做到了与供方和合
                   作伙伴实现双赢。


                         二、深化服务、管理模式改革
                         公司始终把为顾客提供全方位的超一流服务作为公司的重点工


                   作之一。为规范服务管理，公司制定了售后服务控制、产品?三包?
                   规定及操作细则、产品技术培训等相关流程，构成了售前、售中和售


                   后服务的完整管理体系。为使服务工作落到实处，公司在营销部门设
                   有服务中心，在全国各地设有营销分支机构，在二十几个省、直辖市



                   和自治区设有服务站，并配备了 1000 余台服务车和先进的检测设备。
                        通过售前服务，让顾客了解公司、了解公司的产品和服务，使顾客


                   在需要时能作出更好的选择。通过售中服务，让顾客了解各种不同型号
                   产品的特性，使顾客能购到理想的产品。通过售后服务，让顾客能放心


                   地使用公司的产品。
                         公司每年还根据顾客满意监视和测量的结果、顾客投诉及组织机


                   构变化等情况对服务的有效性和服务工作效率进行评审，并作出改
                   进，持续加强客户对中联重科服务的信任感和归属感


                         2010 年，为切实提升服务水平和质量，集团市场部专门成立了
                   公司呼叫中心的建设项目，通过建立客户信息/服务管理平台，提高


                   服务效率。各事业部均相继开展?服务提升?计划，赢得了广大用户
                   欢迎。混凝土机械公司实施了服务 E 通项目，这是继 ERP 和 PLM 之


                   后公司又一重大信息化项目，利用手机终端实现了移动办公，使之成
                   为营销人员和服务人员的?好帮手?。2010 年建筑起重公司开展了?重


                   走长征路，服务万里行?巡访活动，发扬红军长征精神，全心全意为
                   客户服务。为确保第十六届亚运会期间所有环卫车辆能以最佳的状态


                   运行，环卫机械公司积极制定了多种应急服务预案，专门抽调人力、
                   物力，以一流的水平、一流的态度，服务亚运、奉献亚运。


                         在 ?2010 年全国实施用户满意工程推进大会?中，中联重科荣


                                                                                                    10









                   获全国?用户满意企业?荣誉称号。同时，在中国质量协会工程机械
                   分会、全国建设机械设备用户委员会和中国工程机械工业协会用户工


                   作委员会联合举办的?2010 年年会暨先进质量方法推广交流会?中，
                   中联重科被授予全国?用户满意服务单位?荣誉称号，并评选中联重


                   科塔机、汽车吊、履带吊、随车吊和推土机中的部分型号产品为全国
                   ?用户满意产品?，此前，中联重科曾多次获此殊荣。


                         三、产品品质持续提升，竞争力不断增强
                       中联重科从成立之日起就至力于企业质量文化的建设，通过孜孜


                   不倦的追求，公司的质量管理体系日趋完善。2006 年提出了?追求
                   卓越品质，爱护生存环境；保障健康安全，实现持续发展?的质量、


                   环境、职业健康安全一体化管理方针，并将这一方针贯彻到质量及环
                   境、职业健康安全管理的全过程。


                         公司成立?质量管理联席会?，发布并试行了《质量联席会运作
                   方案》和《质量管理奖励方案》，规范了公司质量管理工作的流程，


                   提升了整体质量管理水平和持续改进氛围。公司营运管理部全面负责
                   质量管理，由 CEO（首席执行官）亲自分管。各事业部相应设立质


                   量管理机构，配备了足够的质量管理和检验人员。从而构建了完整的
                   组织构架。


                        公司坚持以预防为主的质量管理模式，全面应用国际通行的八质
                   量管理原则，制定了《一体化管理手册》及产品监视和测量控制程序、


                   不合格品控制程序、产品质量信息数据分析控制程序、纠正和预防措
                   施控制程序、监视和测量设备控制程序等一系列质量方面的管理制


                   度。对质量管理过程进行严格控制。
                        为确保产品的安全性并提高可靠性，在产品设计开发过程中，严


                   格按照《设计控制程序》对新产品进行评审和验证。根据产品的使用
                   条件和工作环境进行可靠性设计和早期故障试验，测定新产品首次无


                   故障工作时间，将试验数据进行故障模式分析，针对在试验期间出现
                   的故障点采取改进措施，制定产品可靠性和安全性提高计划。通过严


                   格控制产品设计开发过程，产品发生早期故障的概率很小，产品可靠


                                                                                                    11









                   性明显高于国内同行业。
                         2010 年，公司导入了?零缺陷?质量管理理念，先后分别在长


                   沙，常德，西安，上海等地区组织培训，在 5 个事业部举行了高层研
                   讨会，并在其中 3 个事业部进行零缺陷项目试点。让每一个员工都认


                   识到质量是每一个人的责任。
                         2010 年，公司进一步完善质量成本核算体系，建立了《质量成


                   本管理控制程序》，《质量成本组织机构》，《质量成本归集管理-部门、
                   人员职责分工表》等制度和文件，用 PONC 来衡量公司质量水平。


                         五、追求低碳发展、科学发展，保护环境，节约资源
                         2010 年，公司认真贯彻落实国务院关于加强节能工作的决定精


                   神，深入推进资源节约型企业建设，各项主要生产经营业务的能耗、
                   水耗、物耗指标接近或达到国际同行可比先进水平，实现了‘十一五’


                   末期能耗降低 20%的目标?。
                         公司组织节能管理培训，学习国家能源体系管理标准、政策，修


                   订能源管理制度，制定节能管理细则，进一步完善了能源管理体系。
                   针对不同地域、不同园区环境情况，开展针对性的能源消耗分析，促


                   进经营单元实施有效控制。
                         公司抓住源头控制，在新建、改建、扩建工程中考虑节能要求进


                   行设计布局，按需设置能源计量点。实施重点能耗点监测，开展节能
                   改造工作。


                         2010 年，公司继续以?爱护生存环境，实现持续发展?为环保
                   管理方针，公司依据 GB/T19001-2008、GB/T24001 和 OHSAS18001


                   以及 GB/T19022-2003，健全和完善了质量、环境、职业健康安全和
                   测量一体化管理体系，规范和约束员工行为，并对员工进行环保教育


                   和培训，增强员工环保意识，使人人重视和参与环保。近几年公司新
                   建、扩建项目都按?三同时?要求进行运作，并投入数千万元对老工


                   业园进行治理，从而有效控制了污染物的排放。


                                  第五章 以人为本，积极担当社会责任



                                                                                                    12









                       中联重科始终秉承?企业价值源于社会?价值观，非常重视对公
                   益的支持，根据战略规划和企业规模，将担当社会责任，支持公益事


                   业作为组织发展的一部份，确保公司在公司发展的每一个阶段都充分
                   体现了以人为本的社会责任。


                         1、公司成立以来，以高速、稳健的发展态势，实现了强劲、持

                   续的业绩增长，创造了良好的经济效益、社会效益和股东收益回报。

                         2、公司并购湖机、中标、浦沅、陕西黄工、意大利 CIFA、湖南
                   车桥、华泰、信诚液压，所有人员都得到妥善安置，没有出现一例上


                   访，减轻了政府和社会的压力。
                         3、公司设计生产的所有产品都符合国家、行业、地方现行标准


                   和环保要求。需要强制认证的产品都通过了认证。其产品的高性能和
                   高舒适性等特点体现了以人为本的设计思想。


                         4、2004 年，中联重科建立了?帮困基金管理委员会?，资金 3000
                   多万元，专门用于员工遇到急难时的救助。截止 2010 年底，公司开


                   展救助行动 14 次，救助 888 人，发放救助金 377.8 万。
                         5、2003 年，公司开始开展一年一度的?爱心改变命运?助学活


                   动，公司高层领导带头，全体员工参与，每年捐资 100 万元，每年资
                   助 40 名寒门学子读完大学。截止 2010 年底，已出资 800 万元，累


                   计实际捐助金额 599.5 万元，资助 1448 人次。
                         6、多年来，作为湖南体育事业的长期合作伙伴，中联重科对湖


                   南体育事业累计赞助超过 1600 万元。2010 年，公司继续赞助湖南
                   省举重队 100 万元。


                         7、2010 年 4 月 14 日，青海省玉树藏族自治州玉树县发生 7.1
                   级强烈地震，作为在汶川大地震第一支进入灾区的大型工程机械救援


                   队，中联重科第一时间迅速反应，组织 47 人的救援队，出动各类工
                   程机械 15 台套前往玉树，再次成为第一支进入灾区的大型工程机械


                   救援队。在抢救遇难人员，抢修恢复供水供电设施，安装应急救援建
                   筑与设施、拆除危险建筑等多个方面全面完成指挥部下达的救援指


                   令。在中央电视台抗震救灾大型募捐活动现场，公司捐款 1000 万元，


                                                                                                    13









                   支援玉树抗震救灾和灾后重建工作。?国有难，中联在?，中联重科再
                   次践行了  ?以至诚执着之心，勇担重任?的诺言。



                                      第六章          自主创新引领行业科技进步


                         技术创新是企业快速发展的动力和核心竞争力，创新能力的高
                   低，直接关系到企业竞争力的强弱和持续发展的能力。2010 年，公


                   司研发部门积极转变观念，加强技术创新，取得大量原创性科技创新

                   成果，技术研发继续保持了行业领先地位，科技核心竞争力大幅提高。

                         1、加强市场研究与产品策划，突破技术瓶颈。成功推出了干混
                   站、砂浆运输车等系列干混成套设备，使中联成为国内唯一一家干混


                   砂浆成套设备供应商；成功推出自主知识产权的中联-CIFA 系列搅拌
                   主机及部分优化站、工程站；开发了国内唯一 60 米以上 X 腿 6 节臂


                   泵车。
                         2、强化产品细节设计，提升产品性能。通过新产品研发、产品


                   升级、工艺革新等手段，对第三代工程起重机 V 系列产品和大吨位
                   汽车吊产品进行细节改进和性能升级，推出一批真正符合客户施工需


                   要的有别于市场现有产品的全新产品。
                         3、积极扩充产业链，开发新领域和新产品。加大对新能源环卫


                   车辆的研发力度，完成双模电动高压清洗车及纯电动餐厨垃圾收集车
                   的试制工作；餐厨垃圾成套设备开发工作全面展开，新产品的推出将


                   成为公司新的利润增长点。
                         4、加强技术创新，抢占行业技术制高点。成功研发出全球最大


                   水平臂上回转自升塔式起重机，成就中联塔机的世界新高度；开发出
                   以抢占行业技术制高点的 SUPER130 摊铺机，在性能品质上实现国产



                   路面施工设备对国外品牌的全面超越，引领路面摊铺技术发展方向。
                         5、共性技术研究取得突破性进展。以?技术创新?为主线，积


                   极承担共性关键技术难题，成功完成科研重点项目 23 项，其中 3 项
                   成果填补国内空白；国家重点实验室建设取得较大突破，完成了静力






                                                                                                    14









                   试验平台和电气实验室的建设，动态及疲劳试验平台建设接近尾声，
                   进入验收阶段。






                         中联重科的发展历程证明，是责任让我们更有凝聚力、战斗力和
                   竞争力，是责任推动着中联的蓬勃发展，是责任典范了中联人的品格，


                   是责任缔造了中联进步。2011 年，公司将坚持?变革创新、流程顺
                   畅、单元突破、整体提升?的指导思想、将履行社会责任纳入公司整


                   体发展计划之中，以国家和社会公共利益为先，创新科技，节约能源，
                   保护环境，公益奉献，打造真正的百年品牌。







                                                         长沙中联重工科技发展股份有限公司
                                                                                       董        事        会

                                                                                   二○一一年三月二十八日










































                                                                                                    15


