



                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告



                                       华数传媒控股股份有限公司



                                            2017 年社会责任报告



                        华数传媒控股股份有限公司（以下简称“华数传媒”、“公司”）作为华数

                   数字电视传媒集团有限公司（以下简称“华数集团”）旗下专业从事数字电视网

                   络运营与新传媒发展的运营企业，主营业务包括杭州地区的有线电视网络与宽带

                   运营以及面向全国的互动电视、互联网电视、手机电视与互联网视听等新媒体、

                   新业态业务，拥有全面的运营牌照或许可授权，服务覆盖全国 29 个省近百个城

                   市的有线网络以及三大通信运营商与上亿互联网电视用户。

                        2012 年 10 月，作为文化体制改革典型企业，公司通过借壳 ST 嘉瑞登陆深

                   圳主板（股票代码：000156）。自上市后，基于良好的经营业绩及增长潜力，公

                   司入选深市精选、深证成份等多项指数，并连续多年入选世界媒体 500 强，是目

                   前全国领先的互动电视、手机电视、互联网电视等综合数字化内容的运营商和综

                   合服务提供商之一。

                        公司坚持“体制创新与产业创新相结合”、“文化与科技相结合”、“产业
                   与资本相结合”的发展思路，紧抓我国三网融合快速推进、文化和信息消费快速


                   增长的历史性机遇，在“新网络+应用”、“新媒体+内容”、“大数据+开发”
                   三大战略框架下，全面建设“智慧化新网络”、“服务化新媒体”和“数据化新

                   平台”，发展成为中国规模最大、最具创新能力、最具核心竞争力的大型国有文

                   化传媒企业。

                        一、企业基本情况

                        （一）公司治理

                        1、组织架构

                        华数传媒严格按照中国《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代金融

                   企业制度的基本要求，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的

                   现代治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间决策科学、

                   执行有力、监督有效的运行机制。




                                                              1







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                        目前，公司董事会已设立专门委员会，董事会、监事会和高级管理层依据公

                   司章程和议事规则等规章制度，各司其职、有效制衡、互相协调，确保了公司的

                   规范运作。公司将不断完善企业管治、风险管理和内部控制，不断提高公司的经
                   营管理水平和经营绩效，实现高效发展，为股东创造稳健持续的投资回报。









































                                                   华数传媒公司治理结构图

                        2、内部控制

                        华数传媒董事会及经营层高度重视内部控制建设工作。董事会和经营层立即

                   将内部组织架构和职能部门的调整、内部管理制度和流程的梳理与完善等内部控
                   制建设工作列为公司重组完成后的重点基础管理工作。公司重新制定了《内部控

                   制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范实施领导小组、内部控制规范建设

                   工作小组和内部控制规范评价工作小组等工作机构。在全面梳理公司的管理制度

                   和业务流程的基础上，根据内控基本规范及配套指引的要求，结合实际运作情况，

                   公司重新梳理了各项管理规则、业务政策、操作规程等，并报经股东会、董事会、

                   总经理办公会等相应权力机构审批，编制了一套涵盖公司治理、财务与控制、采

                   购与招标、市场与营销、产品与内容、网络与技术、客户服务、人力资源、企业

                   标准与规范等十一大类共计 169 项内控管理制度及流程的《内控管理手册》，该
                                                              2







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   手册基本涵盖了公司经营管理活动的所有运营环节；各控股子公司也针对自身的

                   业务发展情况和环境变化，梳理和完善了各自的内控管理制度和业务规范。

                        此后，公司根据业务开展的实际情况，持续制定和完善公司各项制度。经过
                   一系列梳理和完善工作，公司内控管理制度和流程规范更加符合经营管理工作实

                   际需要，内控规范体系进一步健全完善，经营管理水平和风险防范能力得到进一

                   步提高，为公司健康、持续、稳定发展提供了更有效保障。

                        3、廉政共建

                        随着《招投标管理制度（试行）》、《采购管理办法（试行）》等制度的建

                   立健全，公司构建了一套公开、透明的阳光采购体系。华数开展公平竞争，杜绝

                   商业贿赂，防止以不正当手段获取竞争优势，为供应商创造一个公平竞争的环境。

                   公司严禁项目采购、建设中出现腐败行为，与公司合作的供应商，都必须需经过

                   公司的标准体系考察认证，与公司签署廉政公约、廉政共建协议。根据供应商性

                   质，公司制定与其服务内容相匹配的考核计划，定期对供应商进行现场走访验收，

                   了解其业务现状，沟通目前业务进展情况并出具考核报告，协助供应商提高生产

                   管理水平。为推动行业整体发展与进步做出积极贡献。

                        公司全面落实廉政建设责任制，进一步强化两个责任，落实“一岗双责”，
                   推进公司廉政建设和反腐倡廉工作，与公司管理层员工签订廉政建设责任书。把


                   廉政建设寓于业务之中，与业务工作一起研究、一起部署、一起落实、一起检查。
                   指导广大员工积极参与公司各项廉洁教育活动，梳理岗位权力清单及岗位风险点，

                   预防廉洁风险。

                        （二）经营理念

                        华数传媒始终坚持创新、执着、精致、和谐的企业精神，以用户为中心，立

                   志成为国内领先的有线网络运营商和以视频业务为核心的综合内容技术服务提

                   供商。自诞生之日起，就经历着发展、融合、市场竞争的洗礼，对成功的渴望、

                   对目标的坚持、对发展的创新和对过程的执着造就了华数传媒强壮的基因，让华

                   数人不断超越，开拓进取，永不满足，敢于创新，敢为人先，形成了华数人敢做

                   大事、做成大事的魄力和勇气。

                        华数传媒崇尚阳光的组织文化，树立并践行着企业地社会责任观，追求自身

                   与社会发展的结合点，取之社会、回馈社会。

                                                              3







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                      企业公民责任                        依法经营，承担公民责任，履行公民义务


                      社会责任理念             经济效益与社会效益协同发展，为我国文化大发展大繁荣贡献力量

                      企业经营理念                            诚信经营，求同存异，协作发展


                      服务用户理念                      用心服务，为亿万华数用户创造高品质的服务

                      环境保护理念                   绿色经营，爱护环境，身体力行，呵护蓝天碧水家园


                        （三）技术创新

                        技术提高是提升公司产品竞争力和提高公司业绩水平的重要手段，公司在实

                   现业绩快速增长的同时，不断加强研发投入，并在产品创新和技术创新上取得了

                   显著成效。2017 年，公司研发费用共投入 14,480.88 万元，占营业收入的 4.51%，

                   同比增幅达 32.33%。经全体研发人员努力，全年开展融合生产系统、智慧社区
                   支撑平台、大数据产品等软件研发，并顺利投入使用。

                        技术创新成果还体现在专利技术上，目前公司共取得 17 项专利技术：发明

                   专利“基于数字电视广播网络的互动电视系统”、“基于有线电视 HFC 网络的

                   电视、宽带和电话传输系统”、“一种海量图片快速检索方法”、“EoC 混合级

                   联模式下的动态配置方法”、“数字电视收视率回传方法”、“一种视频点播系

                   统及方法”、“一种缓解磁盘读取瓶颈的数据读取的方法及系统”、“一种面向

                   多业务应用的云存储数据分布方法”、“在一致性哈希数据分布基础上构建层次

                   目录的方法”、“一种视频分布式转换编码格式方法”、“节能服务器系统”、

                   “网络动画快速检索方法”、“一种将 IP 终端接入 DVB 视频网络系统及实现方

                   法”、实用新型专利“数字电视信源防非监控系统”、“一种主动散热的机柜系

                   统”、“光接收装置及装备”及外观设计专利“用于显示装置的图形用户界面”。

                   现 17 项专利均处于专利权维持阶段。这些新产品和新技术的成功研发，为公司

                   培育了新的盈收增长点，并为公司进一步开展新媒体业务和有线网络业务奠定了
                   坚实的基础。

                        同时，公司还积极申报和参与国家级传媒领域科技项目，提升自身科技研发

                   水平和市场竞争力。2017 年华数传媒参与的科技开发项目如下表：






                                                              4







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                                                         申报         申报        项目开始          项目结束
                                项目名称
                                                         时间         口子          时间            时间

                   “家庭数字影院技术集成研发与应用
                                                                    科学
                   服务示范”课题 1---家庭数字影院整体                 2014 年               2015 年 7 月  2017 年 12 月
                           方案与关键技术研究                               技术部

                   “家庭数字影院技术集成研发与应用
                                                                    科学
                   服务示范”课题 2---家庭数字影院规模                 2014 年     技术部       2015 年 7 月  2017 年 12 月
                               化应用示范

                   基于大数据分析的广电综合服务优化
                                提升平台                    2015 年    省科技厅  2015 年 7 月        2017 年 6 月

                   广电智慧民生综合信息服务平台研发
                                                        2015 年    市发改委  2015 年 1 月  2017 年 11 月
                             与应用示范项目

                   基于云化架构的新一代超高清数字媒
                                                        2016 年    市发改委  2016 年 1 月        2017 年 3 月
                           体服务平台应用示范

                                                                  国家广电
                   智能电视操作系统 TVOS 产业化推进                  2017 年               2016 年 1 月   2018 年 6 月
                                                                    总局

                        （四）2017 年经营成果

                        1、2017 年华数大事记

                        2017 年华数传媒动作不断，除了发布新产品、新技术外，还积极与行业巨

                   头展开合作，聚拢优势资源：

                        时间                                        事件

                    2017 年 3 月              华数发布 4K 酒店智能终端，开启电视大屏智慧未来

                    2017 年 4 月     华数与新浪等合作伙伴共同携手发布 2017 年新媒体“战略合伙人”计划

                                   基于 TVOS 系统打造的“智慧乡村公共服务云平台”和“亲情通话”功能
                    2017 年 8 月
                                                               亮相 BIRTV

                    2017 年 11 月               与财富传媒合作，优势互补，打造高端财经节目

                                   与海思、科大讯飞、浩渺通讯四方将依托华数承建的“国家广电总局下一
                    2017 年 11 月
                                           代广播电视网（NGB）融合业务创新实验室”展开合作

                                                  连续四届受邀出席参加世界互联网大会
                    2017 年 12 月
                                          华数新研发的接入网光接收一体机拿到实用新型专利证书

                        2、2017 年华数荣誉

                        2017 年，华数传媒在不懈的努力下收获了丰硕的成果，各项工作得到了政

                                                              5







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   府、各大权威媒体及行业协会的认可，获得了众多的奖项：

                    序号                         奖项名称                                   颁奖单位

                     1                 天马奖?最佳新媒体运营奖                                   证券时报
                     2              第九届“文化企业”30  强提名奖                            光明日报、经济日报

                     3              杭州文化创意产业博览会“双奖”                                  杭州市政府

                     4         “2017 中国上市公司口碑榜”最佳董事会奖                               每日经济新闻

                     5                    “2017 年度非凡雇主”奖                               猎聘网

                        3、业绩情况

                        2017 年，面对互联网时代的各种挑战，公司作为兼具新媒体业务和有线电

                   视网络、宽带网络业务的新型传媒企业，在为多网、多屏服务的过程中，形成了

                   显著的竞争优势，并取得了良好的经营业绩。

                        经过公司全体职员共同努力，公司 2017 年实现营业收入 32.09 亿元，比上

                   年同期增长 4.16%；归属于上市公司股东的净利润 6.41 亿元，同比增幅为 6.49%。

                   截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产较去年同期增幅为 2.76%。

                             项目（万元）                      2017 年           2016 年           2015 年

                                总资产                    1,442,029.42     1,403,284.1      1,267,499.79
                     归属于上市公司股东的净资产                     1,037,687.71     1,010,663.7       924,930.32

                               营业收入                     320,930.79       308,118.4        285,857.21

                     归属于上市公司股东的净利润                      64,127.55        60,219.71        53,355.21

                        二、股东权益保护

                        1、规范公司运作，立足成为价值投资标的

                        作为一家恪守现代企业管理理念的上市企业，华数严格按照《公司法》、《证

                   券法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的规定规范运作，实现

                   企业的长远健康发展，致力于成为资本市场价值投资标的。

                        2017 年，公司董事勤勉尽责地履行职务，以高度负责的态度关注企业发展，

                   在全面掌握公司业务情况下，认真履行经营、管理和决策的职责，保障了公司的

                   规范运作。本年度共计召开八次董事会、七次监事会，审议了定期报告、修订《公

                   司章程》、募集资金现金管理等议案。管理人员积极出席公司董事会、股东大会，

                   认真审议各项议案，客观、公正地对重大事项发表独立意见，在推进公司董事会

                                                              6







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   决策科学化、民主化和规范化，有效规避公司经营风险，维护股东合法权益方面

                   发挥了积极作用。

                        同时公司积极督促股东依法行使股东权利，股东大会召集、召开依法合规。
                   2017 年，公司共组织召开两次股东大会，股东均可以通过现场投票和网络投票

                   两种方式行使表决权，让广大投资者能够平等、充分地行使自己的权利，确保所

                   有投资者的权益能够得到合理有效的保护。

                        2、信息披露高效规范，重视投资者关系管理

                        信息披露是上市公司规范运作的重要内容，报告期内，公司严格按照《公司

                   法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和

                   公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告

                   和临时公告。同时，公司严格执行并遵守《内幕信息知情人管理规则》、《信息

                   披露管理规则》、《投资者关系管理规则》等公司相关制度，如实、完整地记录

                   内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息

                   知情人名单。

                        2017 年公司累计披露公告 59 个，信息披露工作依法合规，促进投资者充分

                   了解公司财务和经营状况。公司坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，严格
                   按照监管规定认真编制并披露年度社会责任报告和内部控制评价报告，加强重大


                   事项内部报告，提升信息内容的针对性和有效性，有效提高公司信息披露的透明
                   度。公司拥有法定信息披露媒体 4 家，分别为《上海证券报》、《证券时报》、

                   《证券日报》、《中国证券报》，投资者了解公司的渠道十分畅通。

                        公司高度重视与投资者的交流互动工作，通过投资者来访、投资者热线深交

                   所互动易平台、邮箱等多种途径和方式与广大股东和投资者沟通交流，及时回复

                   投资者关注的公司生产经营情况、股票走势、媒体报道等方面的问题，不断提升

                   公司的投资者关系管理工作，促进投资者对公司形成客观认识们从而做出理性的

                   投资决策。

                        3、实施分红回报投资者

                        近年来，华数传媒经营业绩稳步增长，战略计划有序推进。公司 2017 年实

                   现营业收入 32.09 亿元，归属于上市公司股东的净利润 6.41 亿元，分别同比增长

                   4.16%和 6.49%，公司取得经营成果离不开股东的大力支持。公司非常重视与股

                                                              7







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   东分享成果，结合公司发展方针和策略，及时实现价值共享。公司拟以 2017 年

                   底总股本1,433,351,902股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元（含税），

                   共派发现金 286,670,380.4 元，剩余可分配利润结转以后年度分配。
                        三、职工权益保护

                        企业是员工施展才华的舞台，员工是企业发展进步的根本力量。华数传媒在

                   快速发展的同时，始终关注员工发展，注重保障员工权益。公司在用工制度上严

                   格符合《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求、在劳动安全卫生制度、

                   社会保障等方面严格执行国家规定和标准。同时建立健全劳动合同、集体合同、

                   工资协商和劳动争议调解等制度，积极改善员工福利，完善企业年金计划。在实

                   现规范的用人机制的同时，不断完善员工职业技能培训以及为员工创造丰富多彩

                   的业余活动。

                        1、充分保障员工权益，健全员工激励机制

                        （1）注重和加强干部队伍建设。

                        第一、认真落实习总书记提出的“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有

                   为、清正廉洁”的 20 字标准，规范制度、完善程序、严格选拔，修订《中层干

                   部选拔任用操作办法》，建立健全科学的选用标准和考核评价体系，实施干部选
                   拔全程纪实以及干部档案自主管理。

                        第二、全年共引进本科及以上学历专业人才 223 名（其中：中层管理人才 3

                   名、博士 1 名、硕士学历 25 名），充实了现有人才队伍，提升了人才层次；内

                   部调整任用 10 人、对外输送 3 人，加强了干部内部轮动，拓宽干部的管理视野，

                   加强业务实践，以提升干部综合管理素质与水平。

                        第三、制定并落实人才发展规划，有效推进“一十百千万”人才工程。组织

                   名企管理精英跨界研修班、MTP 管理才能发展培训、全国营销体系干部培训等，

                   加强了中层、基层干部的理论学习、实践交流。

                        （2）注重和加强专业人才培养。

                        根据公司业务发展的需要和专业人才自身发展的需要，2017 年创设匠领营、

                   聚慧营、悟空学堂等培训项目，在专业人才的培养上着重发力、全面铺开，全年

                   共组织各级各类专业培训 81 期，参训人次达 3,202 余次，为各专业线人才创设

                   了良好的学习平台和氛围，对提升骨干人才专业水平、吸引和保留专业人才发挥

                                                              8







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   了有效作用。

                        在 2017 年华数第三届全省装维劳动技能大赛上中，三分公司章鸿水力挫群

                   雄获得大赛特等奖，并获得由浙江省总工会颁发的“金蓝领”奖。敬业爱岗，岗
                   位成才蔚然成风，2017 年 1 月份邱承浚荣获杭州市五一劳动奖状（章），市总

                   工会还推荐命名了以邱承浚为主的“华数传媒前端创新工作室”；技术运维部邵

                   应辰、陈昊两名选手在全国广播电视技术能手竞赛中分别荣获二等奖，被国家新

                   闻出版广电总局授予“2017 年全国广播电视技术能手”称号。

                        （3）加强人才激励，营造重才氛围。

                        第一，持续组织年度人才盘点及人力资源规划，确定公司核心人才、体系关

                   键人才、部门骨干人才共 600 余名，建立后备人才梯队。

                        第二，在有序实施《专业资格认证管理办法》、组织年度专业资格评审工作

                   的基础上，2017 年新增专业资格标准 6 类，扩大了专业资格评审的覆盖面，较

                   好地发挥了员工职业生涯规划、畅通职业发展通道的作用。

                        第三，修订《在职学历教育与职业资格认证奖励办法》，组织“师者”教师

                   节活动、首届葵花子结业仪式，协助高学历员工申领杭州市人才引进奖励金，积

                   极组织员工参加国家、行业专业技术比赛、评优，及时表彰、宣传获得外部荣誉
                   员工等，加强人才政策和人才典型宣传，注重青年人才的培养和使用，完善相关

                   配套机制，加强人才激励，营造重才氛围。

                        2、积极开展各项活动，丰富员工业余生活

                        华数坚持既维护企业的整体利益，又维护职工的合法权益，既服务企业，又

                   服务职工的理念，充分调动广大员工的积极性和创造性，有效推进各项工作的开

                   展，不断增强企业的凝聚力和战斗力，实现了以维护促发展，以发展保维护，助

                   推了企业和谐健康发展。

                        2017 年，华数整合组建员工俱乐部 22 个，参加者达 1,420 人，贴补员工活

                   动经费 47 余万元。俱乐部活动精彩纷呈，登山队牵头开展了全员老和山登山活

                   动；钓鱼队千岛之畔垂钓；摄影绘画队浦江、永嘉山区采风；皮划艇参与“万科

                   杯”比赛取得好成绩；篮球队开展“华数杯”篮球比赛；足球队参与了滨江区企

                   业联赛；歌咏队开展规模较大“华数好声音大赛”；羽毛球队、围棋队参加宣文

                   卫系统比赛斩获大奖、硕果累累。积极发挥好俱乐部队长的作用，积极协调搞好

                                                              9







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   健身室、乒乓球室等文化体育活动设施。华数传媒与各俱乐部队长签订安全协议，

                   强化了安全意识，确保了每个项目活动高高兴出门，安安全全回家。

                        2017 年，华数工会联合总工办举办了第十届华数传媒维修维护劳动技能大
                   赛。通过劳动技能大赛，大力弘扬了精雕细琢、精益求精、凡事追求极致的工匠

                   精神。通过十年的劳动竞赛，锻造了“工匠”，涌现了 130 多名岗位能手。同时，

                   公司把员工的价值取向与企业目标远景结合起来，逐步建立健全职工技能晋升与

                   薪酬挂钩的政策机制，使员工自觉产生强烈的归属感，实现公司以人为本和员工

                   以公司为家两者高度融合。

                        公司积极开辟员工文化新载体，充分运用 QQ 群、微信群、钉钉群等新媒体，

                   促进员工交流，活跃文化生活，全面活跃员工业余文化生活，汇聚健康向上、追

                   美求善的正能量。

                        3、提升服务员工水平，为员工做好事、办实事、解难事

                        以“职工之家”为载体，进一步关心一线维修工、接线员、驻外员工，外来

                   务工人员、困难职工、劳务派遣人员和女职工等群体的诉求，帮助他们解决最关

                   心最直接最现实的实际问题。全年共拨付专项资金 462.79 万元，慰问困难职工

                   家庭 23 户；高温慰问一线员工 770 名；在一分公司庆春营业厅建立了“爱心驿
                   站”；继续做好职工医疗互助的参保和赔付工作，认真组织一年一次的职工健康

                   体检和女员工的妇科病检查、组织员工“春秋游”活动 50 批次，参加人数 1520

                   名；94 名老员工和 24 名一线员工参加了疗休养等。

                        公司积极做好转制退休职工的服务和管理，2016 年拟定并实施了《关于明

                   确退休改制员工待遇补差的方案》，按照“同等待遇”的原则改善 16 位转制退

                   休员工的待遇。

                        在员工利益诉求上，充分利用互联网、手机等形式，充分征求员工意见和建

                   议，及时与相关部门进行了探讨和研究，并向公司党委、工会作专题汇报后进行

                   反馈。暂时不能解决的也向员工说明情况，积极向员工做好解释工作。在健全工

                   资集体协商制度上，努力把劳动关系矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，切实维

                   护员工队伍的稳定。







                                                             10







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                        四、合作伙伴与用户权益保护

                        （一）与各合作伙伴开展良好合作

                        1、与华为签署战略合作协议。
                        5 月 10 日，华数传媒控股股份有限公司全资子公司华数传媒网络有限公司

                   与华为技术有限公司签署了《战略合作协议》。在三网融合的大背景下，依托华

                   数传媒在综合数字化内容运营与综合服务领域的积累以及华为在信息与通信领

                   域强大的研发和综合技术能力，双方协议共同推进智慧城市与宽带广电融合一体

                   化建设，共同打造“物联网+”产业生态，助力产业结构转型升级。

                        2、与佳创视讯就 VR 业务达成合作。

                        6 月 30 日，华数传媒控股股份有限公司全资子公司华数传媒网络有限公司

                   与深圳市佳创视讯技术股份有限公司签署了《共同创新试播虚拟现实业务的合作

                   协议》，华数传媒与佳创视讯基于双方各自优势，签署试播虚拟现实业务的合作

                   协议，充分利用广电网络高带宽传输和稳定性等优势以及佳创视讯在虚拟现实相

                   关的技术研发与内容制作成果，共同开展“虚拟现实+广播电视”（即“VR+广

                   电”）的产业化运营合作，联手建设国际领先的广播电视虚拟现实播控云平台及

                   终端业务呈现系统。
                        3、与中国财富传媒集团战略合作。


                        11 月 14 日，华数传媒与中国财富传媒集团股份有限公司结成长期的战略合
                   作伙伴关系。双方将依托财富传媒集团在内容上的专业优势以及华数传媒在综合

                   数字化内容运营与综合服务领域的技术及渠道服务优势，从节目培育开始，拓展

                   市场力量，谋求战略合作，致力于共同打造一流的专业财经音视频节目。

                        （二）注重用户服务

                        公司客服体系涵盖呼叫热线、营业厅、安装维护三大团队，24 小时全年无

                   休为用户提供优质服务。实行“协议公平、和谐消费、融合业务‘一站式’服务、

                   个性化便民服务、体验式服务、24 小时聆听全方位响应、准时安装、智能派单

                   准时安装”等八项用户承诺。2017 年服务人员充分发扬吃苦耐劳、精益求精、

                   团结协作精神，不仅圆满完成十九大服务保障工作，也出色完成其他各项服务考

                   核指标任务。在助力“最多跑一次”改革上，公司发挥自身优势，积极探索“四

                   屏合一”的便民服务模式，以“华数政务”服务平台统一对接乡镇（街道）“四

                                                             11







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   个平台”，从平台上解决便民服务“最后一公里”难题。

                        1、构建多元化的产品结构，提供全方位的专业服务

                        （1）本网业务板块
                        精细化服务：网格化管理和精细化服务，公司通过网格化点对点运营管理，

                   96371 实现 7*24 小时电视服务客服保障，上门服务等为客户提供专业的咨询与

                   帮助。

                        推进融合媒体战略：加强融合业务布局，优化宽带服务品质，包括对无线、

                   跨屏产品的开发及投入，形成无线、有线，宽带和数字电视一体的融合套餐服务。

                        持续技术创新：4K 机顶盒正式上线，与 TCL 合作的电视一体机正式对外销


                   售。目前已与多家电视机厂商达成洽谈合作，计划在明年上线更多终端品牌机型。
                        （2）互动电视板块

                        推出 4K 家庭版产品：作为广电行业领军者，华数实现了互动电视平台的快

                   速升级换代，从标清到全高清，再到 4K，华数再次颠覆了用户的视听感受，令

                   中国广电行业的 4K 极清时代全面来临。

                        爱爸妈专区：为中老年人量身定制了七大内容板块，涵盖从经典影视、热播

                   家庭剧、曲艺相声、民生新闻、健康保健、历史军事等多个类型的节目内容。未
                   来，华数还将继续想用户之所想，为中老年人推出更多个性化、多元化的服务。


                        非凡高清产品线升级改版：华数互动电视高清门户首页改版升级全力打造一
                   场别开生面的酷爽视觉体验，增强用户在页面上的空间感和定位能力，对点播类

                   栏目进行了重新梳理。同时根据栏目受欢迎程度，强化了优质的栏目的排位，增

                   加新栏目。

                        推出移动跨屏应用：为配合用户从大屏电视端向移动终端迁移的使用行为，

                   互动电视在推出了安卓平台和苹果平台推出移动视频直播、点播应用“华数视频”。

                   多套终端享用，广播级流畅、稳定、高清的电视直播、点播体验相对于互联网公

                   网应用形成强大的技术优势，给用户拓展了极大的使用价值。

                        引入沙发院线、芒果专区、鼎级剧场：新增合作伙伴沙发院线专区，丰富华

                   语院线电影，为用户带来更多优质影片；新增合作伙伴芒果 TV 专区，最新热播

                   综艺节目和国产优质电视剧一手掌握；新增合作伙伴鼎级剧场专区，增加大量最

                   新美剧。

                                                             12







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                        推出健身频道：健身频道学习其他健身应用，开发用户激励功能，引入大量

                   品牌 CP 内容，为用户做好居家健身的教练、陪伴和激励，为加强全民健身做出

                   贡献。
                        推出全新电竞产品：电子竞技日益走向社会主流，互动电视顺势推出全新的

                   “电竞吧”满足用户收视需求，内容包含电子竞技周边的各种视频，电竞明星与

                   团队的专题节目等。

                        （3）互联网电视板块

                        互联网电视业务继续保持全国领先地位，终端用户规模超过 1 亿，激活点播

                   用户超过 8,000 万。华数传媒作为互联网电视播控牌照方，严格按照国家有关政

                   策要求，积极推动互联网电视产品稳固、安全、绿色健康发展。华数牢固树立互

                   联网电视播控平台职责，对于互联网电视平台上影视内容版权、内容安全、计费

                   管理、用户鉴权、用户管理等方面管控，切实做到可管可控。同时积极启动一体

                   两翼战略，一个平台为中心，辅以内容和用户，内容用户相辅相成，促进用户付

                   费行为的产生，固化用户付费意识和习惯，将用户流量行为转化为可运营收入，

                   从而建立新的收入增长点。

                        2017 年，“线上”进一步引进飞狐专区、优酷专区、乐视体育、咪咕影院、
                   网易云音乐等品牌专区。同时“线下”活动配合“线上”齐发力，线上活动包括


                   PGC 校园短视频大赛、华数 VIP 金秋限时购（大屏）、国庆节超级 VIP 大返利
                   （小屏）活动等，服务 8,000 万点播用户；线下活动如索尼&华数  mega shop 电

                   视体验会、索尼粉丝节、重温经典泰剧/赢泰国 5 日游。

                        公司未来将继续深入拓展互联网电视公专网市场，一方面继续为国内外知名

                   电视机制造商的互联网电视一体机提供牌照播控和内容集成服务，也和天猫魔盒

                   等众多互联网电视机顶盒厂商建立紧密战略合作关系，同时也和运营商建立合作

                   关系，保证华数传媒市场占有率达到第一阵营，处于市场的领先地位。

                        （4）华数 TV 网

                        作为华数三屏融合的主阵地，华数TV网以电视直播、媒体精品栏目为主打，

                   兼具高品质影视剧和各类优秀视频短片，为手机、数字电视、PAD、互联网电视、

                   终端一体机等平台提供全方位业务支撑。2017 年，网站积极布局，顺利完成视

                   频站点和移动 APP 的聚合转型，全站高清化，影视剧全面覆盖 1080P，正式推

                                                             13







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   出华数 VR 客户端，打造精品 VR 内容库。截止 2017 年度，华数日均 PV4,000

                   万，日均 UV1,200 万，月度覆盖用户过亿，同时成为全国前十、浙江第一的全

                   国性、综合性视频网站。集直播、点播、免费、付费一体，拥有丰富的直播资源，
                   24 个热门频道，满足不同用户需求。

                        盘点 2017 年，华数 TV 网取得如下骄人成绩：一是累计接入 2 万条点播视

                   频，54 场直播活动，上线 5 个合作专区，覆盖电视剧、动漫、综艺、娱乐、体

                   育等多个频道；二是全年跟进报道话题热点，如天津滨海新区爆炸，人机大战：

                   李世石 pk 阿尔法狗；三是制作大型专题：全国两会、纪念红军长征胜利 80 周年、

                   欧洲杯球迷盛宴、里约奥运会、第三届乌镇世界互联网大会、党的 19 大报道、

                   2018 全国两会报道等。

                        （5）华数手机端产品（视频移动客户端/手机电视）

                        手机端产品（视频移动客户端+手机电视）累计激活用户达 5,600 万用户，

                   累积付费用户达 1,600 万。作为全国首个通过广电总局验收并正式商用的手机电

                   视集成播控平台，汇聚全网海量节目内容，适配 IOS、Android 各智能系统完美

                   适配。专网业务覆盖大三通讯运营商、集团客户、广电运营商等，目前业务区域

                   已拓展到全国 20 多个省（市）。
                        2017 年，在业内率先完成自有合作产品的 H.265 全覆盖，并推出华数手机


                   电视 5.0 产品，新增智能推荐、高清全 H.265、VR 播放，具备高清投屏、离线
                   缓存等功能。

                        2、备战十九大，加强网络安全建设，强调服务规范

                        （1）网络安全建设

                        为迎接党的十九大胜利召开营造和谐、健康的网络环境。建立健全相关工作

                   机制，对重点单位、重要机房严格执行巡检维护，开展全范围地网络安全检查，

                   执行值班机制，及时汇报突发事件。

                        （2）宽带接入服务专项整治工作

                        根据浙江省通信管理局对服务质量的要求，对营业环境、市场资费公示情况，

                   以及是否严格落实《互联网接入服务规范》等服务内容开展自查自纠。重点对服

                   务协议内容完整性、服务协议订立操作规范性、协议保存保管有效性等问题加强

                   审查和管理。全面规范市场推广和服务宣传行为，规范营业代理网点等渠道的销

                                                             14







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   售行为，切实履行资费方案告知和公示义务。同时在各企业之间开展交叉检查，

                   互相学习，总结完善。

                        （3）通过技能竞赛提升服务水平
                        为提高一线网格员工专业服务技能，提升整体市场作战能力，开展以团队竞

                   赛促网格运营比赛。通过发挥在网用户规模形势、团队完整优势、区域空间增量

                   优势，做好基础用户保有和新用户增量两大工作。结合“掌上营销系统”APP，

                   实现营维人员、营业厅人员入门。随着网格化进程的深入，通过这次的竞赛，一

                   线网格人员专业服务技能的要求也逐渐提高，从产品基础知识、装营维一体化技

                   能到用户满意度方方面面也都经得起用户和市场的考验。

                        3、依托智慧化新网络，助力“最多跑一次”

                        （1）搭建“最多跑一次”平台

                        “最多跑一次”改革作为浙江省全面深化改革的“牛鼻子”，从老百姓最渴

                   望解决、最难办的事情上寻求突破，真正实现“让数据多跑路、群众少跑腿甚至

                   不跑腿”。公司以“看华数互动电视，咨询服务不用跑”为主题，在门户首页推

                   荐位和杭州生活首页图片位同步推广。专题设置 6 个栏目，分别是不动产权、商

                   事登记、社会事务、市民卡、投资项目、医保养老，让老百姓可以通过互动电视
                   方便地查询各事项相关的办事信息，并对办事流程、办事效率等进行监督。

                        （2）营业厅实现“一证通办”

                        按照省委、省政府的“最多跑一次”工作部署，营业中心积极推进“最多跑

                   一次”改革工作，精简材料、简化流程。为实现让数据多跑群众少跑，营业中心

                   与数据管理局对接，目前 17 项公民个人公共服务事项已实现“一证通办”，用

                   户产权信息、特困证、残疾证等信息均可通过数据共享平台查询，并在城区各营

                   业厅推广使用。为实现群众办事“简化办、网上办、就近办”，营业中心还对

                   17 项服务事项编制“办理指南”，并在浙江政务服务网上发布。

                        （3）客服热线助力业务办理

                        客服热线在助力“最多跑一次”方面，根据数字电视 TV 线上产品推广情况，

                   以及用户来电需求，增加热线“在线订购/退订”受理范围，由坐席代表为用户

                   进行产品优势和功能的贴心介绍，并及时进行用户挽留和退订原因关注。一方面

                   可给用户提供订购/退订双捷的受理渠道，另一方面可及时将用户退订原因及时

                                                             15







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   进行分析与反馈。同时为提高用户满意度，在线上已开通预受理“暂停恢复”、

                   “产品订购”的工作流程，预受理一个月内用户的预约，可省去用户再来电麻烦，

                   并在开通时为用户提供短信提醒通知。
                        （4）终端创新实现“服务到家”

                        华数传媒致力于加快智能终端和智能网络建设、深化大数据创新应用，全方

                   位助力智慧城市建设和城市治理工作。大江东华数在现有 PC 平台基础上建设政

                   务服务一体机系统和数字电视系统，实现“办事流程预知晓”、“办事进度随时

                   查”、“重点工作及时知”三个核心功能。同步推出的“政务服务一体机”实现

                   了自助办理各项行政审批业务，“一屏查询”、“终端办理”、“一窗受理”、

                   “一网通办”等形成了全媒体、多方位、立体化的平台覆盖，为人民群众带来更

                   多便利。

                        五、公益事业与环境保护

                        （一）社会公益

                        1、“行动”汇聚千人力，“春风”送暖入心间

                        自杭州市举行“春风行动”计划以来，为倡导“我为人人，人人为我”的社

                   会风尚，激励社会各界人士积极参与“春风行动”捐款献爱心，华数积极响应，
                   带头行动，“春风行动”帮扶救助对象从在职特困职工扩大到了城乡低保家庭、


                   残疾人家庭、边缘困难家庭、低收入农户和外来务工人员，实现了帮扶对象全覆
                   盖；帮扶救助内容从春节一次性救助慰问拓展到了春送岗位、夏送清凉、秋送助

                   学、冬送温暖，实现了“春风常驻”。2017 年，华数传媒公司上下共 2,377 人参

                   与捐款，共计款数 143,639 元。

                        2、与“天使”的约会--华数传媒大众客户中心“与爱同行”公益活动关注

                   聋哑儿童

                        6  月  14  日，华数传媒大众客户中心总经理刘玉携部门员工代表来到了一所

                   特殊的学校――杭州聋人学校，赴一场“天使”之约。本次公益活动大众客户中

                   心从策划到筹备到最终执行可以说是做足了“功课”。在物资筹备方面，不同年

                   龄段的畅销书籍和学习用品、实用性极强的生活用品等，每一份都倾注了大众客

                   户中心员工们的心血；在情感关怀方面，在活动开展前期，考虑到学校的特殊性，

                   部门多次与校方进行电话沟通，细致地了解聋哑儿童的性格特点、日常喜好、敏

                                                             16







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   感话题等，为本次公益活动的开展做好充分的准备，作出华数的一份力量。

                        3、举办 2017“邮政杯―华数最牛广场舞”公益活动，传递欢乐、传递健康。

                        7 月，华数传媒和中国邮政集团杭州市分公司共同主办的 2017“邮政杯―华
                   数最牛广场舞”，目的就在于将全民娱乐的精神传递给每一个人，让大家越舞越

                   健康，越舞越欢乐。为了最大程度动员大家参与的积极性。同时华数传媒还为参

                   赛者准备了丰厚的奖品，除了累计高达  50  万元的舞蹈梦想基金，获奖选手还可

                   以享受华数互动电视免费赠送的点播套餐服务和各种精美礼品。

                        （二）保护环境

                        1、做低碳环保的第三产业，落实节能减排责任

                        华数主营业务为新媒体业务以及有线电视网络业务，属于国家积极鼓励发展

                   的低碳环保的第三产业，是绿色 GDP 的贡献力量。公司在不断壮大自身生产经

                   营的同时，有助于扩展第三产业的广度和深度，激发产业链上下游衍生出更多低

                   碳环保的企业。

                        按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合公司实际情况，华数不断建

                   立完善  ISO14001 环境管理体系，认真落实节能减排责任，积极开发和使用节能

                   产品，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用效率。同时制定了《公
                   司报废资产处置管理办法》、《安全生产管理条例》、《社会责任管理规则》等


                   内控管理制度，以文件的形式规范企业的生产全过程，固化环境管理流程。在公
                   司整体搬迁白马湖园区之前，委托“中国合格评定国家认可委员会”（CNAS）

                   批准的专业机构对华数数字电视产业园内的空气质量，环境质量等在内多项指标

                   进行全方位评定，并采用民用工程室内环境污染控制规范（GB50325-2012）综

                   合治理，达到国家验收合格标准。

                        在废物处理方面，公司重视生态保护，不断改进工艺流程，降低能耗和污染

                   物排放水平，实现清洁生产。对废气、废水、废渣的综合治理，建立废料回收和

                   循环利用制度。重视国家产业结构相关政策，加快高新技术开发和传统产业改造，

                   切实转变发展方式，实现低投入、低消耗、低排放和高效率。

                        2、倡导节约型企业理念，绿色经营、绿色办公

                        爱护环境、呵护我们共同生存的蓝天碧水家园，是每一位华数人达成的一致

                   理念。华数已经将环境保护、建立节约型企业理念等工作融入到日常经营管理中，

                                                             17







                   华数传媒控股股份有限公司                                                       2017年社会责任报告


                   目前华数人正在用实际行动，践行环保理念：

                        （1）绿化公司周边区域，积极开展园区内环境美化工作；

                        （2）倡导绿色办公，推广使用视频会议系统,普及 OA 办公软件；
                        （3）各部门积极推广节能降耗习惯，减少水、电、气等资源消耗；

                        （4）绿色采购，公司招标文件规定，所投标产品应符合国家绿色环保节能

                   要求；

                        （5）低碳出行，公司鼓励员工上下班乘坐公司统一班车，减少私家车的使

                   用。

                        3、发挥传媒企业得天独厚优势，积极传递环保“正能量”

                        作为传媒行业的一员，是舆论的传递者、引导者，华数拥有数千万的有线电

                   视用户以及数以亿计面向全国的新媒体用户，拥有强大的传播渠道优势以及用户

                   优势。华数积极通过媒体广告、有线网络开机广告、电视剧拍摄等形式，不断宣

                   传、贯彻国家环境保护法规政策，倡导环保低碳生活。



                        2018 年，公司将在习近平新时代中国特色社会主义理论指导下，认真学习

                   贯彻十九大精神，在华数集团战略指导下，积极推进“智慧化新网络+服务化新
                   媒体+数据化新平台”建设，坚持创新为核心，坚持社会效益与经济效益协同统


                   一原则，顺应用户消费升级需求，实现网络和媒体行业的供给侧结构改革，为广
                   大用户提供更丰富的视听体验、更优质的智慧生活，确保全面完成公司 2018 年

                   各项经营指标与工作任务。



                                                                         华数传媒控股股份有限公司

                                                                               2018 年 4 月 24 日















                                                             18



