










                                       申万宏源集团股份有限公司


                                          2015 年度社会责任报告





                         2015 年是我国金融市场极不平凡的一年，也是申万宏源集团股

                   份有限公司（以下简称“公司”或“申万宏源”）的发展起步年，在中国

                   投资有限责任公司（以下简称“中投公司”）和中央汇金投资有限责任


                   公司（以下简称“中央汇金”）的大力支持下，面对纷繁复杂的宏观环


                   境和日趋激烈的市场竞争，公司以融心融力为目标推进整合，以业务

                   转型为主线提升效益，全体干部员工攻坚克难、奋勇拼搏，平稳有序

                   推进新公司的合并整合，经受了股市天量交易、异常波动的考验。2015


                   年公司取得了显著的发展成绩，在重组整合的第一年向股东和市场交


                   出了一份靓丽的业绩答卷。

                         一年来，公司积极履行企业社会责任，将社会责任理念融入到

                   工作的各个环节，积极支持实体经济持续发展，面对资本市场的巨幅


                   波动，采取有效措施坚决维护市场稳定；公司在做好证券业务、提高


                   盈利能力的同时，积极探索直接投资、多元金融等业务的发展路径，

                   努力为股东创造价值；公司将“以客户为中心”的理念贯穿于业务发展

                   全过程，创新产品和服务，完善服务渠道和方式；公司始终坚持依法


                   合规经营，加强风险防控，不断培养全员诚信意识，切实维护金融安


                   全和客户利益；公司积极投身公益事业，鼓励员工参与献爱心和志愿

                   者活动，并以多种方式回馈社会，为促进经济社会协调发展做出了新

                   的积极贡献。






                                                            1











                         新的一年，公司将继续深入贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、


                   共享”的五大发展理念，牢牢把握供给侧结构性改革和多层次资本市

                   场建设的历史机遇，在经营管理中进一步弘扬公司核心价值观，落实


                   企业社会责任理念，自觉维护金融市场健康稳定，防范系统性金融风

                   险，切实保护中小投资者利益，努力践行金融报国、为实体经济服务


                   的崇高使命，大力培养有信仰、有担当、有追求的人才队伍，为打造

                   基业长青的百年老店、为申万宏源的美好未来而努力奋斗！




                           一、公司概况


                         （一）公司简介

                        申万宏源（证券代码：000166）系由申银万国证券股份有限公司


                   （以下简称“申银万国证券”）与宏源证券股份有限公司（以下简称“宏

                   源证券”）合并组建而成的大型投资控股集团，于 2015 年 1 月 26 日


                   在深圳证券交易所挂牌上市。公司采用“投资控股集团+证券子公司”

                   的双层架构，在继续做大做强证券业务的同时，通过发展投资业务实


                   现证券业务向金融服务产业链的前端延伸，通过发展多元金融业务实

                   现证券业务向金融服务产业链的后端延伸，最终形成投资业务板块、


                   证券业务板块和多元金融板块的业务布局，健全以资本市场为依托的

                   投资与金融全产业链，实现不同类型业务之间客户共享和客户需求的


                   深度挖掘，为实体经济提供综合化的全面金融服务，最终成为中央汇

                   金金融资产证券化的重要平台。


                        公司业务区域分布新疆、上海、北京、香港、新加坡等地，在业

                   务发展方面，将充分利用区位优势，发挥新疆作为“一带一路”战略的


                   桥头堡作用，利用上海“两个中心”和自贸区建设的发展机遇，实现资



                                                            2











                   源协同、业务联动。公司现有员工 14000 余人，下设申万宏源证券有


                   限公司（以下简称“证券公司”）、申万宏源产业投资管理有限责任公

                   司、申万宏源投资有限公司等 3 个子公司。


                         （二）发展战略

                         申银万国证券与宏源证券的强强联合、优势互补，打开了金融


                   业务的广阔空间，站在了新的发展起点上。2015 年，公司立足经济

                   发展新常态，结合行业发展趋势和自身发展定位，组织制订未来十


                   年发展战略规划，以为实体经济服务、为多层次资本市场建设服务、

                   为居民综合金融和财富管理服务为目标，以做实控股集团、做强证


                   券公司为总体思路，充分发挥公司重组的融合协同效应、与证券公

                   司一体化效应、资源聚焦效应，充分发挥客户和规模、品牌和业务、


                   股东和区位等优势，坚持多元化、平台化、国际化发展方向，致力

                   于将公司发展成为全球知名的投资控股集团和中央汇金金融资产


                   证券化的重要平台，将证券公司发展成为具有国际竞争力、品牌影

                   响力和系统重要性的现代投资银行。


                         （三）社会责任理念

                          公司坚持主动把社会责任融入自身核心价值框架，努力实现与


                    利益相关者的协同发展，保护客户的合法权益，帮助员工实现自我

                    价值，积极为股东带来理想的回报，促进经济发展和社会和谐。


                          为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力

                    做大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实


                    现公司与客户的共赢。

                          为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员


                    工创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、健康生活，让每一位员



                                                            3











                    工同公司一起成长。


                          为股东实现价值：作为国有控股上市公司，公司有义务尽心尽

                    责，努力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利


                    的不断提高，为股东带来增值的最大化。

                          为社会奉献价值：积极承担社会责任、无私奉献、积善扬德、


                    扶贫助困、感恩和回馈社会是公司的应尽之责，公司坚持“取之于

                    社会，回报于社会”，做有社会责任感的优秀企业。


                         （四）管理架构

                          按照《公司法》等有关法律、法规的规定和上市公司监管要求，


                    构建了功能齐全、清晰科学的内部管理体系和运行机制。股东大会、

                    董事会、监事会、管理层等各司其责、各行其责，确保公司规范运


                    作，增强决策能力，提高经营管理水平。公司董事会设立战略委员

                    会、薪酬与提名委员会、风险控制委员会、审计委员会等四个专门


                    委员会，董事会专门委员会对董事会负责。目前公司董事会由 9

                    名董事组成，其中 3 名为独立董事。公司监事会由 9 名监事组成，


                    其中 4 名为职工监事。公司作为国有控股上市企业，较好实现了公

                    司党委政治核心和公司治理两个优势的有机结合，为公司健康稳定


                    发展提供了有力保障。

                         （五）风险管理与合规组织架构


                        自合并重组以来，公司积极探索建立健全符合监管要求的上市

                   公司全面风险管理体系，通过选聘知名中介机构开展内控规范实施


                   工作，进一步完善管理制度，强化内控管理，明晰工作流程。围绕

                   公司管理链条长、目前主要业务集中在证券公司的特点，建立健全


                   较为完善的公司治理制度和较为完备的风险管理体系，加强与证券



                                                            4











                   公司协同，探索构建和形成覆盖风险识别、计量、监测、评估、分


                   析、报告、处置全流程的风险管理工具和管理措施，力求实现穿透

                   式管理，提升风险控制能力。


                          公司健全和完善了多层级合规与风控组织架构，明确了各级机

                    构应当承担的合规风控管理职责。第一层为董事会及其风险控制委


                    员会、审计委员会，监事会；第二层为经营管理层；第三层为内部

                    控制职能部门，包括法务风控、稽核审计等部门，工作面涵盖了风


                    险的事前防范、事中监控和事后检查；第四层为履行自控职能的各

                    一线部门、分支机构及子公司。部门之间、岗位之间、业务之间依


                    照合规和风控要求，建立了较为完备的合规控制和风险防范机制。




                         二、积极主动服务实体经济，切实维护资本市场稳定

                         2015 年，公司积极服务国家各项改革措施和产业创新转型升


                   级，支持大众创新、万众创业，取得了扎实成效，公司和证券公司

                   主要指标均超额完成董事会下达的预算目标，创出历史新高。2015


                   年，公司股票主承销完成 6 家 IPO 项目和 11 家再融资项目，为各

                   类企业股权融资 139.74 亿元。债券主承销家数 54 家，为各类企业


                   债券融资 675.73 亿元，企业债主承销一举跃居至行业第 2。场外市

                   场业务完成 254 家一级市场推荐挂牌项目和 199 家定向增资等发行


                   项目，为各类中小企业、科技企业融资超过 84 亿元，作为国内新

                   三板市场建设最早的参与者，行业排名连续多年保持第 1。2015 年，


                   根据总体发展战略，公司积极探索投资、多元金融等业务，明确了

                   相关重点投资领域、重点企业，储备了一批投资项目，近期相关项


                   目有望实施落地，这将会进一步优化公司资产和业务结构，更加贴



                                                            5











                   近和服务实体经济，为相关产业发展注入新的动力。


                         2015 年我国资本市场剧烈波动，出现了从未有过的千股涨停、

                   千股跌停、千股停牌的严峻局面，公司坚决贯彻执行国家关于维护


                   资本市场稳定的一系列战略决策和工作部署，为资本市场防范系统

                   性风险作出了积极贡献。由于市场巨幅震荡，公司内部“双融”客户


                   和“双融”业务平仓压力剧增，在公司统一领导下，广大干部员工主

                   动细致做好客户思想稳定工作，做好应急处理，规范业务规则和客


                   户准入标准，及时妥善处置了相关平仓风险。

                         2015 年是公司整合融合之年，这是新中国证券发展史上迄今为


                   止最大的市场并购案，独特的双层架构、业务种类多、管理链条长，

                   导致整个整合工作牵涉面广、结构复杂、推进艰难，没有先例可循。


                   在深入了解公司实际的基础上，公司精心组织制订整合融合方案，

                   以维护业务稳定、队伍稳定、客户稳定为前提，划分了多个专项工


                   作组，通过周密合作、责任到人，加强统筹协调、破解整合难题，

                   实现了业务流程、合同、风控标准、客户服务的统一，完成了协同


                   办公、人力资源管理、财务管理以及相关业务等系统的整合，制定

                   实施了人事、财务、合规风控等百余项业务和管理制度，各项工作


                   较好的实现了平稳过渡，为维护金融市场的稳定作出了自身的贡

                   献。




                         三、落实对股东的责任，提高股东对公司的认同度


                         公司坚持以股东利益为先，通过持续完善公司治理结构、加强

                   内控制度建设、建立合规风控体系、严格履行信息披露义务、加强


                   投资者关系管理，切实维护股东和债权人依法享有各项权利，实践



                                                            6











                   对投资者的责任。


                         （一）依法保障股东行使职权

                           公司积极召开股东大会，并聘请律师事务所进行见证并出具专


                   项法律意见，确保各次股东大会的规范性，切实保障股东依法行使

                   职权，保障全体股东享有平等的地位。


                           2015 年度，公司共召开 4 次股东大会，审议包括变更公司《章

                   程》、董事会换届改选、调整组织架构、重要制度建立及修订、续


                   聘会计师事务所、开展非公开发行 A 股股票的申请、发行公司债券、

                   变更募集资金用途及支持证券子公司业务发展的议案共计 33 项，


                   各次会议均采取现场投票与网络投票相结合的表决方式，充分保证

                   中小投资者依法行使权利，确保公司经营管理的重要决策体现股东


                   意志，维护股东权益。公司董事会办公室、证券公司董事会办公室

                   搭建不同形式的信息交流平台，加强了公司与董事、监事间的信息


                   交流。公司全年共召开了 14 次董事会、8 次监事会，审议通过了

                   89 项议案；证券公司共召开了 14 次董事会、3 次监事会，审议通


                   过了 70 项议案。各位董事、监事勤勉尽责，为公司发展献计献策，

                   积极支持公司经营发展。


                         （二）建立科学、持续、稳定回报机制

                         公司充分重视对股东的回报，除遵守《公司法》有关股份有限


                   公司利润分配规定外，还根据相关法律法规和行政规章，结合公司

                   实际情况在公司《章程》里对公司有关利润分配政策予以明确，增


                   强公司利润分配的透明度。结合公司中长期发展战略及业务发展规

                   划，董事会制定《公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，


                   在兼顾公司长远和可持续发展的同时，致力于建立科学、持续、稳



                                                            7











                   定的股东回报机制，切实保证股东（特别是中小股东）合法权益。


                         近三年，公司结合经营实际，向股东分配现金红利 31.30 亿元，

                   符合相关法律法规及公司《章程》的规定。


                         （三）积极做好信息披露工作

                         公司董事会按照有关法律法规和公司《信息披露管理办法》的


                   规定，结合双层架构，建立重大信息报告制度，及时、公平地披露

                   公司信息。2015 年度，公司发布有关公司上市、公司董事会及管理


                   层变动、独立董事薪酬、主要股东持股变动、证券子公司重大事项、

                   证券子公司月度财务数据、分子公司设立及开业、再融资等重大事


                   项相关公告共计 76 组，全部公告均做到真实、准确、完整和及时、

                   公平，保证了公司的透明度，维护了投资者的合法权益。


                         （四）加强投资者关系管理

                         合并后公司市场地位和市值大幅提升，特别是随着资本市场波


                   动剧烈和主营业务的不断拓展，加强与投资者沟通显得格外重要。

                   公司董事会高度重视投资者关系管理工作，尤其是照顾中小股东诉


                   求，不断优化现场股东大会、互动易、投资者热线、电子信箱等沟

                   通平台的功能，适时安排投资者调研来访，延伸沟通触角，拓展沟


                   通深度。通过真诚、耐心、详尽、透明的沟通，使投资者所关心的

                   问题得到方便、快捷、及时和全面的答复，避免公众投资者受不实


                   信息影响。通过积极开展投资者关系管理工作，将规范高效的公司

                   形象传递给市场，提高了投资者对公司的认同感。




                         四、落实对客户的责任，提供全面综合高效服务


                         公司始终坚持“以客户为中心”的理念，以客户需求为出发点，



                                                            8











                   通过金融产品创新、投顾平台建设、客户服务渠道和服务体验优化、


                   以及投资者教育等多方面，全面提高客户服务水平，为客户提供立

                   体化、专业化、个性化的综合金融服务，提高客户满意度。


                         （一）大力开展投资顾问业务

                         投资顾问业务是公司“成为持续创造价值的一流金融服务公司”


                   战略目标中经纪业务价值链的核心。2015 年，公司继续大力推进投

                   资顾问服务，积极探求向财富管理业务深化转型，投资顾问业务得


                   到进一步创新和深入发展。从“基础服务常态化”、“产品服务标准

                   化”、“投顾服务团队化+个人投顾差异化”等多个维度重点服务客户，


                   满足客户个性化需求，通过价值产品、标准化投顾服务产品、专业

                   投资顾问服务为客户提供投资与资产配置建议，引导客户建立正确


                   的投资理念和操作方式，为客户提供多元化、定制化的理财服务，

                   服务内容涵盖股票、基金、债券、信托、并购重组、市值管理等多


                   个领域。

                           同时，针对私募客户迅猛发展以及公募、保险公司等机构客户


                   需求多元化的形势，完成机构业务部门整合、明确经营机制，积极

                   打造面向各类机构客户的综合服务平台。2015 年 6 月-11 月，先后


                   分六期组织举行“我是赢家”投顾模拟炒股大赛，750 多名以投资顾

                   问为主的经纪业务条线员工参与，通过模拟训练活动，提升了员工


                   的专业能力和服务能力，从而能够更好地为客户提出优化资产配置

                   的意见建议，帮助客户实现资产的保值增值。


                         （二）做好投资者教育和服务工作

                         公司高度重视投资者教育工作，先后组织开展“3.15”投资者维


                   权、期权期货业务、融资融券业务、分级基金、打击非法证券活动、



                                                            9











                   反洗钱、诚信建设、“我是股东”、走进上市公司、投资者信心调查、


                   “涨知识、赢大奖――投资者教育知识竞答活动”、“述说我的股事，

                   理性你的投资征文大赛”等各项投资者教育专项活动。通过采取组织


                   撰写专栏文章、编制投资者教育手册、投放投教公益广告和宣传片、

                   开展主题路演活动、股民学校、巡回报告会、社区服务、内部卫星


                   电视、公司官方网站、微博和官方微信、参与媒体节目、开展知识

                   问答等形式，将传统传播途径与创新宣传平台有效结合，形成辐射


                   面广、影响力大的宣传声势，开展形式多样，内容丰富的投资者教

                   育活动。


                         各地分支机构结合市场形势，根据投资者投资经验，参与的业

                   务类型等，有针对性开展了近百场的投资者教育与服务活动，不断


                   丰富投资者教育内容，创新投资者教育形式，开拓投资者教育渠道，

                   大大提升了教育效果，积极将投资者教育与服务工作落到了实处，


                   帮助和引导投资者树立了理性投资理念。

                         （三）持续进行金融服务创新


                         公司目前已形成种类齐全、常态投放的金融产品库。产品种类

                   涵盖银行理财产品、集合信托计划、券商集合资产管理计划、基金


                   专项资产管理计划、基金专户理财、保险资管产品等。通过准入管

                   理、尽职调查、风险评级、产品评审以及适当性销售等一系列制度


                   体系的建立健全，在合规、风控的基础上，积极推动了公司代销金

                   融产品业务的开展。


                         2015 年，公司持续对网站、手机 APP、客户端、微信公众号等

                   服务渠道进行优化，在资讯推送、资讯分级、多品种交易、差异化


                   服务的体验、在线互动交流、账户分析等方面实现了多项同类产品



                                                            10











                   的创新。公司积极应对“一人多户”的新形势，采取视频见证、优化


                   开户流程等多项措施，全年净新增开户近百万户。

                         （四）加强信息技术和网点建设


                         公司高度重视信息技术建设，严格信息技术治理规范，持续优

                   化与扩容提高核心交易系统处理能力，经受住了股市天量交易考


                   验，先后完成沪港通等多个新业务系统的上线，完成了 OTC 登记

                   存管结算系统建设，推进“一号通”多功能账户体系建设，有力支持


                   了业务和产品创新，为客户提供了安全高效的服务。

                         公司根据业务需求，统筹考虑重组整合工作，进一步优化网点


                   布局，建立健全了多层次、广覆盖的服务渠道网络，为全国的百万

                   客户提供证券经纪、投资咨询及各项创新业务服务。


                         今后，随着公司投资业务、多元金融业务的深入实施，以资本

                   市场为核心的金融全产业链不断形成，公司将紧密围绕客户需求，


                   提升综合金融服务能力，为客户提供一站式、定制化服务，更好落

                   实对客户的责任。




                         五、落实对员工的责任，提升人才的凝聚力和向心力


                         员工是企业发展最宝贵的财富，金融业核心竞争力最主要体现

                   在人力资源的竞争上，公司始终坚持“以人为本”，把人力资源作为


                   公司发展的第一资源，重组整合过程中，公司成立人力资源整合与

                   优化工作小组，将解决“人”的问题作为重中之重，积极拓宽员工职


                   业发展空间，为员工营造良好的工作条件和氛围，鼓励员工为企业

                   长期效力、与企业共成长。


                         （一）严格执行国家相关劳动法律



                                                            11











                         公司根据国家出台的各项劳动法律法规政策，不断完善劳动合


                   同管理机制和奖惩机制，从招聘和人员管理各个环节上坚持原则，

                   确保用人的规范性和合法合规性，加强对各营业部和所属公司招录


                   人员的管理和考核。在劳动合同管理上，公司依法履行劳动合同签

                   订、变更、终止和解除手续，逐步完善劳动合同台帐，确保公司劳


                   动用工形式的合法合规，构建和谐的劳动关系。公司大力开展劳动

                   合同及用工情况自查工作，认真梳理公司各单位，特别是各分支机


                   构的劳动用工情况，保证劳动用工的合法合规性。同时，公司加强

                   对公司全体员工，尤其是各级管理者相关劳动法律法规观念和知识


                   的培训，增强守法意识，避免未来可能发生的劳动纠纷，积极促进

                   公司用人和管理环境的和谐稳定。


                         （二）加强人才发展体系建设

                         公司积极加强人才体系建设，重视人才的引进和培养，采用多


                   种用工方式灵活合理配置人员，努力为员工提供职业发展空间，帮

                   助员工创造业绩，成就自我。一方面，采取以各业务条线转型、创


                   新需求为导向的公开竞聘与双向选择方式，优化公司内部人员结

                   构，为优秀人才脱颖而出创造良好条件；另一方面，积极引入以竞


                   争、契约为主要特点的市场化人才选聘机制，重点加强投资类专业

                   人才引进。在校园招聘工作中，公司逐步完善校园招聘管理体系，


                   建立“集中培训、轮岗培养、实务见习”三步走的管理培训生培养计

                   划，帮助应届生熟悉各业务条线的运作模式和工作内容，为日后跨


                   部门、跨条线的沟通合作打下良好的基础。

                         在人才培养上，公司按照“科学规划、严密组织、有序实施”原


                   则，着力打造生动高效的动态培训体系，制定了公司《培训管理办



                                                            12











                   法》，强化了培训的三级管理体系，以在线学习系统为平台，组织


                   全体员工随时随地学习，全年以业务大讲堂的形式，统筹安排公司

                   各总部对分公司、营业部的卫星电视和视频培训共 78 期。根据中


                   国证券业协会要求，全面完成了各类执业资格后续教育培训，组织

                   公司员工、营销代表、证券纪纪人完成证券从业人员年度远程后续


                   培训，共计培训人员 7000 余人，累计完成 10 万学时。结合投资业

                   务开展，组织召开投资业务、多元金融等业务集中培训。开展新员


                   工集中培训、机构客户业务培训等现场培训项目。各总部、分支机

                   构结合经营实际，也先后开展了各类培训项目。上述培训工作较好


                   满足了公司发展对员工素质和技能的动态需求，促进了员工队伍的

                   持续发展，为公司业务和经营目标的实现提供了必要的保证。


                         此外，在重组整合工作中，公司破解人员整合难题，充分调动

                   干部员工积极性，积极解决新公司各项业务考核政策、激励政策，


                   针对新公司实际情况，充分发挥干部潜能，建立前台业务部门“赛马”

                   机制。本着公平公正原则，通过对标和参考借鉴国内领先企业、国


                   际先进投行的有益经验，经过周密论证、反复测算，建立了统一的

                   薪酬体系。结合北京上海两地办公实际，妥善做好员工安置工作，


                   在尊重本人意愿的基础上，合理安排工作岗位和工作地点，确保干

                   部员工队伍稳定。


                         （三）切实保障员工权益

                         公司严格按照有关规定，继续做好员工“五险一金”管理，足额


                   足月按时缴纳各项社会保险和住房公积金，完成了员工社会保险和

                   住房公积金缴费基数申报、年检以及劳动用工年检等相关工作。在


                   此基础上，公司还增加了员工商业医疗保险的保额，扩大了部分医



                                                            13











                   药报销品种的范围，增强了对员工的医疗保障。实施企业年金计划，


                   严格员工考勤管理办法和年休假管理制度。关心员工特别是困难职

                   工生活，组织开展慰问活动，以实际行动赢得了广大员工的信赖和


                   拥护。

                         公司高度重视加强民主管理的平台搭建，于 2015 年 5 月顺利


                   召开了集团公司工会和全体职工大会、证券公司工会第一次会员代

                   表大会和第一届职工代表大会，高票通过了《人力资源管理制度》


                   《薪酬管理制度》等一系列涉及职工切身利益的重要议案，选举产

                   生了工会班子成员、职工监事和各专业委员会委员，为维护职工权


                   益、推进依法治企提供了可靠保障。公司设立了“党委书记信箱”，

                   及时、认真对待员工建议，解决职工实际问题，做到所有来信都有


                   答复，件件有落实。

                         （四）加强企业文化建设


                         公司坚持从打造新公司新文化入手，制定并颁布实施了以“融”

                   文化为核心内容的《申万宏源企业文化大纲》；着力围绕“全球知名


                   的金融机构、员工理想的事业平台”的企业愿景，加强树立“唯实求

                   新、厚德笃行”的企业核心价值观，积极弘扬“责任、专业、协作、


                   开放、进取”的企业精神，共同构建新公司“融”文化，为推进企业文

                   化大纲落地实施，公司组织开展“融”文化年系列活动，以全员知识


                   竞赛、主题摄影、健步活动等为主要内容，全面推进新公司新文化

                   建设，组织拍摄宣传视频片，通过以小见大、以情动人，讲述在重


                   组整合过程中的感人事迹，使广大员工能够增进对新公司文化的认

                   同，提高为新公司做贡献的主动性和自觉性。


                         公司充分发挥各级工团组织的桥梁纽带作用，加强群众工作，



                                                            14











                   广泛开展“青年文明号”等创建活动。公司团委荣获“上海市五四特色


                   团委”；场外市场总部荣获“全国青年文明号”称号；黄兴路营业部、

                   申银万国期货公司等多个青年团队荣获省市级表彰。




                         六、落实对社会的责任，积极创造良好的社会效益


                         作为国有控股上市企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理

                   念，在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面


                   履行社会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与

                   社会共同发展和进步。


                         （一）依法诚信纳税，积极回馈社会

                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要求，公司历


                   来如实申报税额，及时缴纳税款。2015 年公司缴纳各类税款 64.45

                   亿元。公司历年纳税在新疆地区排名名列前茅，连续多年被注册地


                   税务部门评选为税收征管先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自治

                   区、乌鲁木齐市及天山区纳税先进集体称号。


                         （二）严防商业贿赂，加强廉政建设

                         公司大力加强反腐倡廉机制建设，严防商业贿赂，层层落实党


                   风廉政建设责任制，制定《关于贯彻落实党风廉政建设党委主体责

                   任和纪委监督责任的实施意见》等制度，严格落实“两个责任”，开


                   展“三严三实”专题教育和“三查三整顿”专题活动，与公司全体职工

                   签署《合规诚信承诺书》，规范员工执业行为，凝聚合规经营共识。


                   开展案例教育，发挥案件查办治本功能，用内部“身边人、身边事”

                   公开开展案例警示教育，形成对违规违纪的震慑效应。对所收到的


                   信访问题线索，公司高度重视，认真组织开展调查核实工作。结合



                                                            15











                   中央延伸巡视和审计发现的典型问题，开展经纪人管理、营销费用


                   等专项治理工作，针对违规违纪问题，第一时间对相关责任人进行

                   问责，并给予相应纪律处分。


                         严肃招标工作纪律，确保了公司集中采购工作的公开、公平、公

                   正。严肃招标工作纪律，规范招标流程，开展全过程监督，确保公司


                   在集中采购工作的公开、公平、公正。完善各级负责人履职待遇和业

                   务支出管理制度，提高财务规范水平，加强执行监督力度，防范风险


                   并杜绝违法违纪行为。

                         （三）加强风险和合规管理体系建设，确保公司健康发展


                         公司不断顺应行业监管模式的变化，适应双层组织架构体系，

                   积极探索建立健全符合监管要求并贯穿整个集团的上市公司内控


                   规范实施体系，建立“全面、全员、全过程、全覆盖”的风险管理体

                   系。围绕投资业务，制定了一套较为完整的投资项目评审程序，包


                   括立项初审、方案审查和投资决策等，集团公司成立了经营层投资

                   管理委员会，严格评选标准，坚持质量为先、优中选优。围绕证券


                   业务，根据《证券公司全面风险管理规范》、《流动性风险管理指引》

                   的相关要求，加强各类风险防控，有效抵御了股市巨幅波动带来的


                   冲击，全年没有发生较大的风险事件，获得中国证监会 A 类 AA 级

                   证券公司分类评级。公司全年合规和风险管理工作主要包括：


                         一是以建立符合投资控股型国有上市公司要求的全面风险管

                   理体系为最终目标，探索建立符合公司投资业务发展阶段的风险监


                   控机制，健全子公司重大事项报告机制，加强集团整体风险状况的

                   把握与防控，细化具体领域的关键风险指标，持续推进现代风险管


                   理体系建设。



                                                            16











                         二是加强合规与风险管理文化宣导，年初制定颁布《合规手


                   册》，明确了员工执业行为的合规底线，得到了监管部门肯定。切

                   实强化合规审查，严格落实信息隔离墙、利益冲突等管理要求，加


                   强员工执业行为管控和岗位责任管理。

                         三是认真落实中央汇金公司、监管部门要求，切实做好“两加强、


                   两遏制”检查的整改工作。针对查找到的问题切实落实整改，并结合

                   内部控制有效性评价等专项工作不断推进内控体系建设。加大反洗


                   钱工作宣传教育力度，提升客户身份识别工作水平，增强客户反洗

                   钱可疑交易人工甄别能力，进一步完善反洗钱管理系统相关监控功


                   能，不断提升反洗钱工作质量。

                         四是依法组织开展打击非法证券活动宣传月活动，通过举办股


                   民学校讲座、走进社区、发送短信或微信宣传、开展客户咨询服务、

                   发放打非典型案例宣传资料、听取投资者关于打非工作的意见与建


                   议等多种形式，加大宣传力度，进一步提高投资者对非法证券活动

                   的识别能力及防范意识，以实际行动保护投资者利益，维护市场环


                   境。

                         五是严格稽核审计监督，全年对多家总部、分支机构及子公司


                   开展了全面审计，对相关管理人员进行了经济责任审计。对经历市

                   场大幅波动后公司融出资金和自营业务风险管理及内部控制的有


                   效性、个别存在或有风险的非标准资产管理项目进行专项核查，及

                   时发现问题、防微杜渐，保障公司安全运营。


                         （四）抓好安全维稳长效机制建设，做好敏感时期安全维稳工

                   作


                         严格督促落实建立健全公司安全维稳责任制，明确各单位负责



                                                            17











                   人为本单位安全维稳工作第一责任人，建立重大突发事件报告制


                   度，制订紧急情况处置预案，健全舆情监测机制。加强日常安全管

                   理，开展安全维稳应急演练，强化敏感时期、特殊区域安全维稳措


                   施，及时动员组织，提前部署做好安全应急保卫相关工作，加强 24

                   小时值班工作，明确岗位责任，排查安全隐患，做好相应的应急处


                   理准备和防范措施。作为在新疆地区肩负特殊使命的公司，公司建

                   立了安全维稳长效机制，通过有效手段切实保护投资者及员工利益


                   和安全，确保公司正常生产运营，为新疆地区的安全稳定工作做出

                   了积极贡献。2015 年，在各方面共同努力下，公司安全维稳工作正


                   常运营，维护了公司平稳有序的局面。

                         （五）广泛开展各项扶贫、公益和慈善活动


                         公司广泛开展多种形式的扶贫、公益和各类慈善活动，积极承

                   担社会责任。2015 年主要如下：


                         1、为贯彻中国投资有限责任公司与甘肃省会宁县结对帮扶的

                   指示精神，公司于 2013 年与甘肃省会宁县人民政府签署了《长期


                   定点帮扶合作意向协议书》。为进一步做好帮扶工作，并结合会宁

                   县的教育特色，公司工会于 2013 年开展了与会宁县困难学生结对


                   关怀的活动，在五年内助学一批会宁县的困难中小学生。在广大干

                   部员工的积极响应下，最终共有 175 个集体或个人与会宁县学生结


                   对，在五年内每年资助每位困难学生 1000 元。2013、2014、2015

                   年的助学款共计 52.5 万元均已寄送至每一位困难学生。


                         2、自 1995 年起，公司与上海市教育发展基金会共同设立了申

                   银万国教育奖励基金，2015 年定向资助 40 万元，主要用于帮困补


                   助及奖励优秀学员。



                                                            18











                         3、继续落实做好新疆扶贫计划，按照自治区扶贫办印发《关


                   于开展赠送万套农村科技致富技术和去宗教极端化宣教光盘（碟

                   机）进新疆百县千村万户的通知》精神，公司及时组织，与定点帮


                   扶的喀尔交镇沟通，赠送了 15 万元的 100 台套的宣教光盘（包括

                   影碟机），包括 7 个行政村 84 台套、厂矿社区居委会 12 台套和寄


                   宿学校 4 台套。按照自治区扶贫办的统一安排，积极做好布尔合斯

                   泰村（扶贫定点村）贫困户扶贫慰问工作。


                         4、2015 年 8 月，根据扶贫有关要求，受中投公司党委组织部委

                   托，公司选拔党委组织部一名优秀骨干赴任贵州省黔东南州施秉县甘


                   溪乡高碑村党支部第一书记。自赴任以来，该同志积极努力，深入全

                   村 17 个寨组调研，争取到省级 50 万元发展村集体经济资金资助，指


                   导成立高碑村集体农民专业合作社，建立农副产品加工厂一座，大力

                   发展以精品大米产销、干鱼虾加工生产、精品水果种植等为主的山地


                   特色农业；通过筹集方式，为村小学 100 名学生募捐到 4.6 万元助学

                   物资，牵线联系北京、上海、深圳等地爱心家庭为本村四户特困家庭


                   学生提供一对一助学资助；推进美丽乡村建设，开展环境整治，对高

                   碑村沿道路和沿湖四个村寨农户家庭进行风貌改造和庭院整治。该村


                   于 2015 年底获得“省级生态村”光荣称号。

                         5、开展“爱心众筹”捐款活动。公司团委与一名患有罕见 M7 白


                   血病的患儿结对，在广大青年员工中开展了以“汇聚涓滴之爱?守护

                   生命花火”为主题的“爱心众筹”捐款活动，在活动各阶段定期公示捐


                   款进程、捐款金额和爱心名单。公司青年员工踊跃捐款，共筹得善

                   款近 5 万元，体现了广大员工扶危济困、助人为乐的精神。


                         6、组建“公司青年网络文明服务队”。为积极响应团中央关于动



                                                            19











                   员广大团员青年争当“中国好网民”、传播“青春好声音”的倡导，公


                   司团委根据上海团市委统一部署，发起组建“公司青年网络文明服务

                   队”，最终在公司基层团组织中共组建 123 个青年网络文明志愿者服


                   务队，积极主动第弘扬网上主旋律、传播青春正能量，努力营造和

                   谐有序的网络舆论。




                         七、落实对环境的责任，为建设资源节约型和环境友好型


                   社会做出积极贡献

                         公司作为一个有社会责任感的金融企业，始终贯彻落实国家关


                   于环保与可持续发展的各项要求，2015 年，在公司各项业务不断发

                   展的过程中，处处体现着对环保工作的重视，体现着对可持续发展


                   的贯彻落实。一是在基建装修过程中对营业网点、办公室楼宇选用

                   符合国家环保标准的绿色环保材料，避免对环境造成污染，做好总


                   部大楼屋顶绿化养护，调节局部环境，释放氧气，吸收二氧化碳；

                   二是注重对办公楼宇的建筑节能系统建设，使用节能灯，尽量采用


                   自然照明，尽最大可能节约水、电等能源，办公楼生活用水二次利

                   用，中水回收冲洗卫生间；三是通过内刊、邮件、大屏幕、墙报等


                   方式加强对环保的宣传，进一步提高员工的环保意识，比如在办公

                   环境中面向员工、客户进行环保提示及倡议，拒绝一次性餐具、全


                   面推行无纸化办公、硒鼓进行重复利用等；四是在全公司范围内倡

                   导低碳生活，倡议员工乘坐公共交通工具出行，优化商务差旅管理；


                   按照国家节能规定设定空调温度；合理减少空调、计算机、复印机

                   等用电设备待机能耗，及时关闭用电设备，减少能源浪费；五是大



                   力推行视频会议系统，提高办公效率，节省会议费用，减少碳排放。


                                                            20














                           站在新的历史起点上，面对更加复杂多变的国内外经济金融环

                   境，我们将不断提升企业创新实力，努力践行社会责任理念，培育“唯


                   实求新        厚德笃行”的核心价值观，树立尽责、守信、担当的企业公

                   民形象。






































































                                                            21











                   附件: 荣誉奖项




                         一、申万宏源集团股份有限公司所获奖项


                      序号         颁奖机构                获奖单位                         奖 项


                                                  申万宏源集团股
                        1          价值线                                 2015 年中国最佳上市公司
                                                    份有限公司

                               北京市西城区
                               金融街地区社             申万宏源集团股             北京金融街地区 2015 年社会
                        2
                               会治安综合治               份有限公司             治安综合治理先进单位

                                 理委员会

                               中国证券法学             申万宏源集团股                中国证券市场信息披露
                        3
                                   研究会              份有限公司             （2014 年度）优秀榜阳光奖



                         二、申万宏源证券有限公司及其子公司所获奖项



                      序号         颁奖机构               获奖单位                         奖 项


                                                 申万宏源证券有                       优秀会员
                        1      沪、深交易所
                                                      限公司                投资者教育优秀会员
                                                 申万宏源证券有
                        2       上海证券报                                 金融资.新三板优秀做市商
                                                      限公司

                                                 申万宏源证券有
                        3        证券时报                                   中国最佳财富管理机构
                                                      限公司

                                 证券时报            申万宏源证券有
                        4                                                最佳互联网证券公司
                                   新财富                限公司

                                                                    2015 中国证券业金牛分析师五
                                                 申万宏源证券有
                        5       中国证券报                                大金牛研究团队奖，各研究领
                                                      限公司
                                                                         域收获了 11 个单项奖


                                                 申万宏源证券有               A 股最佳本土券商第三名
                        6        亚洲货币
                                                      限公司                H 股最独立研究第三名


                                                            22











                               上海市企事业
                                                 申万宏源证券有            2015 年度上海市企事业单位治
                        7      单位治安保卫
                                                      限公司                   安保卫先进集体
                                    协会
                               中国证券投资
                                                 申万宏源证券有             2015 年度中国证券投资者调
                        8          者保护
                                                      限公司                查工作优秀证券公司
                                 基金公司

                                                 申万宏源证券承
                               中国证券业协
                        9                        销保荐有限责任                A 类并购重组财务顾问
                                     会
                                                       公司

                                                    申银万国            中国金融期货交易所 2014 年度
                       10          中金所
                                                    期货公司                    优秀会员白金奖
                                                                     在第八届中国最佳期货经营机

                                                                     构暨最佳期货分析师评选中，

                                 期货日报               申银万国             获中国最佳期货公司、中国期
                       11
                                 证券时报               期货公司             货公司金牌管理团队、最佳金

                                                                     融期货服务奖、最佳资产管理
                                                                             业务奖等奖项

                              和讯网、中国证

                               券市场研究设            宏源期货有限公
                       12                                              2015 年度金牌资产管理奖
                               计中心(SEEC)                司

                                     等

                               大连商品交易            宏源期货有限公
                       13                                              2015 年度最具成长性会员
                                     所                  司

                                                                    在 2015 年东方财富风云榜评选
                                东方财富网               申万菱信
                       14                                           中荣获“2015 年度最优指数产
                                天天基金网               基金公司
                                                                           品基金公司”称号

                                                                     申万菱信沪深 300 指数增强基
                                CM 华夏理财             申万菱信
                       15                                           金荣获“2014 最佳年度增强指
                                 华夏时报               基金公司
                                                                             数基金”称号





                                                            23



