






                                      中联重科股份有限公司

                                      2021 年度社会责任报告




                                                     前            言



                     1、企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担起对利


               益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与社会协调并可持续。社会责


               任包括商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资

               源、社会公益等。


                     2、中联重科股份有限公司（以下简称“中联重科”、“中联”“公司”


               或“本公司”）发布《中联重科股份有限公司 2021 年度社会责任报告书》


               （以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述本公司响应国家号召，

               始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，增强“四个意识”、坚


               定“四个自信”，做到“两个维护”，把社会责任融入企业经营的具体行


               动。


                     3、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公司法》

               和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编


               制的，经公司第六届董事会第八次会议审议通过。




                                                   第一部分  综述



                     2021 年是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，是中国共产

               党建党 100 周年，是“十四五”规划开局之年。面对市场的震荡，中联重


               科以“四个极致”为要求，抓紧抓实了各项工作，经受住了市场的考验，


               创造了千帆奋竞、生机勃勃的好局面。




                                                            1











                     2021 年，中联人牢牢秉持“个人价值源于企业，企业价值源于社会”


               的责任文化，用责任和担当践行中联人的大爱和初心，持续保护环境、关


               爱员工，用优异的成绩回报股东和社会。通过加速推动产业模式和企业形

               态的深刻变革，全面落实“智能化、数字化和绿色化”的经营理念。




                                        第二部分  股东和债权人权益保护



                     一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                     公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要求，

               不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公司股东大


               会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东和债权人的利


               益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性

               文件基本不存在差异。

                     2021 年度，公司召开一次股东大会，在保证合法、有效召开的前提下，


               采取网络投票方式，为股东参加会议提供了便利；股东大会在审议影响中


               小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行了单独计票，单独

               计票结果在股东大会决议中一并进行了披露。

                     报告期内，公司持续加强董事、监事、高级管理人员及员工培训学习，


               培训内容包括资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典型案例等，


               确保公司董事、监事、高级管理人员守法合规，尽职尽责。

                     在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的工作


               人员（包括直属部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、制度，

               进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上市公司信息


               披露质量、维护投资者、债权人合法利益的高度，充分发挥公司职能部门

               的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进一步规范信息披露的




                                                            2











               程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于信息传递、审核、披露流

               程规定，杜绝选择性信息披露，确保公司信息披露的及时、真实、准确、


               完整、公平。

                     二、及时披露公司信息，积极维护投资者关系


                     2021 年度，公司在深交所披露临时公告 158 个、定期报告 4 个，公司

               及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、重大投资、股权激励等事项


               进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信心。

                     2021 年度，在坚持公平和保密的原则基础上，公司共计接待各类投资


               者 1000 余人次，并参加了湖南省上市公司协会举办的投资者网络沟通会。

               通过与投资者的沟通，确保了信息畅通，建立了公司与投资者之间良好的


               互动，树立了良好的市场形象。

                     三、为国家和股东创造丰厚的经济效益，积极回报股东和投资者


                     公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠诚度


               不断提高，公司经营质量稳步巩固，成为国家基础建设所需重大装备的重


               要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚的经济效益。2021 年公

               司实施了 2020 年年度利润分配方案，每 10 股派 3.2 元（含税），派发现金


               红利 16.63 亿元；截至 2021 年 12 月 31 日，公司上市以来累计派发现金


               红利 180.96 亿元，股票红利 37.61 亿元，转增 24.97  亿股。公司将一如既

               往秉承企业文化，诚信规范，担当责任，为股东、为社会创造更多的价值


               和回报。




                                            第三部分          供应链和谐共生




                     中联重科坚持“诚信为本、合作共赢”的经营理念，不断优化供应链





                                                            3











               生态圈，整合优质供应商资源，打造先进绿色供应链管理体系，为公司和


               社会创造价值。


                     一、提升供应链能力，打造供应链生态圈

                     1、通过供应商的帮扶与能力提升，实现采购本地化和责任化


                     2021 年，公司供应链体系以“绿色极致，智慧供应”为使命，拉动供


               应链上下游全面发展。在帮扶供应商能力提升方面，主要为供应商提供以

               下支持：第一，通过现场技术指导及质量审核整改来提升供应商质量管理


               水平；第二，与供应商共同进行成本梳理，通过优化供应商的生产工艺、


               提高材料利用率等措施有效完成降低成本目标；第三，在供应商协同发展


               方面，公司积极与地方政府沟通，大力支持各地配套企业发展，鼓励配套


               企业制造升级、管理升级，扶持大中型配套企业做大做强，打造配套产业

               园区并形成集群优势。第四，全面优化供应链布局，在确保资源优势的前


               提下，稳步推进海外供应商本土化，外省供应商本地化。供应链重新布局


               将有利于推动国内供应商关键技术的快速提升，有利于推动各大产业集群

               的快速形成，也有利于企业后续制造成本的降低。


                     2、通过持续优化供应链生态圈，打造绿色供应链管理体系


                     2021 年，公司坚持打造战略合作关系的供应链生态圈，通过优化运作，


               促成多方群体间有效互动形成强大竞争力，从而创造一种动态平衡，让生


               态圈内的企业和组织共赢，实现融合共生，平台共享。2021 年公司通过引

               入优秀供应商资源及加强供应商管理，持续优化供应链生态圈。在供应商


               准入方面，梳理建立了公司级供应商准入流程和准入标准，全面的对供应


               商进行审核，降低采购成本和风险，实现绿色采购；在供应商的管理方面，


               建立了集团级的合格供应商名录，统一供应商分类标准，规范全生命周期


                                                            4











               管理，建立供应商绩效评价体系，推进绩效评估标准化，将对供应商动态


               量化考核评估结果应用于供应链建设，与考核评价结果优秀的供应商建立


               长期、稳定的合作伙伴关系。

                     二、搭建阳光、高效供应链信息管理平台


                     面向智能互联的时代，公司供应链系统一直关注信息化能力提升，致


               力于搭建智能、高效的供应链管理平台，在供应链管理信息化建设方面进

               行持续改善。2021 年，公司上线供应链体系全流程 SRM 信息系统项目，


               搭建一个“智向未来”的智能供应链管理信息平台。同时积极推动数字化


               采购方案，利用互联网大企业采购平台，提升流程的合规性，打造一套阳


               光、透明、公开的互联网采购体系，提升采购效率，降低采购成本。




                                  第四部分          主动服务，为客户创造最大价值



                     一、主动服务体系建设



                     公司以打造行业领先服务品牌为服务愿景，牢固树立  “诚服务  心关


               爱”的服务品牌理念，以“满足客户需求、超越客户期望”为使命，以“打

               造极致服务”为核心目标，通过强化战略规划引领、夯实服务标准化管理、


               聚焦智慧服务建设、创新后市场服务模式，持续延伸与强化全价值链服务


               体系，提升客户满意度和忠诚度。

                     公司拥有专业的一线市场服务团队，覆盖全国 33 个省、自治区、直辖


               市，365*7*24 小时为客户提供全天候快捷售后服务。同时公司还为全国各


               驻外服务站配备了服务保障车，有效加快故障判断速度，缩短故障解决时


               间。此外，公司为客户提供了完善的“产品+服务”一站式解决方案，提供


               了行业技术交流、服务万里行、线上配件商城等多样化的增值服务，有效

                                                            5











               提升服务体验及服务效率。


                    公司建立了全面、完善的客户沟通渠道，多维度、多渠道对客户进行回


               访，及时了解并挖掘客户对产品、服务的需求及建议，保持互信、共赢的

               客户关系，实现与客户共生共长，价值共创。结合服务型制造转型趋势，


               公司持续进行服务模式创新和服务专业化提升，专注聚焦智慧服务平台构


               建，助力服务数字化、智能化升级，实现设备故障自诊断报修、设备智能

               可视巡检、远程专家视频会诊、维修动态可视等多项端对端服务功能，使


               客户疑难故障高效处理、设备操作轻松掌握、设备巡检简单便捷的全场景


               触达，让客户体验更智能、更便捷。


                     二、客户培训


                     公司配备了专业的培训管理团队，根据客户的业务需求为客户提供从

               产品知识到应用方案的差异化技术培训解决方案。通过优秀的培训管理团


               队、专业的培训师资队伍、完善的课程体系，帮助客户培养专业人才、提


               高整体技术能力、为客户的设备保驾护航。

                     依托全国分子公司、代理商及服务站，根据客户需求，提供上门培训、


               集中培训、总部现场培训等服务。同时公司定期还通过直播与视频课件等


               线上培训方式，满足客户“足不出户”的培训需求。2021 年公司为客户开


               展了 4000 多场次培训，参训人数达 10.5 万人次，不仅有效赋能设备使用


               者实战经验，助力客户进一步提升自主维保能力，更是为客户创造了良好

               的增值体验，实现共生互赢。


                     三、客户满意度调查


                     公司坚持以客户为中心，通过严谨的研究、精准的策略、求实的态度


               建立了全方位、多层次的满意度评价和管理体系。确保公司以“为客户创


                                                            6











               造最大价值”的为最终的工作方向和目标。


                     公司对每一位采购设备客户均进行交付回访、工单回访、客户决策层


               回访、了解客户重要触点的服务评价、意见和建议。此外，公司每年都会

               委托第三方开展客户满意度调查，以最权威的研究数据为内部管理层提供


               精准的决策建议，让优质服务更加如虎添翼。


                     公  司  自  2007年成立 了呼叫 中心，设 立了全 国统一客 户服务 热线

               400-800-0157，为客户提供365*7*24小时全天候服务，及时满足客户需求。


               更新发布了《客户服务满意度评价管理办法》，确保客户反馈的各种信息都


               能得到及时回复有效解决。通过年度第三方调研，持续客观、科学的测量


               公司售后服务的客户满意水平及满意度变化，从而增强公司服务客户的能


               力，持续提高客户满意度。

                     四、三包服务及质量反馈管理


                     公司积极践行“以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念，用认


               真、专业、诚信、务实的工作作风，高标准严要求的对待每一个合理需求，

               用有价值、有温度的三包服务政策解除客户购机后顾之忧。对客户反馈的


               问题及建议，依照及时响应、处理跟进、末端验证、考核兑现等环节实施


               闭环管理，形成销售、服务、研发、制造等全链条的实时联动、精准反馈、


               闭环自治，让客户体验更流畅、更高效。


                                      第五部分          赋能员工与员工权益保障



                     2021 年，公司人力资源工作承接公司战略，紧贴业务需求，提升“战


               略洞察力、业务对话力、员工同理心”，于变局中发挥钉钉子精神，积极引


               进关键人才、赋能核心队伍、激发员工活力，持续推动“高效协同、共创




                                                            7











               共生”工作模式，助推公司高质量、可持续发展，助力员工与企业共赢。


                     一、加强制度建设，保障员工权益


                     严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，规范员工劳动

               合同的签订、变更、解除、终止手续及流程，劳动合同签署率 100%；依法


               依规制修订考勤、福利规章制度；依法按时、足额为员工缴纳五险一金等


               各项社会保险，做到社会保险全覆盖，扩充意外保险保障内容，为全体在

               岗员工购买意外伤害保险。


                     公司为员工提供多种福利及劳动保障，除常规节假日外，提供包括驻


               外员工探亲假、司庆假、生日假在内的多元化带薪休假制度；为员工定期


               发放对应岗位的工作服和劳保用品，开展员工工作服提质升级项目，进一


               步提升员工体验，更好地展示员工精神风貌。免费提供工装洗涤、班车、

               工作午餐并配备设施齐全的员工公寓，全方位为员工工作、生活提供便利；


               关注员工身心健康，提供全员免费健康体检，并对接触职业危害因素岗位


               的员工组织到定点资质医院进行“上岗、离岗和岗中”职业健康体检，岗

               中体检一年一次，为员工持续发展提供原动力，持续提升员工敬业度。


                     二、优化激励机制，唤醒员工潜能


                     持续深化绩效管理体系，完善激励机制，加速激发员工潜力，提升组


               织效能，引导管理人员关注组织绩效和个人绩效提升；引导技术人员专注


               于技术本身，提升研发能力与业绩；引导营销人员注重利润与营销效能；

               引导服务人员回归服务本质，提升工作技能，为客户提供便捷、高效的服


               务，进一步加强销服联动。


                     1、基于贡献做价值评价，点燃员工动力


                     持续深化“业绩+行为”双重维度的考评体系，做实“全面化”、 “差


                                                            8











               异化”、“碎片化”、“客观化”的“四化”绩效管理体系。强化以贡献产


               出为衡量标准，持续关注员工的业绩产出及对组织目标达成的贡献度。绩


               效管理覆盖全体员工，将绩效考评与员工个人发展、评先评优等多个方面

               强关联，以应用激发员工原动力，全方位打造绩优文化。强化全新的碎片


               化考评模式，及时记录、定期点检，强化考评过程中的双向沟通与辅导，


               持续提升绩效表现。通过搭建“三级”绩效结果校准机制，引入外部相关

               方共同评价，确保结果客观公正。


                     2、基于人性做激励分配，唤醒员工潜能


                     基于“按劳分配、按贡献分配”的激励导向，公司持续完善多元的、


               可持续发展的、有竞争力的激励机制，搭建了《中联重科薪酬管理体系》，


               以“对标市场、公平公正、绩效优先、公开透明”为原则，为员工提供具

               有竞争力的薪资待遇，在基本工资的基础上，公司根据员工岗位性质和工


               作内容的不同，还设置有提成、绩效、奖金、分红、股权激励、核心骨干


               持股等多样化的激励措施。

                     三、多元培养方式，关注人才成长


                     1、聚焦关键战役，升级迭代队伍


                     打造管理干部队伍。开设领导力专项训练营 7 个，各层级参训管理干


               部达 500 人，通过严格选拔，系统培养，帮助管理者应对挑战，加速成长。


                     强化技术人才培养。推动“导师制”、创办“科创营”，分层赋能技术

               人才，全年开展技术类人才培养项目 307 个。


                     磨练营销队伍素质。公司组织 13 期营销新兵专项培训，从入模赋能、


               产品学习、营销实战、回炉进阶四个阶段锻造营销后备力量逾 400 人；每


               周组织营销案例直播培训，共计开展 44 场，参训人次逾 3.5 万；组织营销


                                                            9











               精英进阶研修班 8 期，赋能营销将士全职业生命周期。


                     服务智能制造人才。为应对公司“灯塔工厂”等智能制造转型升级，


               制定《智能制造现场工程师人才发展管理方案》，明确技能人才转型方向和

               发展定位，并开展了第一期“焊接机器人操作工程师认证班”培训与考核，


               认证公司第一批智能制造现场技术特种兵。


                     迭代新员工培养。运用“互联网思维”，整合线上线下资源，组织 10

               期、覆盖  800 余人社招新员工培训；通过入职前“保温”、创新集中培训


               模式、入职后师带徒“升温”等系列行动，优化校招大学生培养。


                     熔炼职能队伍。从“实际工作场景”出发，组织研发、供应链、质量


               安环、财务、人力、信息化、党群文化等条线核心骨干培训达 29 项，参训


               人数达 2363 人，总培训课时 634 小时，形成了共同工作语言，提高工作执

               行力。


                     2021 年公司积极探索数字化智能制造新赛道，通过“四个中心・一个


               平台――领导力培养中心、职业能力培养中心、新员工培养中心、培训运

               营管理中心、数字化学习平台”的运行模式,保障各项人才培养工作有序高


               质开展。


                     2、加强校企合作，创新产教融合


                     持续开展多元化校企合作，探索校企合作新业态，借力政府政策导向，


               为学生提供就业机会，为企业培养实用型技能人才。

                     全面升级校企合作方式，进一步深化落实校企合作，加强产学结合，


               助力智能制造升级转型：与清华大学、浙江大学、湖南大学、中南大学、


               西北工业大学、长沙理工大学等高等院校建立了“以企业为主体、市场为


               导向、产学研深度融合的技术与人才培养创新体系”的战略性合作模式；


                                                            10











               与对口职业技术学院联合创立技能型人才订单式供给机制，目前与湖南工


               业职业技术学院、湖南交通职业技术学院等 16 家职业院校签订校企合作协


               议；与 7 家院校确定实习实训基地培养方式，实现装备制造的“人才定制”。

                     积极对接职业院校资源，支持员工进行学历、专业技能、职业素养等


               提升。2021 年至今，新型学徒制培养开设 8 个班，在训近 400 人；职业技


               能等级提升开设 6 个班，培训 300 余人；技工大专学历职业教育入学 200

               余人。


                     师资共培，鼓励专业技术人员及高技能员工到职院开展课程开发及教


               学等，将企业的有益经验和做法带到学校、带进课堂。


                     3、紧抓职业道德教育，筑牢拒腐防变底线


                     将《守正之道》廉洁从业培训课程融入新员工培训，2021 年累计培训

               3.5 万余人次；通过移动学习平台专门设置“《员工守则》（包含职业道德规


               范等）”，“防范非法证券期货活动”、“信息保密学习”专栏，累计 3 万多人


               完成线上学习，提升员工自律意识。



                                          第六部分  安环管理及职业健康




                     中联重科秉承  “打造装备制造的世界级企业”、“安全发展、绿色发展


               和高质量发展”的企业愿景，认真学习习总书记对于安全生产的重要论述，


               全面贯彻落实国家有关安全环保的法规政策，坚持“以人为本，绿色制造”


               的方针，持续开展隐患治理，推进安环管理本质化，打造“关心安全就是

               关爱员工”的氛围，不断提升安环管理水平。


                     一、加强安全生产责任制，层层落实责任


                     中联重科安全管理实行分级管理、分线负责原则，总部负责政策引领、


                                                            11











               指标制定、过程监控、资源协调、年度考核，各经营单元负责具体安全工


               作的开展。成立了以公司董事长兼 CEO 詹纯新为主任的安全生产委员会，


               每年年初，公司将制定年度 KPI 指标，与各经营单元层层签订安全责任状，

               在年底根据指标完成情况进行考核。


                     公司制定了的《安环生产考核制度》，每年 2 次对各经营单元进行现场


               检查和管理体系考核，并严格按制度要求对各经营单元实施奖惩。

                     二、聚焦安环短板，开展安环管理创新工作


                     1、完善管理体系，推进新方法、新工具的应用


                     公司 2021 年继续深化落实安全生产标准化、ISO45001 及 ISO14001


               的要求，通过开展自评、外审等工作，不断完善安环管理体系，同时积极


               组织推行了技能雷达图、工艺风险评估、安全作业观察、挂牌上锁等新工

               具、新方法，补齐安环管理过程中的短板，降低事故发生风险。


                     2、安全管理本质化推进


                     公司通过开展优秀改善案例评选等活动，鼓励各经营单元通过技术手

               段彻底消除事故风险，同时提倡风险横向分析，发现一个风险，评估多个


               区域，解决多处问题，努力为员工打造一个安全舒适的作业环境。


                   3、开展合规性评价，确保依法依规经营


                     ①    2021 年收集更新的安环相关法律法规清单由 2020 年的 256 部增


               加至 347 部，组织各经营单元对适用法律法规的条款进行学习，加深各级

               人员对法律法规的理解，同时根据法律法规的要求对不符合项进行整改，


               确保合法合规生产，针对 2021 年新《安全生产法》的发布实施，召开专题


               会议进行对标宣贯，邀请专家进企业进行新《安全生产法》专题培训。


                     ②  及时对《安全生产法》、《应急预案编制导则》等重要法律法规修订


                                                            12











               内容进行对标学习，根据法规修订情况，对公司《安全生产考核办法》、《生


               产安全事故管理制度》、《危险作业审批制度》等 15 个公司级安全管理制度


               进行了修订。

                   4、加强培训规划，助力管理提升


                     ①  统一公司培训资源，规范各层级的安全培训，为公司全体工安全知


               识技能的提升做支撑，在中联云学堂开辟了安环专栏，共设立了职业健康、

               安全管理、环境保护三个子栏目，已完成视频培训课件 43 份，截止 12 月


               31 日，共计 38917 人次在此平台参与了安环相关知识的培训  。同时公司


               严格按要求对新员工进行三级安全教育，2021 年三级安全教育按时完成率


               100%，同时，各经营单元也开展了丰富多彩的安全培训工作，各类安环培


               训共计 1106 次，培训人数达 127993 人次。

                     ②中联重科 2021 年度开发出具有自我知识产权的安环管理 APP，完成


               隐患排查模块和安全作业观察模块的设计，目前试用效果良好。


                     5、应急体系不断完善

                     公司根据 2020 年修订的《应急预案编制导则》，进一步修订完善了“综


               合应急预案、专项应急预案、现场处置方案”等应急预案体系。公司各经


               营单元成立了应急救援队伍，开展应急培训。同时，积极开展应急演练工


               作，并结合生产实际，有针对性的开展了应急疏散、灭火、触电、起重伤


               害、中暑、叉车事故、急性中毒、环境污染等应急预案的演练工作，通过

               实战演练，提升员工的应急管理技能，确保及时有效应对处置可能发生的


               各类事故。


                     6、保投入，促安全发展


                     公司根据“一体化”要求开展危险源辨识评价及环境因素识别工作，


                                                            13











               对各园区所有区域进行全面安环隐患排查，认真排查管控过程中存在的漏


               洞和隐患，坚决把隐患消灭在事故发生之前。2021 年共产生安全投入费用


               7158 万元。

                     7、年度安全绩效完成情况


                     2021 年，公司安环工作坚持“全员共建平安中联、绿色中联”的思想


               和“以人为本、绿色制造”的方针，通过深入开展“安全生产月”、“安全

               生产三年行动”及“打非治违”等活动，大力推进安全生产责任体系、协


               调化解各类风险、提升安环管理效率、导入新工具新方法、夯实基础管理


               等各项工作，营造出安定、和谐的安环管理氛围，确保公司的各项工作安


               全顺利进行，安环工作总体处于可控状况，安环管理水平进一步提升，轻


               伤事故数 2021 年持续下降同比分别降低 30%。

                     三、深化环保改造，保卫蓝天白云


                         2021 年，在公司高层领导的重视和部署下，总部环保管理部门牵头


               组织各经营单元开展环保隐患排查和整改工作，形成自查、在线监测、专

               项监测的三废监测体系，积极对排放异常进行分析和硬件改造，制定解决


               方案，对于立行立改问题快速行动，对于工程性措施规划启动技改工作，


               积极推进环保“一企一策”工作，并研究制定环境数据持续达标的保证措


               施，2021 年公司环保投入费用 4100 多万元。2021 年未发生环境污染事故，


               未被政府部门约谈、处罚。

                     四、持续跟踪员工健康状况，保护员工职业健康


                     公司严格按照《职业病防治法》的要求，严格落实职业健康管理要求，


               职业危害岗位员工体验率达 100%，各经营单元加强了作业场所职业危害因


               素检测、评价与控制，邀请各检测机构对职业危害因素岗位进行专业检测，


                                                            14











               并根据检测结构研讨整改对策，修订劳保用品佩戴标准，同时，建立员工


               个人职业健康档案，持续跟踪员工健康情况，发现异常，及时处理。公司


               2021 年无职业病确诊病例。




                     第七部分  深入开展廉洁管理工作，积极营造风清气正的企业氛围

                     公司通过加强组织建设、完善规章制度、深化教育培训、严肃执纪问


               责、畅通举报渠道等多措并举，一体推进三不机制建设。


                     一、加强组织建设


                     持续夯实内控合规体系建设，公司纪检督察、审计、法务形成的内控


               体系三架马车，及时发现企业监管漏洞，有效预防违规行为可能造成的管


               理风险，在企业廉洁管理中发挥着重要作用。持续加强基层党组织建设，


               推动新一轮党风廉政建设主体责任书签订，深化嵌入式廉洁风险防控机制


               建设，推动主责部门主动发现自身问题，使每一个基层党组织都成为清正


               廉洁的战斗堡垒。同时，针对公司重点项目、腐败问题易发的领域，先后

               成立公司基建及产线设备招标工作领导小组、供应链管理委员会等机构，


               对公司重要项目的建设、招标及采购等进行集体决策，保证权力在阳光下


               运行。


                     二、完善规章制度


                     修订完善《高管守则》、《管理团队八不准》、《中高层考核办法》等，


               将纪律和规矩挺在前面，进一步明确责任主体和责任内容；制定、完善公


               司《招标管理规定》、《基建及产线设备招标管理办法》、《生产性物资招标


               管理办法》、《督察管理规定》、《礼品礼金上交制度》、《举报制度》、《员工申




                                                            15











               诉制度》等，推动依法用权、秉公用权、廉洁用权。

                     三、深化教育培训


                     公司通过深入一线开展廉洁课堂、召开廉洁警示宣贯会、组织管理干


               部和关键岗位人员参观警示教育基地、充分发挥家庭助廉等一系列警示与


               教育举措，坚持不懈抓好廉洁工作，引导、帮助广大干部员工绷紧廉洁自


               律这根弦。针对权力集中的关键人群和违纪风险高发的领域，公司开发了


               《我们的廉洁文化》、《守正之道》、《守住欲望底线》、《廉风廉行中联情》


               等四大类课程；今年分别对管理干部、营销风控人员、售后人员、生产制


               造员工、研发技术人员、招标采购人员、新入职员工等分类分领域开展培


               训 12 场次，通过普法教育和廉洁教育，实现以案明纪、以案示警、以案促

               改；组织召开“筑牢智慧产业城建设廉洁防火墙”专项工作会议，公司高


               管及参与智慧产业城建设的 400 余名干部员工认真学习并庄严签订了廉洁


               承诺书；在重要节日前夕，通过发布严明廉洁纪律红头文件等方式，提醒


               广大员工在利益诱惑面前，心有所畏，行有所止。


                     四、畅通举报渠道


                     公司鼓励员工对商业行为规范的遵守进行监督，对违法违纪和违反组


               织政策的行为进行举报。举报人可以通过邮政信箱、电子邮箱、专线电话、


               工作现场、CEO 信箱等方式，进行举报。公司依法保护举报人的权益，对


               举报事项、受理举报情况以及与举报人相关的信息予以保密，对实名举报


               做到 100%回复。



                         第八部分          追求卓越质量，依法履行产品质量责任






                                                            16











                     公司围绕“把质量做到极致”的发展目标，秉承“品质典范，中联创


               造”的质量方针，以顾客需求为导向，持续改进产品质量、提升管理水平。


               公司生产的产品均认真贯彻实施国家、行业和地方的现行标准，且企业标

               准严于上述标准要求。


                     一、质量管理方针措施


                     1、质量管理方针及内涵

                   “品质典范、中联创造”的方针表达了公司对“产品质量的追求”与“市


               场地位的期望”，其内涵主要包括四个方面：一是产品的核心竞争力是卓越


               的性能和可靠的质量；二是凭借卓越的产品满足顾客需求，甚至超越顾客


               的期望；三是通过顾客与市场的认可赢取竞争优势格局，成为行业标杆；


               四是引领产业发展，开拓全球视野，跻身全球制造业典范。

                     2、质量目标管理


                     根据公司“十四五”质量管理规划四个引领之一“目标引领”的策划，


               在保持指标延续性、科学性的前提下，与国际标杆对标，并结合公司质量

               管理特点，形成多维度、全面标准统一的、立足于未来智慧产业城的质量


               目标管理体系。公司质量目标包含顾客满意度、产品质量、质量改善、质


               量经济性、质量管理成熟度、供应商质量、制造质量 7 个维度，并额外设


               置质量加分项与扣分项。


                     3、确保方针、目标实现的举措

                     2021 年，公司围绕“质量攻坚、平台统一”的质量管理工作主题，大


               力推进质量问题攻坚，降低和消除内外部突出的质量问题；推广总结公司


               质量管理实践经验，构建公司统一的质量管理标准体系；推进质量管理成


               熟度评价，提升公司质量管理保证能力水平；推广 Z-QMS 一期质量信息管


                                                            17











               理平台，实现统一管理；深化培育“零缺陷”、“品质如一”的质量理念，


               建设全员“做到极致”的质量文化。


                     二、质量管理体系

                     公司是国内较早按照 ISO9001 标准建立质量管理体系的机械行业企业


               之一，自成立起一直致力于质量管理体系的建设，并持续优化完善体系。


                     1、质量管理体系重要发展历程

                     公司 2000 年首次通过国内 ISO9001 质量体系认证，2003 年通过国际


               知名机构认证，2006 年将质量、环境、职业健康安全管理体系整合为三标


               一体化体系并一次性通过国际知名机构认证，2008 年通过 10012 测量管理


               体系认证并持续整合为一体化体系管理。


                     2、质量管理体系优化完善

                     公司质量管理体系采取“总部+经营单元”分层管理的模式：总部统筹


               公司体系的全面策划、运行及持续改进，并统一组织体系认证；经营单元


               负责各自体系的具体运行实施（如管理评审、内审、专项审核等）以及改

               进。


                     2020 年起，为达成质量管理体系及其过程实际运行有效性的量化评价


               目标，公司导入“质量管理体系成熟度”评价方法并全面实施；2021 年                                                       ，


               通过聘请外部专家培训建立成熟度评价专业人员队伍，修订 4 个维度 25 个


               过程评价标准，运用新标准“定量+定性”评价经营单元质量管理体系运行

               情况，推动公司体系成熟度整体升级，整体评分较上年度提升 7%。作为机


               械行业内首家在全集团统一推广质量管理体系成熟度的企业，公司在中国


               质量协会年会上进行了典型经验分享。






                                                            18











                               第九部分  抓深抓实员工关爱  履行企业公民义务



                     在“企业价值源于社会”的价值观引领下，中联重科积极响应国家关

               于乡村振兴的相关号召，全力配合各级政府、慈善单位、应急管理机构，


               持续通过教育扶贫、救灾赈灾、慈善捐赠、扶危帮困和青年志愿者行动等


               方式，在结合行业特性、企业战略和优势资源的基础上开展社会公益工作。


               2021年，公司在乡村振兴、应急救援、员工关爱及其他社会公益方面累计


               投入资金超过2225万元，惠及贫困地区的贫困学子、残障人士、孤寡老人、

               困难群众、困难员工10000余人。


                     一、员工关爱


                     1、加强员工内部救助

                     为弘扬中华民族扶危济困的优良传统，充分体现公司对困难员工的人


               文关怀，公司 2021 年继续开展困难员工救助活动。据统计，公司 2021 年


               日常救助内部困难员工 201 人，发放救助金 208.91 万元；春节救助困难员


               工 276 人，发放慰问金 43.3 万元。从 2004 年公司成立内部员工救助基金


               以来，18 年共救助困难员工 10363 人，发放金额 3607.51 万元。

                     2、关注重点员工群体慰问


                     2021 年，公司工会持续开展“奋斗有我  感恩有你”高温慰问、党员


               慰问、工匠劳模疗休养、新员工和青年员工座谈会、亲子观剧游园、驻外

               员工家属慰问等关爱活动 100 多场次，覆盖员工家庭 1000 余组，重点覆盖


               室外调试、售后服务及新搬迁园区人员共计 6378 人， 让 员工充分感受到公


               司的关怀和温暖。


                      3、员工食堂满意度提升


                     公司持续推动食堂伙食改善，积极落实“让员工吃好”的关爱思维。

                                                            19











               公司食堂监督委员会进一步推出了“中联重科食堂满意度评价平台”，采用


               全员、全方位、周评价的方式对各园区食堂进行评价，将评价结果通过《员


               工餐厅经营承包补充协议》进行应用，对经营单位实行现金奖罚和末位淘

               汰。通过各经营单位的积极改善，不断提升，菜品口味均值由 1 月 3.9 分


               提升到年底的 4.2 分；菜的品种由 1 月份 10 余个品种丰富到当前 20 余个


               品种。为找准改善点，各园区充分运用微信群、座谈会，广泛征求员工意

               见建议，精心地制定菜谱，精准地改善伙食，精细地服务员工，员工食堂


               伙食满意度从 1 月的 77.9%提升到当前的 90.2%，提升了 12.3%。


                      4、积极开展丰富的员工文体活动


                     中联重科充分发挥各类文体活动的载体功能，为青年员工提供更好的


               展示自我和交流学习的平台。2021 年，公司各经营单元分工会开展各种球

               类、拓展、趣味运动会等活动，累计达 100 余场。公司团委成立了快乐父


               母协会、明星学院等八大社团组织，目前八大社团累计达 2530 名会员，充


               分发挥公司团委社团组织的桥梁和纽带作用，打造青年成长成才和丰富青

               年员工文化生活的有效平台，营造公司“知书达礼、融洽祥和、安居乐业、


               生机勃勃”的浓厚“家中联”氛围。持续推进“中联青年说”品牌活动。4


               月-11 月由公司团委开展组织的“青春向党，奋斗有我”中联青年说榜样人


               物宣传活动反响热烈。


                     5、倾听员工心声，解决员工诉求

                     为倾听基层员工声音、及时了解员工思想动态和诉求，公司建立多渠


               道、多网络、全天候的员工问题反馈机制，重点推行了员工诉求平台建设


               和使用。全体员工随时可在平台上反映诉求，各分工会及时协调、解决员


               工解决诉求。


                                                            20











                     2021 年，公司工会共处理员工诉求 1030 条，员工满意度达 94.2%。


               解决了员工衣食住行、薪酬福利、办公环境等 13 个方面的诉求，有效地维


               护了员工合法权益，营造了融洽祥和的内部关系。

                     6、关注一线员工成长成才


                     为进一步激发一线人才活力，公司持续开展四个 100 项目活动。2021


               年，公司以 100 个五星班组创建牵引各经营单元开展班组长培养、工匠培

               养、导师带徒、小改小革四个 100 活动。泵送机械分公司、工程起重机械


               分公司、建筑起重机械分公司等经营单元开展班组长培训及五星班组创建。


               公司成立工匠俱乐部，在俱乐部统筹下，公司员工在“湖南省第七届职工


               技能大赛”“第一届长株潭融城杯职工职业技能精英擂台赛”“长沙市十行


               状元、百优工匠技能大赛”中获得优异成绩，工起公司谭佳欣、泵送公司

               刘文武分别获得省赛焊接组第三名和第八名，谢春强等四名员工包揽“融


               城杯”焊接比赛前四名，王来、沈巨分别荣获“融城杯”数控技能大赛第


               二、三名，16 名员工获得“长沙市十行状元百优工匠”称号。工起公司谭

               佳欣和站类事业部代亚涛获得“湖南省五一劳动奖章”荣誉称号。


                     7、员工思想动态管理


                     为积极响应中共中央、国务院下发的《关于新时代加强和改进思想政


               治工作的意见》号召，切实做到为员工在思想上解惑、精神上解忧、文化


               上解渴、心理上解压；公司进一步压实了基层党组织书记员工思想动态监

               督责任制、领导干部企业文化建设和员工关爱教育责任制，完善了党政、


               群团协同联动机制，基层党组织书记与行政一把手沟通汇报、与各级领导


               干部联络交流机制，基层党组织开展员工思想政治工作座谈会、员工谈心


               近 200 场次，推动解决员工实际困难，注重员工精神关怀，强化思想教育


                                                            21











               引导，凝聚员工共识。


                      二、公益活动


                      1、乡村振兴

                      ①  脱贫攻坚成果巩固


                     2021 年，公司持续开展湘西龙山的职教扶贫和基础教育设施建设扶贫


               工作。职教扶贫招收的 60 名贫困学生已于今年 5 月全部进入公司实习，真

               正实现一人就业、全家脱贫的长远目标；基础建设教育扶贫的重点项目――


               里耶小学教学楼的援建工作于 11 月份全部竣工，该教学楼将于 2022 年秋


               季正式启用，届时将为里耶地区增加 750 个学位，有效缓解当地适龄儿童


               无法及时入学的困境。


                     ②  智慧农业助力乡村振兴

                     在农业助力乡村振兴方面，中联重科依托智慧农场项目，目前已经在


               常德西洞庭，芜湖峨桥，益阳大通湖、常德贺家山四个地区和政府及当地


               农户联合开展智慧农业项目，助力水稻生产提质增效。

                     在农机助力乡村振兴方面，2021 年 3 月，中联重科联合革命老区陕西


               定边农户，推出了的 7 台大马力拖拉机免息采购项目，降低当地农户采购


               农业机械成本，提高作业效率。7 月，中联重科联合江西省九江市农业农村


               局向当地种粮大户赠送 8 台中联水稻有序抛秧机，助力农业生产，保障粮


               食安全。中联重科水稻有序抛秧机在江西、湖南、安徽等水稻主产区推广

               以来，受到各地农业部门和种植大户的认可与好评。同时，中联农机大力


               开展抛秧机培训推广工作，加快农艺技术普及和产品应用，为各地扩大水


               稻机械化种植面积，促进粮食稳产增产做出积极贡献。


                     2、爱心助学


                                                            22











                     作为湖南省“爱心改变命运”的联合发起单位，2021 年，公司继续为


               爱心改变命运捐赠 200 万元，中联重科 19 年持续助力，累计捐赠慈善款


               3000 万元，帮助低收入家庭学子 7.2 万人，是捐赠资金最大、资助学生最

               多的爱心企业。


                     “中联重科客户联盟爱心慈善基金”自 2018 年成立以来，逐步明确了


               以偏远地区乡镇完全小学为援助对象，以校服、电教室、图书室、助学金

               及学习用品为主要援助项目，以客户联盟成员筹募资金为援助资金的形式，


               帮助了一大批寒门学子顺利完成学业。


                     2021 年，中联重科客户联盟“联爱助学”行动走进了湘西古丈县双溪


               完小，为联盟的年度“联爱助学”行动画上了一个圆满的句号。至此，2021


               年中联重科客户联盟捐助物资等共计 112 万元，累积援助 13 所学校，惠及

               学生近 4000 人。截至目前，中联重科客户联盟爱心慈善基金累积筹募资金


               近 400 万，援助贫困学校 29 所，惠及偏远地区学生达 2 万余人。


                     3、应急救援

                     2021 年 7 月，河南省遭遇百年一遇的特大洪灾。为帮助灾区人民做好


               防汛及灾后重建、快速恢复生产等工作，中联重科充分发挥工程机械和农


               业机械的设备优势，第一时间向灾区捐赠多种型号的挖掘机和拖拉机各 50


               台，该批设备价值共计 1375.97 万元，为河南抗洪救灾做出了重大贡献。


                     作为省级重型工程机械应急救援队，中联重科应急救援队参加了湖南

               省应急管理厅、人力资源和社会保障厅、省总工会、共青团省委联合举办


               的 2021 年第三届湖南省应急救援技能竞赛，夺得了挖掘机操作团体第一名，


               汽车起重机操作团体第二名，工程起重机分公司参赛选手黄凯夺得汽车起


               重机个人单项冠军的佳绩，工程起重机分公司参赛选手李振清荣获先进个


                                                            23











               人，进一步夯实和提升了公司应急救援基础和能力。


                     4、体育公益


                     自 2003 年与湖南省举重队结缘，中联重科一直支持湖南省举重事业发

               展。为更好的帮助举重队备战东京奥运会，公司在 2020 年捐赠 100 万元的


               基础上，2021 年公司又赞助湖南举重队 220 万元，助力体育湘军在东京奥


               运会及全运会取得优异成绩。

                     5、青年志愿者活动


                     公司以团委青年志愿者协会为平台，深入打造“中联有爱，人人七小


               时”公益品牌，“社会责任”主题公益项目已经形成了“青春益起来”、“助


               学?筑梦?铸人”、“献爱心?送温暖”、“责任担当、爱满中联、情系社会”


               固定的四个系列品牌活动，在广大青年中弘扬了“奉献、友爱、互助、进

               步”的志愿服务精神。全年累计开展公益活动 11 场，捐赠现金或爱心物资


               共计 11.36 万元。



                            第十部分  科技创新保持行业领跑地位，引领行业技术进步


                     公司践行“技术是根，产品是本”发展理念，高度重视科技创新工作，


               坚持用源的思维抓技术创新、用极致的思维抓产品，以“一支好队伍、一


               批好产品、一个好机制”的“三好”标准打造公司科研体系。2021 年，下


               线重大产品近 300 款，开发出了一批领跑行业的国之重器，聚焦工程机械


               智能化，勇闯科技创新“无人区”,先后开发出 LW2340-180、LW2460-200

               风电吊装用动臂塔机，两次刷新全球最大风电动臂塔机纪录；坚持绿色发


               展，一批行业首创新能源产品推向市场；获批国家级工业设计中心、泵车


               获批国家单项冠军产品；“大柔度臂架类工程机械智能化作业关键技术及




                                                            24











               应用”项目获中国机械工业科学技术奖一等奖、“臂架振动控制方法、控


               制装置、控制系统以及工程机械”发明专利获中国专利金奖、“智能化电


               液一体多路阀关键技术研究及产业化”项目被列入 2021 年湖南省十大技术

               攻关项目,“LW2340-180 风电动臂塔机、行业首款国产化碳纤维臂架泵车”


               位列 2021 年湖南省十大科技新闻首条。


                     一、开发出一批领跑行业的国之重器，勇闯科技创新“无人区”

                     1、全球最大全新 2000 吨级全地面起重机


                     基于超长细比连续结构臂架非线性耦合关键技术  ，超重载全地面底盘


               承载驱动关键技术  ，大载荷、大高度吊装的精准操控及安全控制等关键技


               术突破，开发出全球最大吨位的全新 2000 吨级全地面起重机，持续引领风


               电吊装行业发展。

                     2、全球最大起重力矩 12000 吨米上回转塔机


                     研发出全球最大 W12000-450 上回转塔机，是中联重科为建设世界最


               大跨度公铁两用斜拉桥――常泰长江大桥特别打造的塔机。该产品 重达

               4000 吨， 额定起重力矩达 12000 吨米，是全球首台超万吨米级的上回转


               超大型塔机，其最大起重重量达到 450 吨，最大起升高度 400 米，相当于


               可以一次起吊 300 辆小轿车至 130 层楼的高度，在超大钢结构设计制作、


               超重载传动、超重作业智能安全、多面多缸同步顶升安全控制技术等方面，


               实现了多达百余项原创技术突破。2022 年上半年将在常泰长江大桥建设中

               投入使用。



                      3、先后开发出 LW2340-180、LW2460-200 风电吊装用动臂塔机，两


               次刷新全球最大风电动臂塔机纪录





                                                            25











                        2021 年 5 月 17 日，中联重科为助力绿色能源风电发展研发打造的


               全球最大 LW2340-180 风电动臂塔机正式下线交付。该产品最大起重量为


               180 吨，独立吊装高度为 180 米，整机最大起重力矩达 2340 吨米，刷新世

               界纪录，可完全覆盖 6 兆瓦及以下陆上风力发电机组的吊装，产品已在河


               南新野风电场等项目成功应用。


                     2022 年 2 月 17 日，中联重科在 LW2340-180 动臂塔机基础上再次突

               破世界纪录，发布 LW2460-200 风电动臂塔机，其最大起重力矩达 2460


               吨米，搭载 160 吨、180 吨和 200 吨三种可选配置，相比 LW2340-180 适


               应范围更广，高度更高、吊重更重，全面覆盖 6.5 兆瓦及以下陆上风机吊装


               需求。


                     LW2340-180、LW2460-200 风电动臂塔机攻克了变频回转控制技术、

               双油缸闭环顶升控制技术等核心技术，搭载 ETI2.0 智控系统，吊装实现稳、


               准、快，双油缸顶升同步毫米级误差，解决了风电行业面临的百米以上风


               机拆装难、成本高等一系列难题，操作安全、省心。

                     4、行业首款国产化 63 米碳纤维臂架泵车


                     公司创新研制的 63 米碳纤维臂架泵车，不仅实现了碳纤维结构的原材


               料国产化、制造装备国产化，而且成功突破了碳纤维复合材料的设计-计算-


               制造-试验成套原创技术，为全球首创。


                     5、行业首创多功能制氮灭火消防车


                     行业首创的多功能制氮灭火消防车，是国内外首款集氮气制取、气体


               灭火、粉剂喷射灭火功能为一体的特种消防车，车辆还具备可持续大流量


               氮气制取和高低压对外供给功能，满足危化品、电气设施等火灾持续无水


               灭火及图书馆、计算中心等特殊场所的无损灭火需求。研发的高效智能集

                                                            26











               中控制技术实现集中控制，一键式氮气制取、干粉灭火系统，自动高压氮


               气充装。


                     6、率先发布了基于人机协同的智能挖掘机器人

                     在行业率先发布了基于人机协同的智能挖掘机器人。这套由中联重科


               自主研发的人机协同系统，应用人工智能、智能控制等先进技术，让挖掘


               机不仅能和操作人员交流互动、自动作业，能够实现看得懂手势指令、听

               得懂语音指令、自动精准执行动作。



                     在人工智能、智能控制技术的加持下，这款智能挖掘机器人具备了千


               里眼、顺风耳、智慧脑、灵动体，不仅能和操作人员交流互动、自动作业，


               还能“看得懂、听得懂、动得准”。2022 年 1 月 23 日晚，该项技术亮相

               央视《新闻联播》头条，赞誉为勇闯科技创新“无人区”，得到社会各界


               高度认可。



                     二、新能源产品研发


                    1、新能源产品研发队伍

                    中联重科于 2009 年成立了专业的新能源工程机械研发团队，目前有研


               发的人员 60 多人，致力于新能源工程机械核心技术研究、整机产品及关键


               零部件研发及产业化推广，形成了一只涵盖底盘控制、上装控制、电机控


               制、电池管理、电气安全、燃料电池开发、动力系统集成匹配等技术方向


               的新能源工程机械专职研发团队，打通了新能源产品产-技-研创新链条。

                    2、技术研发与产业化应用


                    按照国家“碳达峰、碳中和”的战略，中联重科坚持产品绿色化发展方


               向，将新能源所蕴涵的绿色化内涵转化为 4.0A 创新工程的核心。聚焦工程




                                                            27











               机械新能源化，以打造新能源工程机械应用闭环为目标，中联重科在可靠


               电驱作业、绿色动力链、集成化控制等关键技术上进行了技术攻关，取得


               了一系列技术成果。2021 年 11 月 26 日，中联重科举办了以“绿色智造  引

               领双碳新未来”为主题的“新能源产品及碳纤维复合材料新技术”发布会，


               面向全球集中发布了全球首款纯电动混凝土泵车、全球首款 60 米级别混合


               动力泵车、全球首款 40m 级电动直臂式高空作业平台、国内最大吨位纯电

               动宽体自卸车、7.5 吨纯电动挖掘机、氢燃料电池底盘等 8 大系列 16 款新


               能源产品，在多个领域实现了全球首创、行业第一。


                    截至目前，中联重科已累计发布了 50 多款新能源产品，产品类型覆盖


               混凝土泵车、混凝土搅拌车、汽车起重机、高空作业平台、挖掘机、矿卡、


               叉车、应急车辆、农业机械等，新能源化形式囊括纯电动、混合动力、氢

               燃料，全系列新能源化产品基本形成。


                    ①  新能源混凝土泵车


                    开发了全球首款纯电动混凝土泵车，全球首款 60 米级别混合动力泵车。

               纯电动混凝土泵车采用定制专用化纯电动底盘，比燃油泵车综合能耗降低


               46%以上，按照年均 8 万方计算，能耗成本可节约 10~18 万元；可外接 380V


               工业电，无需充电桩，超便捷。混合动力泵车动力系统最大输出较传统燃


               油车高出 23%，行业首创动力模式自动切换，综合能耗降低 15%。


                   ②  国内首款 8 方混合动力搅拌车

                     开发了国内首款插电式混合动力混凝土搅拌运输车。整车采用柴油发


               动机和大功率电机双动力驱动模式，峰值功率达 407kW，加速快，动力强


               劲。整车根据工况可实现纯电、混动、燃油三种动力模式自动切换，工况


               适应性强。标配制动能量回收装置，实现制动和下坡行驶时进行能量回收，


                                                            28











               有效降低能耗。可在等待工况下，发动机熄火，纯电驱动搅拌筒转动，综


               合能耗减少 20%-30%。搭载行业首创  C 型密封装置，彻底解决爬坡时滴


               漏料问题。

                    ③  载重 75 吨国内最大纯电动宽体自卸车


                    开发了国内最大吨位的纯电动宽体自卸车。载重量 75 吨，全车线控，


               可搭载无人驾驶技术实现矿区场景下装-运-卸全流程自主作业，整车采用无

               动力中断双电机串联驱动，峰值功率达到 620kW，动力强劲，最大爬坡度


               36%。创新研发举升自动怠速控制、辅件精细化能量管理及电驱分级缓速技


               术，吨公里能耗大大降低，重载长下坡更安全。


                    ④  全球首款 40m 级电动直臂式高空作业平台


                    采用锂电设计，低噪音、零排放，绿色环保，不仅适应柴动产品各种工

               况，更加适应城市建筑改造、厂房维护等有低噪声、无污染要求的环境使


               用；其泵控系统采用永磁同步电机驱动，宽频效率高，与传统异步电机相


               比低速运行效率提升 100%；动力电池采用 400V 高电压系统，与低电压系

               统相比同等功率，电流降低 80%，热损耗降低 96%，充分展现了 ZT40JE-V


               在绿色节能、降本增效方面的实力，是环保施工的首选。


                      三、农业机械板块


                     在农业机械板块，聚焦绿色、智能、高端产品及技术研发，持续引领


               行业技术方向，2021 年度研发出以下典型产品：

                     无级变速 CL2404 拖拉机，全电液控制，实现无级变速及无人驾驶功


               能，填补国内空白；RV（95-110 马力）水田拖拉机，重量轻、离地间隙高、


               转弯灵活、密封及防陷性能优越、可靠性好；轮式果园作业平台，纯电驱


               动、绿色环保，具备底盘调平、直线行驶保持、四轮线控转向等功能，居


                                                            29











               国内领先水平；12kg 大喂入量联合收获机，通过试验验证，适应国内谷类


               多种作物收获，性能行业领先，成为大型收获机的标杆产品。


                      四、强化知识产权保护，推进公司自主创新

                     中联重科知识产权在创造、保护、运用和管理等多方面形成了完备的


               制度体系，构建了以知识产权创造部门、知识产权保护部门和督查部门齐


               抓共管的知识产权管理体系，做到目标精细化、运用嵌入化、布局专业化、

               团队国际化。截至 2021 年 12 月 31 日，中联重科累计申请专利 12278 件，


               其中发明专利 4777 件，专利主要布局在德国、巴西、意大利、美国、印度、


               日本、波兰、俄罗斯、奥地利、土耳其、欧洲等全球 20 多个国家和地区，


               累计授权专利 9407 件，其中发明专利 2961 件，发明专利授权量行业第一。


               获国家知识产权示范企业、湖南省十大知识产权领军企业、湖南省首批知

               识产权保护创新示范企业等多项资质及荣誉，累计获得 3 项中国专利金奖、


               1 项中国专利银奖、17 项中国专利优秀奖。


                     2021 年，专利紧紧围绕产品“数字化、智能化、绿色化”和智慧产线

               开展布局，构建优质专利网，为技术创新提供“源”思维，为产业发展提


               供“源”动力，成为公司创新的保障。共申请 1306 件，同比增长 62.2%、


               其中发明专利 544 件，同比增长 48.2%，布局“三化”专利 350 多件，布


               局智慧产线专利近 180 件；“臂架振动控制方法、控制装置、控制系统以及


               工程机械”发明专利获中国专利金奖、“一种臂架挠度的测量方法、装置及

               系统”、“一种卸粮装置、具有其的农业机械及卸粮方法”发明专利获中国


               专利优秀奖。


                     五、标准化对行业的引领带动作用


                     中联重科是国际标准化组织/起重机技术委员会(ISO/TC96)秘书处单


                                                            30











               位，是全国建筑施工机械与设备标准化技术委员会混凝土机械分技术委员


               会（SAC/TC328/SC1）、全国起重机械标准化技术委员会流动式起重机分


               技术委员会（SAC/TC227/SC2）的秘书处承担单位，是全国建筑施工机械

               与设备标准化技术委员会（SAC/TC328）、全国起重机械标准化技术委员会


               塔式起重机分技术委员会（SAC/TC227/SC1）主任委员单位。公司积极承


               担和参与国际标准化组织工作，主导发布了我国工程机械行业第一个国际

               标准、起重机行业第一个国际标准、混凝土泵送机械第一个国际标准。目


               前有 ISO/TC96 注册专家 7 名，ISO/TC195 注册专家 9 名，ISO/TC127 注


               册专家 2 名，IEC 注册专家 1 名。


                     截至 2021 年 12 月 31 日，中联重科累计发布 9 项国际标准、414 项


               国家与行业标准、22项团体标准。其中主导发布的国际标准有ISO 19720-1：

               2017《建筑施工机械与设备  混凝土及灰浆制备机械与设备  第 1 部分  术语


               和商业规格》、ISO  10245-3《起重机限制器和指示器第 3 部分：塔式起重


               机》、ISO 21573-2:2020《建筑施工机械与设备  混凝土泵  第 2 部分：技术

               参数的测试方法》，国家标准有 GB/T 19924-2021《流动式起重机稳定性的


               确定》、GB/T 5031-2019《塔式起重机》、GB/T 26408-2020《混凝土搅拌


               运输车》、GB/T  9142-2021《建筑施工机械与设备  混凝土搅拌机》、 GB/T


               13333-2018《混凝土泵》等。


                     六、研发投入保障

                     在研发经费投入保障机制上，公司通过严格的预算编制、计划实施、


               监督考核，确保年科研投入充分支撑公司技术和产品开发，牢固树立了科


               研经费优先、确保的观念，研发投入保持逐年增长，真正做到了在研发投


               入上“不差钱”、“舍得花钱”。


                                                            31











                                   第十一部分  做好新闻传播，传递品牌价值



                      一、新闻传播传递正确价值、广告宣传严守法规要求


                     “真实、准确、负责、正能量” 是中联重科坚持的新闻传播核心理念，

               秉持对客户负责、为社会担当的态度，用真实的中联故事，及时地开展新


               闻传播，讲述公司的发展动态和责任担当，向公众传递着正面、积极向上


               的价值观念。


                     这一年，中联重科的新闻传播主要聚焦于公司的社会责任、智能制造、

               技术突破、产品创新、海外发展，以及智能化、数字化、绿色化转型升级


               等六大方向。


                     在社会责任方面，公司第一时间传达抗击疫情、联爱助学、员工关爱、

               抗洪抢险、预防气象灾害等方面的信息，传递出大爱无疆、团结一心的价


               值观念；在智能制造方面，重点突出各智能产业园区，特别是中联智慧产


               业城的建设进展；在技术突破和产品创新方面，及时报道公司所取得的重


               大技术突破和重要产品创新成果；海外发展方面，则通过重点传达公司紧


               紧跟随“一带一路”倡议，助力沿线国家和地区建设的信息，和布局海外

               市场、持续突破欧美垄断的发展成绩，传递出中国企业在国际社会的担当


               作为；智能化、数字化、绿色化转型升级方面，主要传达公司通过技术突


               破和科技创新，以及对基础前沿科技的融合运用，引领行业转型升级的相

               关信息。这些新闻传播无不传递出中联重科勇于突破、主动担当，与社会


               共享发展成果，与客户共创价值的发展观念和合作理念。


                     2021  年，公司继续秉持公平竞争、合法依规的基本原则，严格按照《广


               告法》相关要求，在长沙黄花机场  T1、T2  廊桥、行业权威杂志、网站等


               持续投放广告画面和宣传语，避免使用夸大的词语误导消费者，真正做到

                                                            32











               了真实、准确。


                     二、媒体互动、合作共赢


                     2021 年，中联重科持续积极与电视媒体、财经媒体、行业媒体、新媒

               体、海外媒体等各类媒体互动，加强主动传播。以“邀请媒体走进来，将


               正能量故事传出去”为原则，承担 30 余次大型媒体团、媒体记者 938 人次


               采访交流活动。媒体亲临现场感受公司矢志创新、不断自我突破的发展氛

               围，领略公司智能制造、技术突破、产品创新，以及智能化、数字化、绿


               色化转型升级的重大发展成果，极大提升了广大媒体对中联重科的品牌认


               知和关注度。


                     其中，在国内高端主流媒体共计出现 431 次，登上中央电视台、人民


               日报 48 次；在国际上，被美联社、彭博社、金融时报等重要媒体转载报道，

               并通过社群运营的方式，持续提升公司的曝光度，在国际社会传递出中国


               工程机械的品牌强音和中国企业的正面形象，使公司全球声量、品牌影响


               力实现持续提升。

                     三、助力国家重大庆典活动直播，担当企业社会责任


                     2021 年 7 月 1 日，庆祝中国共产党成立 100 周年大会在北京天安门广


               场隆重举行。在这次庆典活动中，中联重科再度受邀助力央视直播。中联


               重科提前组建了专项工作小组，并再次出动了十余台高端装备奔赴北京助


               力直播，架起了被央视誉为整场直播“生命线”的天鹰座、天琴座索道拍

               摄系统，经过中联重科专业团队 50 多天的辛苦付出，现场激动人心的画面


               全景展现，向全世界展示了一场大气磅礴的视听盛宴。中央广播电视总台


               专门发来感谢信，对中联重科高端装备的品质和性能高度评价，并对中联


               重科多次助力国家重要活动直播，积极履行企业责任表示感谢和肯定。


                                                            33











                     随后，在 2021 年 9 月 30 日，我国第八个烈士纪念日，中联重科再次


               助力烈士纪念日央视直播，以两台汽车起重机搭载起“天鹰座索道摄像系


               统”，完美呈现了仪式的全景视角，以实际行动表达对“人民英雄”的敬

               仰之情，也展现了中联重科的家国情怀与担当精神。




                     2022 年，我们将迎来党的二十大胜利召开。2022 年，也是中联重科


               成立 30 周年。中联重科将坚定不移地聚焦“三高四新”的战略定位和使命


               任务，以强烈的责任感为驱动、以“四个极致”为要求，在工作中不断发


               扬“闯劲、倔劲、韧劲、钻劲”四种精神，不断为打造国家重要先进制造


               业高地，为社会、股东、客户和员工创造最大价值贡献力量，践行“个人


               价值源于企业，企业价值源于社会”的责任文化。







                                                                                       中联重科股份有限公司
                                                                                                      董      事      会

                                                                                                   二○二二年三月三十日































                                                            34



