







































                                     TCL集团股份有限公司





                     2013 年度社会责任暨可持续发展报告





































                                                           前言





                       2013年，TCL集团股份有限公司（以下简称“TCL集团”、“TCL”、“本公司”或“公司”）
                   整体业务及各主要产业都保持了持续稳定的增长。2013年，通力电子在港交所成功上市后，


                   TCL集团产业拥有TCL多媒体、TCL通讯、TCL家电集团、华星光电、通力电子五大核心产业，
                   并涵盖系统科技事业本部、泰科立集团、新兴业务群、投资业务群、翰林汇公司等业务板块。

                   与此同时，TCL开始品牌年轻化、时尚化、国际化的全新蜕变和升级。未来十年，TCL将继续

                   构建融产品力、营销力、体验力及消费者洞察系统、消费者沟通系统为一体的“三力双系统”，

                   致力于将TCL打造成中国最具创造力的国际品牌。



                       2013年度，TCL集团全面总结三十多年企业社会责任实践经验，进一步修订和完善了公

                   司多项规章制度，提升了公司管理水平和法人治理结构，规范了公司的资产使用、资金管理

                   等制度，不断追求高水平的产品和服务质量，为用户提供更好产品的同时创造了更好的经济

                   效益。与此同时，公司加强自主人才培养，建立和完善了对优秀人才的激励机制；致力于环

                   境保护，推动循环经济产业发展；积极参与各项社会公益活动，投资促进社区可持续发展，

                   尤其是在帮助弱势群体、促进落后地区教育发展方面，作出了卓越的贡献。



                       这份《社会责任暨可持续发展报告》是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指
                   引》的规定，结合公司具体情况，以“经济报告”、“环境保护可持续发展报告”、“社会公益

                   报告”、“制度建设”为主线，总结了TCL集团在2013年履行社会责任方面的各种举措，希望

                   您可以从中看到我们所做的努力与取得的进步。



                       2014年，作为具有国际影响力的中国品牌，TCL将继续加强品牌“年轻化”、“时尚化”、

                   “国际化”的提升，并进一步强化创新、体验和互动，承担更多责任，以全新面貌为全社会

                   提供更好更多的产品与服务，为社会稳定、经济发展做出贡献。
















                                                          综述



                   （一）公司价值观与理念


                   公司概要

                    公司法定中文名              TCL 集团股份有限公司
                    中文名称缩写               TCL 集团
                    公司法定英文名称             TCL Corporation
                    英文名称缩写               TCL Corp.
                    公司注册地址               广东省惠州市仲恺高新技术开发区十九号小区
                    公司办公地址               广东省惠州市仲恺高新区惠风三路 17 号 TCL 科技大厦
                    成立时间                 1981 年
                    集团员工人数               75,233 人
                    股东人数                 483,575 户
                    已发行股票总数              8,531,495,974 股（每股面值 1 元）
                    上市证券交易所              深圳证券交易所（TCL 集团，代码“000100”），香港联合交易所
                                         有限公司( 子公司“TCL 多媒体”，代码“1070”；子公司“TCL 通
                                         讯”，代码“2618”；子公司“通力电子”， 代码“1249”。)
                    支持的相关 CSR 国际         《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；全球报告倡议组织
                    宪章、指导方针              （GRI）的《可持续发展报告指南》（第三版）（G3）

                       TCL 集团于 1981 年创立于中国惠州，经过三十多年的发展，已成为中国最大、全球性
                   规模经营的消费类电子企业集团之一，旗下拥有四家上市公司：TCL 集团（000100 .SZ）、

                   TCL 多媒体科技（01070 .HK）、 TCL 通讯科技（02618. HK）、通力电子（01249. HK），及液
                   晶面板生产企业华星光电。截止到目前，集团在全球设有 23 个研发机构，21 个制造加工基
                   地，在 80 多个国家和地区设有销售机构，销售旗下 TCL、Thomson 等品牌彩电及 TCL、Alcatel
                   品牌手机。

                       2013 年，TCL 品牌价值达 639.16 亿元人民币，连续 8 年蝉联中国彩电业第一品牌。


                   价值观和理念

                                ---------The Creative Life ――创意感动生活-----------
                       ?  企业愿景：成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业
                       ?  企业使命：为顾客创造价值；为员工创造机会；为股东创造效益；为社会承担责任
                       ?  企业精神：敬业、诚信、团队、创新
                       ?  企业价值观：诚信尽责、公平公正、变革创新、知行合一、整体至上

                       ?  经营策略：打造 TCL 的“三个能力”――技术能力、工业能力、全球化运营能力
                       ?  品牌核心驱动力――三力双系统：建立完善的贴近消费者的洞察系统和沟通系统，
                           并贯穿于企业活动整体流程中，形成以产品力、营销力、体验力为核心的 TCL 品牌
                           驱动力。










                   （二）公司获奖情况及品牌价值提升

                   获奖、认证情况

                      时间             奖项或认证                   颁发机构或活动                     入选主体


                               最佳产品创新奖                中国通信行业发展论坛                     TCL 通讯
                               中国彩电行业                                                TCL 多媒体
                                                      中国电子视像行业协会
                               2013 年度创新产品                                           4K 电视云晰 E5690
                   2013 年 12 月   中国彩电行业
                                                      中国电子视像行业协会                     TCL 多媒体
                               2013 年度创新技术
                               2013 中国年度新锐榜十大

                                                      《新周刊》主办的“中国年度新锐榜” TCL 多媒体
                               营销奖
                                                      2013 武汉企业百强暨第十届“双
                               2013 武汉企业百强称号                                         TCL 空调
                                                      优”表彰大会
                               2013 年净水行业最具影响         2013 年中国净水行业十大品牌评选
                                                                                     TCL 小家电
                               力企业                    颁奖盛典
                   2013 年 11 月
                               惠州军演先进示范班称号            “粤联―13?惠州”军地联合演习               TCL 高炮民兵班
                                                      四川省成都市经信委及成都市企业
                               成都百强企业、2013 年度
                                                      联合会共同主办的“2013 年成都企业            TCL 成都基地
                               成都制造业 100 强
                                                      100 强、制造业 100 强”
                               全媒体创新营销论坛暨创
                                                      2013 年度创新营销杰出案例奖               TCL 集团
                               新营销杰出案例颁奖
                   2013 年 10 月  2013 年度中国娱乐营销案        艺恩 2013 第四届中国文化娱乐产业
                                                                                     TCL 集团
                               例 TOP10                年会
                               客户协调员制度企业              深圳海关                           TCL 集团华星光电
                                                                                     TCL 王牌电器有限公
                               全国优秀质量管理小组
                                                                                     司“螺丝钉”QC 小组
                               质量标杆示范单位               全国第 35 次质量管理小组代表会              TCL 集团
                   2013 年 9 月
                               全国质量管理小组活动优
                                                                                     TCL 集团
                               秀企业
                               广东省十大书香企业              广东省总工会                         TCL 多媒体 GOC
                                                      《南方周末》主办的第五届“中国企
                               最佳责任企业                                                TCL 集团
                                                      业社会责任年会”
                   2013 年 8 月
                               中国管理模式杰出奖――
                                                      中国管理模式杰出奖理事会                   TCL 集团
                               研发创新奖
                               2013 年中国彩电行业超高
                                                                                     TCL 4K 智能云电视
                               清创新产品奖、2013 年中         2013 年第二季度中国电子信息产业
                                                                                     云晰 E5690、2K 转 4K
                               国彩电行业超高清创新技            经济运行暨彩电行业研究发布会
                                                                                     关联补偿技术
                   2013 年 7 月   术奖
                               国家级创新金奖                中国电子信息博览会                      TCL Viveza V101
                               2013 年度 LED 行业最具影      2013LED 行业风云榜年度盛典暨粤港
                                                                                     TCL 照明
                               响力品牌                   台 LED 产业协同创新高峰论坛










                                                                                     TCL 集团
                               2013 中国 50 位最佳 CEO     福布斯中文版
                                                                                     董事长李东生
                               省级交通安全文明示范企            广东省文明办、省教育厅、省公安厅、
                                                                                     TCL 集团
                               业                      省司法厅、省交通运输厅、省安监局
                                                                                     深圳市华星光电技
                   2013 年 6 月   鹏城减废卓越企业奖             深圳市人居环境委员会
                                                                                     术有限公司
                                                                                     TCL 华星光电自主研
                               2013 年度产品银奖            国际信息显示学会                       发的110 妓谋度高
                                                                                     清 3D 液晶显示屏
                   2013 年 5 月
                                                      深圳市科技创新委员会、深圳市财政
                               国家级高新技术企业              委员会、深圳市国家税务局和深圳市               TCL 集团华星光电
                                                      地方税务局
                               首届中国电子信息博览会
                                                      首届中国电子信息博览会（CITE）              TCL 集团华星光电
                               国家级创新金奖
                   2013 年 4 月                                                        TCL 多媒体中国制造
                                                      惠州市总工会惠州市“金牌工人”表
                               惠州市“金牌工人”                                             中心模具厂质量工
                                                      彰大会
                                                                                     程师王敏
                               “一类企业”和“诚信企业”  出入境检验检疫局                               TCL 空调
                               第三届数字标牌行业高峰                                           TCL 商  用  信  息  科  技
                                                      优秀液晶广告机品牌年度大奖、优秀
                               论坛暨 2012 年度金孔雀奖                                       （惠州）股份有限公
                                                      商用显示器品牌年度大奖
                               颁奖典礼                                                  司
                   2013 年 3 月
                                                      第十届中国国际平面显示器件、设备
                               SEMI 中国 2013 年度产业奖  材    料  及  配  套  件  展  览  会  （  FPD China  TCL 集团华星光电
                                                      2013）
                               中国知识产权倡导者              《知识产权资产管理》（IAM）                TCL 集团
                               全球消费电子 50 强、中国
                               消费电子领先品牌 10 强、
                                                      第 46 届国际消费电子展（CES）             TCL 集团
                               年度智能云电视，全球电视
                               品牌 20 强
                   2013 年 1 月   全球商学院 TOP100、最佳       中国企业商学院院长（总裁）年度论               TCL 集团
                               成就奖                    坛暨颁奖盛典                         领导力开发学院

                               投资贡献奖、纳税大户企
                               业、创新示范企业、绿色节           深圳市光明新区                        TCL 集团华星光电
                               能企业










                   品牌价值提升

                       2013 年 10 月 13 日，第 19 届“中国最具价值品牌”百强榜在法国巴黎揭晓。TCL 集团

                   以品牌价值 639.16 亿元，连续 8 年蝉联中国电视机制造业第一名，位居中国百强品牌第六
                   位。

                       “中国最具价值品牌”排行榜始于 1995 年，由 R&F 睿富全球排行榜组委会研究制定，
                   作为中国最早且持续时间最长的关于品牌价值比较的专业研究，主要针对在中国诞生的、行

                   业领先的竞争性消费类品牌进行评选，目前已成为海内外了解中国品牌的重要参考。本届研
                   究结果显示，自金融危机 5 年来, 百个中国品牌以年均 21%的速度增长。TCL 品牌价值的提
                   升，彰显了 TCL 的全球化品牌影响力，体现了 TCL 持续、稳健的品牌战略和显著成果，为中
                   国制造业品牌建设树立了典范。


                       近年来，TCL 通过坚定不移地走国际化路线，发挥已有的产业链垂直整合、研发、工业
                   和全球运营优势，拓展与全球伙伴的战略合作，抓住移动互联网时代的发展机遇，谋求更多
                   的技术创新与产品力突破，为全球市场提供了最新、最优的消费电子产品和服务，在实践中
                   不断提升了 TCL 的品牌价值。


                       随着 TCL 集团加大在全球市场的战略布局与资源整合力度，TCL 品牌的行业地位和品牌
                   影响力持续提升，已经成为全球消费电子市场上的主要力量。未来，TCL 将会加速向“千亿
                   企业”、“世界 500 强企业”的战略目标迈进，力争早日实现中国品牌的世界梦。
































                                              TCL  集团 2013 年品牌价值证书





















                                                       经

















                                                       济
















                                                       报
















                                                       告



















                                       股东和债权人权益保护 2013 年绩效成果




                   公司治理和道德规范

                   ?  修订和完善公司制度，提升治理水平，包括修订《章程》、《董事会议事规则》、《独立董
                       事工作制度》。

                   ?  本年度将“公司的控股股东、实质控制人不得对公司股东大会人事选举决议和董事会人
                       事聘任决议履行任何批准手续，不得越过股东大会和董事会任免公司高级管理人员。”

                       等保护股东权益保护机制写进《公司章程》。

                   ?  进一步完善对优秀人才的激励和约束机制，加强公司自主人才培养，根据上一年制定的
                       《股票期权激励计划（草案）修订稿》及《股票期权激励计划实施考核办法》，公告了
                       “股票期权激励计划首次授予的股票期权第一个行权期可行权激励对象名单”。


                   ?  2013 年度公司召开董事会 13 次、监事会会议 5 次，确保了重大决策等行为合法、合规、
                       真实、有效。



                   投资者关系管理


                   ?  本年度与投资者通过每日投资者热线沟通 300 多次、投资者关系互动平台回复投资问题
                       464 条、接待大型机构投资者调研活动 10 余次、组织 4 次业绩交流会议，参加券商投
                       资交流会 10 多次。

                   ?  本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开年度股东大

                       会 1 次，临时股东大会 4 次，均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召集和
                       召开程序符合有关法律法规及公司章程规定。

                   ?  本年度对公司股东、关联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出
                       现违反承诺的情况，也没有超过期限而未履行承诺的情况。




                   财务管理

                   ?  开展“TCL 集团财务专业系列课程培训”， 提升财务人员专业能力，及时更新和完善专
                       业知识。

                   ?  开展财务通道任职资格全员认证培训、展开财务各领域四级人员的认证工作，财务全员

                       认证工作今年内全部完成。

                   ?  公司不存在控股股东及其关联方资金占用的情况，也不存在期间占用期末返还、关联交
                       易非关联化、假采购真占用等方式变相占用上市公司资金的情况。









                                      股东和债权人权益保护――为股东创造效益



                       2013 年，我们继续完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、
                   法规、规章所规定的各项合法权益。



                                                A. 公司治理和道德规范


                   治理结构
                       TCL 集团股份有限公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
                   股票上市规则》及《公司章程》的相关规定和要求，并在证券监管部门和深圳证券交易所的

                   监管和指导下，不断建立和完善上市公司法人治理机制，提升公司的规范运作水平。本年度，
                   我们进一步健全法人治理结构和各项管理制度，坚持股东大会、董事会、监事会以及独立董
                   事议事制度。



                   治理制度

                       2013 年我们修订公司《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》。一系列制度
                   的修订和完善，提升了公司的治理水平，同时公司的资产使用、资金管理等制度也得到进一
                   步的规范。




                   决策机构

                       公司董事会、监事会的人员构成符合相关法律、法规和公司《章程》的要求，董事监事
                   均能认真、诚信、勤勉地履行职务，维护公司和股东的权益。本年度，公司召开董事会 13

                   次、监事会会议 5 次，确保了重大决策等行为合法、合规、真实、有效。公司的 3 名独立董
                   事保证了充分的时间和精力参与公司董事会的事务，均亲自参加了本年度的 13 次董事会，
                   从全体股东利益的角度对公司经营和治理中的重大事项发表了独立意见，对公司治理机制的
                   完善起到了良好的推动作用。




                   绩效评价与激励约束机制

                       本年度，我们进一步完善公司的法人治理结构，建立和完善对优秀人才的激励和约束机
                   制及加强公司自主人才培养，根据 2012 年制定的《股票期权激励计划（草案）修订稿》及

                   《股票期权激励计划实施考核办法》，公告了“关于股权激励计划首次授予的股票期权第一
                   个行权期可行权相关事宜的公告”、“关于首次授予的股票期权第一个行权期采取自主行权模
                   式的提示性公告”。公司股权激励计划首次授予的股票期权第一个行权期行权条件满足，行
                   权方式为自主行权，行权期自 2013 年 5 月 2 日起至 2014 年 1 月 12 日，可行权共 60,073,120
                   份股票期权。










                   股东回报规划

                       为进一步完善和健全 TCL 集团科学、持续的分红机制，增强分红决策和执行的透明度，
                   切实保护社会公众股东的合法权益，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资
                   的理念，集团制订公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年）。规划着眼于公司未来发展
                   战略，综合考虑公司经营状况和发展目标等因素，保证了公司利润分配政策的连续性和稳定

                   性。并作出规定：公司董事会至少每三年审议一次股东回报规划。如因公司外部经营环境或
                   自身经营状况发生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的，应以股东权益保护为出发
                   点，详细论证和说明原因，由董事会拟定利润分配政策变动方案，独立董事发表独立意见，
                   由股东大会审议决定。




                   道德规范

                       公司目前已经建立了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《控股子公司管
                   理办法》等一系列有关信息控制的内控制度，为了加强和提高对各项制度的执行力，公司已
                   就严格遵守内部信息的使用、传递、管理规定和流程向公司总部、各下属企业发出通知，并

                   组织公司董事、监事、高级管理人员认真学习《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等有
                   关法律、法规和公司制度，提高和加强相关人员对信息披露、传递、登记的认识。本年度，
                   公司对评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制

                   的目标，不存在重大缺陷和重要缺陷。



                   治理成效

                       2013 年 6 月，德勤会计师事务所公布了“第三届德勤中国风险智能榜”评选结果，TCL
                   集团荣获“综合实力优胜奖”和“年度风险内控整合实践奖”两项大奖，以出色的风险管理

                   工作得到国际专业财务机构德勤的高度认可。

                       TCL 一直非常重视风险管理工作，作为一家业务遍布海内外、产业多元化、经营规模达
                   数百亿元的大型企业，提高风险管理能力是保证企业健康运行的关键，良好的风险管理能力
                   是企业可持续发展的的核心竞争力之一。近年来，TCL 集团通过在发展战略、企业文化、治

                   理结构、内控体系等方面不断探索和努力，已逐步建立起促进公司不断发展的风险管理体系，
                   未来还将在实践中进一步提升企业风险管理水平，将 TCL 打造成为全球一流企业。




















                                                  B. 投资者关系管理




                   投资者关系管理

                       我们积极开展投资者关系管理，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并开
                   展各种形式的投资者关系活动。2013 年，我们与投资者通过每日投资者热线沟通 300 多次、

                   投资者关系互动平台回复投资问题 464 条、接待大型机构投资者调研活动 10 余次、组织 4
                   次业绩交流会议，参加券商投资交流会 10 多次，促进了投资者对公司的了解和认同，实现
                   了公司价值最大化和股东利益最大化的战略管理行为。



                   股东沟通机制


                       本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开年度股东大
                   会 1 次，临时股东大会 4 次，均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召集和召开
                   程序符合有关法律法规及公司章程规定。此外，公司与持股 5%以上股东保持紧密联系，已
                   形成良好的沟通机制，股东的持股变动均可做到主动告知、事前征询，并全力配合公司完成

                   相应的信息披露工作。



                   承诺履行情况

                       2013 年 12 月，根据证监会审核要求，公司对公司最近五年被证券监管部门和交易所采

                   取监管措施或处罚及整改情况进行了披露。





                                                      C. 财务管理

                       2013 年，公司财务团队围绕“创造价值，管控风险”两个核心职责，在全面资金合理

                   保障、管理水平、财务风险控制等方面都做出了努力，积极确保公司财务稳健，保障公司资
                   产、资金安全。

                       面对行业新格局和实时化网络监测的多元化监管主体带来的新挑战，公司财务以风险管
                   控(Control)、价值创造（Fortune）、运营支持（Operation）的新定位，积极推动财务共享
                   服务中心，迎接十倍速时代的挑战紧盯战略成本，牢记回报股东；从流程监控者向价值创造

                   者转型，做好法治财务、服务财务、价值财务、速度财务；不断提高 CFO 的核心竞争能力―
                   ―沟通力，做好财务外交工作，包括对外（政府、监管部门、股东、合作伙伴等）、对内（董
                   事会、监事会、经营管理层、业务伙伴、财务团队等）的沟通，创造和谐的经营环境。

                       公司以创新思维做好资源保障与配置工作，强调公司全球化金融资源的高度集中营运与










                   管理，继续做强做大集团财务公司，进一步发挥公司金融平台的作用；推进财务管理日常工
                   作创新，一方面通过财务流程、财务分析、风险管控等支持业务运营，间接创造产品经营价
                   值；另一方面，利用专业优势做好资金理财、税务筹划、政策运用，精打细算，为企业直接
                   创造财务经营价值；探索财务管理组织模式的创新，逐步完善公司总部、产业公司、经营单
                   位三个层次的财务管理模式；积极推进各产业公司财务共享服务中心试点，加快财务信息处

                   理速度、透明度，提升公司产业整体的响应速度；让更多的财务人员贴近一线与客户，积极
                   主动参与运营，深入开展管理会计工作，当好业务运营的参谋与帮手。



                   财务人员专业化


                       公司一直努力帮助财务人员在企业内部的职业发展。我们在 2011 年启动了“TCL 财务
                   通道任职资格”项目，制定和发布了《TCL 公司财务通道任职资格标准》和《TCL 公司财务
                   通道任职资格认证管理规定》。

                       2013 年，由公司财务管理委员会和人力资源管理委员会领导共同担任的评委团，组织
                   举办认证 96 场，认证人员 230 人，评委投入 550 人次，初步形成了公司财务人才库。同时，

                   公司还邀请国内财务培训领域的顶尖级专家老师分别就会计、审计、公司战略与风险管理、
                   税法四门课程进行专项讲解，帮助公司财务人员提升专业能力，及时更新和完善专业知识。




                   风险防范

                       公司在开展衍生品业务的过程中，遵循《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
                   市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《信息披露业务备忘录第 26 号
                   ――衍生品投资》等法律、法规及 TCL 公司《公司章程》、《内部控制制度》、《金融衍生品业
                   务管理暂行规定》、《金融衍生产品投资内控制度》等规章制度，以防范公司及控股子公司开

                   展衍生品业务的风险。

                       除此之外，加强内控管理是企业可持续发展的基础性保障与内在要求。2013 年，公司
                   不断健全企业内控体系，努力把“可靠、可控、可维护”的全面风险管理体系打造成 TCL
                   新的核心竞争力之一。公司以五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》为指引，成立以

                   董事长为组长的内控领导小组，以 CFO 为组长的内控推进小组，充分调动各业务线骨干人员，
                   运用调研、访谈、讨论会等多种方式，围绕企业的日常经营活动，编制了包含采购等 12 项
                   业务领域的风险控制矩阵，提炼了风险点 267 项以及流程关键控制活动 787 项，初步搭建了
                   内控流程管理体系。
                       从 2011 年起，公司连续两年公告内控自评报告和内控审计报告，获评分类监管 A 类企

                   业，并得到第三方专业机构的认可。














                   预算管理

                       2013 年，以战略为导向的全面预算管理在公司已成为一套成熟的管理工具。公司组织
                   战略投资、企管、财务、人力资源、财务公司、研究院等职能部门围绕规划、评审、考核、
                   资源配置等方面，对各家子公司的战略发展规划、年度经营计划和预算方案进行评审，在预
                   算执行过程中充分履行监督跟踪职责，确保子公司的发展符合公司战略要求。



                   税务管理

                       公司以合法纳税为准绳，不断完善税务管理体系建设，本年度共发布 9 大类 25 项税务
                   遵从流程手册，6 份税务管理指导书，8 份法规汇编，贯彻落实到各子公司的相关岗位，2013

                   年度全年无重大税务违规事项。


                   管理会计

                       公司积极推动财务管理转型，构建 TCL 管理会计体系。公司成立了跨产业管理会计工作

                   组，启动管理会计准则项目，拟制了 7 项制造类和 11 项销售类管理会计准则模版，以便推
                   广至各子公司，帮助各子公司提高管理会计工作水平；公司连续三年组织管理会计优秀项目
                   评比赛，累计申报项目 276 个，获得参评项目 104 个，项目覆盖企业运营各环节，初步建立
                   了管理会计优秀案例库，推广管理会计最佳实践，为业务运营提供高效的财务服务。





































                                            职工权益保护 2013 年绩效成果



                   关注员工关系管理

                   ?  尊重员工，助力员工成长，坚持人才储备和系统化的培养。2013 年，TCL 集团获得第四
                       届“亚洲最佳雇主品牌奖”。


                   ?  开展高管与员工交流座谈会，开展员工满意度调查，推进工会建设，提升员工的归属感。
                   ?  丰富女职工文化生活，组织各类女职工户外活动，TCL 集团总部开启“员工加油站”―

                       ―周末幸福大讲堂。



                   工作场所权利

                   ?   精心安排员工春节生活，积极开展春节期间活动，董事长慰问一线员工。


                   ?  积极慰问困难员工，举行员工生日会、家庭日等，尽显企业人文关怀。

                   ?  召开 2013 年 TCL 集团企业文体协会经验交流会，提高各企业工会开展文体活动的能力，
                       进一步丰富职工业余生活。




                   人力资源建设

                   ?  2013 年，完成了第七期精鹰工程（营销人才）的培训，开启了第三批海外精鹰（留学
                       人员）选拔培训项目和第八期精鹰工程（研发人才）专项培训。

                   ?  对新入职的 1239 名应届毕业生（100%）实施了雏鹰工程专项培训、配备精鹰导师。


                   ?  推动培训多样化、全面化，启动伙伴成长计划、长板凳计划。



                   职业健康和安全

                   ?  2013 年落实集团安全生产管理责任，将安全生产责任落实到官、到人、到岗；全面开
                       展安全生产标准化评审工作，持续完善集团企业安全生产管理体系；全面开展安全生产

                       宣传教育工作，提升员工安全生产意识。

                   ?  2013 年，集体召开年度安全生产工作会议，签订安全生产责任书。

                   ?  集团召开了安全生产标准化经验分享会，各产业集团开展了多样化安全教育培训。

                   ?  广泛开展以“每天锻炼一小时，健康生活一辈子”为主题的体育健身活动，提高广大员

                       工安全健康的意识。2013 年，TCL 被国家体育总局授予“全民健身活动先进单位”光荣
                       称号。









                                          职工权益保护――为员工创造机会


                       董事长李东生：企业发展须以人为本，每一名员工都是我们 TCL 大家庭的一员。要让
                   员工过上好的生活，他们的欢乐和幸福、期许与愿望，应该时刻牵挂在我们的心上。



                                       A. 职工合法权益――关注员工关系管理


                       TCL 集团尊重和保护每一位职工的合法权益。2013 年，在促进和谐劳动关系、工会建设，
                   以及合法用工，实施人性化管理方面，TCL 都有新的进步。


                   和谐劳动关系荣誉


                   ?  尊重员工，助力员工成长，坚持人才储备和系统化的培养，是 TCL 集团国际化经营过程
                       中的核心竞争力之一。TCL 始终坚信，员工是公司最重要、最有价值的资源，是公司成
                       功的关键。

                   ?  2013 年 7 月，第四届“亚洲最佳雇主品牌奖”在新加坡揭晓，TCL 集团荣获该奖项。 未

                       来，TCL 还将持续地吸收、培养和储备更多创新型、多元化、国际化的人才，力争成为
                       全球市场中最具竞争力的企业和最受人尊敬的优秀雇主。



                   员工关系管理

                   ?  员工交流座谈会：2013 年，集团及各产业多次召开高管与员工交流座谈会，当面回答

                       员工代表提出的各种热点、难点、疑点问题。在轻松的氛围中，员工代表畅所欲言，公
                       司高管直接倾听来自普通员工的声音，帮员工切实解决工作生活中的问题。

                   ?  工会建设：2013 年集团依照法规组织工会建设，既多样化又扎实地做好让员工看得见、
                       摸得着、信得过的实事、好事，贴近基层，服务员工，团结凝聚员工，为构建和谐企业

                       发挥作用，不断开创工会工作的新局面，实现“职工得实惠、企业得效益、经济得发展、
                       社会得稳定”的四赢目标。本年度还召开了集团工会代表大会，对集体工会工作进行了
                       沟通。

                   ?  新闻沟通交流稿：2013 年，集团进一步重视内部新闻沟通交流，2013 年《TCL 动态》

                       继续强化通讯员队伍建设工作；引入各种创意元素，提升设计和编排能力；创新封面、
                       刊首语、主题文章“三合一”形式；进一步扩大“故事”征文范围，进一步改进《TCL
                       动态》电子版。本年度，内部杂志《TCL 动态》出版 12 期。



                   关爱女职工生活


                       为丰富女职工的文化生活，集团和各产业在“三八”妇女节之际，组织形式多样、丰富










                   多彩的活动，而不是简单的发点福利、放个假，更重要的是要给女员工们带来“惊喜”、 带
                   来快乐，让女员工在公司感受到家的温暖。为庆祝这一节日，还邀请医学专家举办了一场“关
                   爱女性健康”的讲座，深受女职工们的欢迎。另外，集团总部工会专门为总部女性职员举行
                   了题为“美丽从我开始”的化妆讲座。



                   周末幸福大讲堂

                       2013 年 2 月，TCL 集团总部“员工加油站――周末幸福大讲堂”在惠州 TCL 科技大厦正
                   式启动。集团总部及部分下属企业员工 200 余人参加了大讲堂第一课。通过专家讲座、对话
                   高管、部门风采、音乐或电影赏析等活动，让员工快乐学习，在企业找到认同感、归属感、

                   安定感、满足感，向“最具幸福感的企业”迈进。





                                       B. 工作场所权利――营造开心工作氛围

                   关注员工利益


                   ?  TCL 补充养老计划：本着对员工负责的态度和高度的社会责任感，2011 年 8 月，TCL 成
                       立了补充养老计划项目组，寻找补充养老账户最优化的管理方式，并于 2012 年 6 月确
                       定使用类企业年金的信托模式。2013 年 6 月，TCL 补充养老计划开始启动项目招标，并
                       从近 10 家候选机构中选定太平养老作为受托+账户管理人，负责日常服务及为员工提供

                       账户管理查询服务；太平资产管理公司和长江养老同时成为部分资产的投资管理人，负
                       责计划资产的投资；中国农业银行成为资产托管人，负责监管资金的安全。目前，TCL
                       补充养老计划项目的相关机构与人员正在进行系统的升级和测试，新模式运作的 TCL
                       补充养老计划于 2014 年 1 月 1 日正式上线。




                   企业人文关怀

                       2013 年，集团更多倾听员工心声、更加关注员工生活，并做出了新的努力和改善。

                   ?  慰问困难员工：2013 年 1 月，在临近春节之际，集团领导组成的慰问小组深入集团各
                       产业、企业，慰问了多媒体、通讯、华星光电等企业 60 余名困难员工，为各企业困难

                       员工送上亲切的慰问，并送上慰问金。集团工委会主席米新滨勉励大家树立良好的心态，
                       以自立自强的心态，通过努力工作不断为自己的家庭承担更大的责任。同时，集团以及
                       各企业工会组织也都积极发挥桥梁作用，竭尽全力帮助有困难的员工和家庭。

                   ?  精心安排员工春节生活：春节期间，TCL 集团及各产业开展了丰富多彩的春节活动，确

                       保留厂员工及家属过得开心。期间，李东生董事长亲自下基层慰问一线员工，给员工拜
                       年；各产业组织了安排团体年夜饭、包饺子、观看春节联欢晚会等活动。


































                                                 （图为李东生董事长给员工拜年）

                   ?  家庭日：7 月，翰林汇举行第九届家庭日“翰林汇一家亲，清爽嘉年华”活动。来自北
                       京的 60 多位同事，携家人一起参加了本届家庭日活动。翰林汇总经理杨连起出席活动。
                       本次有户外游戏、答谢晚宴等活动，并在小朋友们《生日快乐》歌声中分享公司 20 周

                       年生日蛋糕，共祝翰林汇明天会更好。


















                   ?  员工生日会：8 月，TCL 多媒体总部在深圳举行员工生日会，深圳区域的总部员工全部
                       参加。活动包括生日庆生-CEO 见面交流会、总部新员工介绍、颁发 AED 急救员资格证
                       以及第二季度明星员工颁奖等环节。CEO 郝义强调要用更国际化、更亲切甚至有趣的方
                       式相互称呼，以展现企业“年轻化、时尚化、 国际化”的新形象，同时创造“平等、
                       开放”的文化氛围、拉近同事之间的距离。


                   ?  TCL 艺术团下企业慰问演出：2013 年，TCL 艺术团深入集团各企业开展慰问演出，把集
                       团领导对一线员工的关怀和慰问，用文艺的形式送到基层员工的身边，丰富广大员工的
                       业余文化生活。

                   ?  爱心互助基金：TCL 王牌电器、TCL 移动通信分别建立员工爱心互助基金，帮助因本人

                       或家庭原因面临困境的员工渡过难关。全年共资助 19 人，资金 115000 元。

                   ?  为一线返乡员工订票：企业为一线返乡员工购买火车票，免去员工购买火车票的烦恼和
                       繁琐，合计购票 2341 张。TCL 通力电子将 179 名员工分别送上 31 趟列车，TCL 王牌电










                       器也为 1122 名员工提供接送站。

                   ?  职工书屋：TCL 通力电子、TCL 王牌电器、TCL 移动通信、TCL 显示科技、TCL 金能电池
                       建设了职工书屋，这是为保障广大职工特别是一线职工、农民工的基本文化权益，丰富
                       基层职工精神文化生活，响应全总工会号召而建设的公益工程，企业和各级工会共筹集
                       数千册适合员工阅读的读书。


                   ?  文体协会与文体活动：为丰富员工业余文体生活，各企业组织了各类文体协会，部分文
                       体协会已经打出了自己的品牌，走出企业，走向社会。根据 2013 年统计，已有文体协
                       会 85 个，员工参加文体协会组织的活动 3 万多人次。




                   文体经验交流会

                   ?  为提高各企业工会开展文体活动的能力，进一步丰富职工业余生活，集团工委会于 8
                       月在惠州组织召开 2013 年 TCL 集团企业文体协会经验交流会，共有来自广州、深圳、
                       惠州的 20 多家企业工会的 90 余名协会骨干参加。TCL 王牌电器羽毛球协会、TCL 通讯

                       自行车协会、通力电子乒乓球协会以及华星光电足球协会等优秀协会分别进行经验分
                       享；会议还设置了集体游戏。集团工委会主席米新滨为先进协会以及获得 CQC 广州 2013
                       年友谊杯第一届羽毛球比赛冠军的团队颁奖。






                                       C. “鹰系”人才培养――积极开展职工培训

                       在人才管理方面，TCL 最有特色的是“鹰系列人才培养计划”。该计划包含面向高层管
                   理者的“雄鹰工程”，面向中层管理者的“精鹰工程”，面向基层经理人员的“飞鹰工程”， 以
                   及面向刚入职大学生的“雏鹰工程”， 形成了全方位、立体化的人才梯队培养体系，培养出

                   了大量优秀且极具有竞争力的员工。2013 年，我们持续推进鹰系列人才培养计划，完成了
                   第七期营销精英培训；持续第八期的研发人才精鹰培养；启动第六期飞鹰项目；开展新的一
                   期雏鹰培训项目，共培养 1239 人。



                   精鹰工程：对象为“品正、绩优、高潜质的中层管理人员”


                       2013 年，TCL 完成了第七期精鹰工程（营销人才）的培训，开启了第三批海外精鹰（留
                   学人员）选拔培训项目和第八期精鹰工程（研发人才）专项培训。

                   ?  第七期营销精英结业：2013 年 2 月，100 名学员，历尽三年，涵盖八个模块、16 门课
                       程的精鹰工程第七期营销人才专业培训结业。在结业典礼上，营销精鹰精心准备了一张

                       承诺卡，并郑重地签下了自己的名字，承诺“以跬步至千里，以精诚铸千亿，我愿以我
                       每日不懈的努力，完成千亿集团的战略目标。”李东生董事长，集团高管赵忠尧、许芳、










                       郝义、杨斌等精鹰导师一同见证了精鹰承诺的庄严时刻。

                   ?  第八期精鹰工程（研发人才）专项培训：2013 年 3 月，TCL 集团研发精鹰前往位于上
                       海的中欧国际商学院进行第六模块的培训，此模块沿承了研发精鹰“消费者洞察”的主
                       题，以电脑商战模拟为工具，进行了为期 3 天的学习与培训。此模块培训使用的电脑商
                       战模拟使学员真实体验了一次从“细分市场到产品定位及组合，再到战略决定”的商战

                       模拟。





















                   飞鹰工程：对象是基层经理人员

                       2013 年，TCL 完成了第三期华星光电飞鹰项目、启动了第六期销售飞鹰项目。

                   ?  2013 年 3 月，TCL 三期飞鹰培训，同时也是华星光电的首期飞鹰培训正式结业。经过层
                       层选拔的学员们，完成了一年多的培训和学习，获得了优异的成绩，增进了相互间的友


                       谊，扩展了同其他鹰系间的联接，无论是职业素养还是工作能力，都得到了很大的提升！
                   ?  2013 年 4 月，多媒体第六期飞鹰班开学，经过一个多月严格选拔，及各分公司总经理、
                       职能总监、大区总监的层层筛选的飞鹰学员汇聚惠州，正式开课。飞鹰班作为多媒体销
                       售系统人才培养常设基地，其培养对象为销售网络经营部经理及分公司职能经理的后备

                       人选。全体学员通过 PDP 测评、飞鹰测评以及“经营过程有效管控”、“渠道管理之客户
                       沟通与管理”等 10 门专业课程的严格评估，完成了第六期飞鹰班为期 10 天的第一阶段
                       学习内容。



                   雏鹰工程：对象是新入职应届毕业生


                       2013 年 7 月，TCL 集团 2013 年度应届毕业生誓师大会在惠州文化艺术中心举行。TCL
                   集团董事长李东生偕夫人魏雪，TCL集团总裁、华星光电CEO薄连明等集团领导及各产业CEO，
                   各企业 HR 负责人，以及国内 21 所高校负责学生就业的领导嘉宾，一起见证了 1239 名应届
                   毕业生正式加盟 TCL 的盛典。在誓师大会上，雏鹰们围绕“悦青春、活出色”主题，通过精

                   彩纷呈的情景剧、青春秀、音诗画以及展示各产业特点的风采秀，给现场观众奉献了一场视
                   觉盛宴，充分展现了 TCL 新一代“真的不一样”。





























                   2013 年，集团和各产业的雏鹰工程项目突破和创新包括：

                   ?  启动如鹰随行项目：2013 年 2 月 21 日，由 TCL 集团人力资源管理中心组织的如鹰随行

                       项目启动暨培训会议在惠州 TCL 科技大厦召开正式启动。集团副总裁、人力资源总监、
                       领导力开发学院院长许芳出席会议，各产业项目负责人及雏鹰导师 100 余人参加会议。
                       “如鹰随行”项目主要对已签约的应届大学毕业生在报到前开展的一系列辅导活动项目
                       主要针对已签约的应届大学毕业生，在报到前开展的一系列辅导活动，由产业的 HR 以

                       及往届鹰系优秀员工作为雏鹰导师，通过线上、线下的活动为他们搭建一座提前感受
                       TCL 企业文化、了解 TCL 内涵的桥梁，从而提升雏鹰到岗率、提升 TCL 雇主品牌形象。

                   ?  创意“育鹰”项目：为了招揽并留住优秀人才，帮助实习生尽快从学生向职业人转型，
                       今年 TCL 多媒体一改往日实习生项目安排的做法，于 7 月初启动了创意“育鹰”项目。

                       ““育鹰””项目中，TCL 我们从源头开始，就严格按照校园招聘的流程控制实习生的
                       筛选：：首先锁定目标院校，大力宣传；其次在武汉、广州召开宣讲会；，采用迷你测评
                       中心、结构化面试等方法仔细选择；最终选择了 18 名优质实习生，悉心培养，作为“育
                       鹰”项目的潜在雏鹰。以前，TCL 只是把实习生作为一个普通的学生看待；而 2013 年，
                       我们将原来零散式的实习生管理方式变为统一管理，让他们充分体验到 TCL 的企业文

                       化，为 TCL 的鹰计划“育鹰”！

                   ?  雏鹰飞鹰联谊：2013 年，加强了雏鹰与飞鹰的联谊，为刚入职场的时候，就为他们雏
                       鹰配备了飞鹰导师。与此同时，举办简单而庄重的拜师仪式上，让雏鹰与飞鹰有初步的
                       相识；举办雏鹰结营晚会，加深双方之间的感情；而一个月一次的谈话、午餐会、TeamWork

                       等活动，更是促进了双方情感的交流和经验的传承。通过这些活动，既加强了员工之间
                       的感情，又强化了企业凝聚力。



















                   培训多样化、全面化
















                   ?  长板凳计划：2013 年 3 月 28 日，由公司 CEO 薄连明发起，承载着为公司持续发展培养

                       后备人才使命的“长板凳计划”启动，该项目为期一年，紧紧围绕领导力和专业力两条
                       提升线，采用混合式培养方式，帮助部长及科长后备快速成为合格的管理者。为贯彻落
                       实长板凳计划，华星光电等同步开启了“明星训练营”。

                   ?  学以致用，鹰击长空：2013 年 6 月，TCL 系统科技事业本部“伙伴成长计划”精英培训

                       与总部员工“大讲堂”系列培训同步启动。伙伴成长计划在合肥、昆明、石家庄、惠州
                       四个城市滚动举行，华东、华北、西南和华南四个片区，共计 200 多名销售人员和大客
                       户们齐聚一堂，采取区域集中制的培训形式，持续推动分部的“营销工程师”培训工作。
                       通过系列培训，培养出一批具有专业水平和营销知识的营销工程师和行业专家、成就一
                       批优秀的行业专家级客户，使得 TCL 与客户之间的关系从简单的交易关系，提升至真正

                       的伙伴关系。

                   ?  “SIA”拆课学习法：2013 年 9 月，TCL 开启了“SIA 学习行动”项目。“SIA”是“Studying,
                       Interpretation, Appropriation”三个单词的缩写，将枯燥的网络学习拆解为：自主
                       学习、导师促进、拆为己用三个环节，重点强调“学以致用”。通过导师的促进和学员

                       的分享以及现场的演练，将网络课程的知识点转化为工作能力，并在未来的工作中得以
                       应用。





                                                  D. 职业健康和安全


                   安全制度完善

                       安全工作是企业管理工作的永恒主题。安全责任大于天，确保员工生命和企业财产安全
                   是企业的神圣职责。

                       2013 年，TCL 全面落实集团安全生产管理责任，将安全生产责任落实到官、到人、到岗；

                   全面开展安全生产标准化评审工作，持续完善集团企业安全生产管理体系；全面开展安全生
                   产宣传教育工作，提升员工安全生产意识。通过多方面的改进和完善，TCL 安全生产形势持
                   续保持稳定，全年没有发生死亡、或较大经济损失的重大安全事故。与此同时，集团分别在










                   1 月和 7 月召开年度安全生产工作会议，围绕年度安全工作主题进行讨论。

                   ?  签订安全生产责任书：为全面落实集团安全生产管理责任，将安全生产责任落实到官、
                       到人、到岗，集团总部与各产业集团、直属企业签订了 2013 年安全生产责任书。制定
                       2013 年安全生产工作计划和目标的同时，明确各项工作具体目标和责任人，定期对各
                       项工作落实情况进行考核并与绩效挂钩，只有这样，才能将安全责任落到实处。




                   安全生产标准化

                       根据《安全生产标准化相关规范、标准》的规定，各企业主要负责人积极推动本单位安
                   全生产标准化自评、自查、自改、评审、取证工作，使企业的各个生产岗位、生产环节的安

                   全工作，符合法律、法规、规章、规程和标准等规定，确保企业始终处于良好的安全运行状
                   态，有效预防了各类生产安全事故的发生。




























                   ?  4 月 26 日，TCL 集团安委办组织召开了安全生产标准化经验分享会，各产业安全生产相

                       关负责人 40 余人参加会议。机械行业安全专家黄丽霞分享了两家安全生产标准化标杆
                       企业和另外两家事故频发企业的比较分析案例；中山空调和多媒体安委办分享了各自企
                       业安全标准化的推进历程及改善成果。集团安委办要求生产制造型企业必须在今年底通
                       过安全生产标准化评审工作、并取得认证。




                   安全教育培训

                       安全教育是企业安全生产工作的重要组成部分。加大安全宣传教育力度，提高员工安全
                   生产意识和培养员工安全作业习惯是预防事故发生的重要途径。2013 年，TCL 集团各企业结
                   合企业实际，以人为本，广泛、深入、高效开展了多种形式的安全生产宣传教育活动，塑造

                   了良好的企业安全生产氛围。










                   ?  2013 年 3 月，TCL 多媒体举行生命安全体系培训。参加培训的人员包括各中心安全负责
                       人、行政、司机、各领导助理、HR 等近 200 人。针对生活中多发的人生意外，如气道
                       梗塞、骨折流血、心脏骤停等常见疾病，在很短的时间内就会影响到生命安全，在专业
                       人员到来之前必须自救。等等，多媒体特邀的专家就如何科学有效地采取自救措施向大
                       家详细作了讲解。


                   ?  2013 年 4 月，由惠州市交警支队、仲恺交警大队和 TCL 集团联合举办的“平安之路”
                       交通安全宣讲大会在惠州 TCL 科技大厦举行。集团下属各企业安全主管、保安人员、司
                       机以及职工代表等 200 多人参加会议。本次大会邀请平安之路交通安全公益推广中心马
                       相华主讲，他动情地向大家讲述自己遭遇车祸的经历，并宣讲大会上，通过直观展示各

                       种交通事故案例，希望大家以此为鉴提高了员工加强交通安全意识，强化了企业安全文
                       化同时强调平安之路须从自己做起，并将交通安全意识以一传百。



                   员工安全健康

                   ?  坚持向市安监、职业卫生监督所申报职业危害，定期对各尘毒、噪音、高温监测点进行

                       监测，并在生产现场醒目位置向员工公告，做好职业危害告知。加强劳动防护用品的管
                       理，有计划地采购劳动防护用品，及时发放给员工，并指导、督促员工按要求穿戴、使
                       用，维护安全和健康。

                   ?  2013 年 4 月，TCL 被国家体育总局授予“全民健身活动先进单位”光荣称号。根据国家

                       体育总局关于《全民健身计划（2011-2015 年）》，集团结合企业实际，通过创新形式、
                       整合资源，组织形式多样的文体协会，广泛开展以“每天锻炼一小时，健康生活一辈子”
                       为主题的体育健身活动，提高广大员工主动参与健身的意识，营造崇尚健身的良好环境

                       和氛围。2013 年 4 月，TCL 被国家体育总局授予“全民健身活动先进单位”光荣称号。

                   ?  2013 年 5 月，集团开展了“体质养生”讲座，邀请南方医科大学罗仁教授为总部员工
                       作关于“体质养生”的讲座，罗教授结合现场员工健康状况，分析人体的九种体质，介
                       绍不同的调养方案，从生理、病理、诊断、治疗及预防等五个方面，阐述中医保健之道；
                       并现场答疑，为数十名员工义诊，有针对性地提出疗养建议。


                   ?  2013 年 7 月，由集团总部工会组织开展了的“情绪管理和心理调适”的讲座。CL 下属
                       一线员工 200 余人参加讲座，讲座通过专业的理论知识和丰富的实践经验，形象生动地
                       为员工讲述了情绪对工作和生活的影响，并分享调节自身和他人情绪的方法以及心理调
                       适的途径，现场互动热烈。

















                                   供销商、客户和消费者权益保护 2013 年绩效成果

                   供销商权益保护
                   ?  2013 年，集团组织各产业内控团队和业务团队，优化了采购、销售、研发、资产、业
                       务外包、信息系统、成本与费用 7 个业务领域流程，建立了关务、合同、财务、税务、
                       资金 5 大专项内控流程。

                   ?  本年度，公司继续完善与供应商业务合作中员工的职业行为规范，在员工与供应商合作
                       中无违规情况。


                   ?  积极与各经销商加强沟通，本年度集团各产业召开了供销商交流会、全球合作伙伴大会。


                   产品和服务质量管理
                   ?  2013 年，集团制定了提升质量管理能力的三年战略发展目标，着力打造与全球领先企
                       业相匹配的质量管理能力。

                   ?  本年度，集体强化了质量风险的管控、推进质量成本管理，完善了软件管理体系。
                   ?  本年度，集体完成了首轮全员认证的基础上继续完善认证结果的管理和应用，把对通过
                       四级及以上的人员的认证结果与个人收入和待遇等结合起来。

                   ?  本年度，TCL 集团被评为 2013 年全国质量管理小组活动推进“质量标杆示范单位”和
                       “全国质量管理小组活动优秀企业”。



                   知识产权保护和自主创新
                   ?  2013 年，集团通过完善一系列的人才激励制度和人才培养制度，建立了可持续的人才
                       发展基础和机制。

                   ?  本年度，华星光电信息中心启动“知识管理项目”， 集团举办了年度 TCL 专利系统交流
                       会，强化了知识产权保护和自主创新意识，并落实到实际行动中。

                   ?  本年度，TCL 累计获得国家、省部级以上奖励 68 项，累计承担国家级项目\省级项目 167
                       项，累计申请专利 11174 项，累计授权专利 5434 项，累计参与制订国际标准 7 项、国
                       家标准 64 项、行业标准 54 项、地方标准 34 项。



                   消费者体验和市场营销
                   ?  2013 年，集团提出了“年轻化、时尚化、国际化”的品牌升级战略，形成以产品力、
                       营销力、体验力，消费者洞察系统、消费者沟通系统的“三力双系统”品牌驱动力，将
                       消费者体验和互动提升到企业战略的高度。

                   ?  本年度，TCL 组建了“万人云服务团队”，并启动品质、服务双升级工程以及“服务工
                       程师一体化解决方案”， 构建和培训了一支专业的服务工程师队伍，为消费者提供更加
                       专业的售前、售中、售后服务。


                   ?  本年度，TCL 积极开展电子商务营销、品牌娱乐营销和文化艺术营销，促进营销多样化。









                                            供销商、客户和消费者权益保护


                       2013 年，公司对供应商、客户和消费者诚实守信，并建立相应程序，严控和防范公司
                   或职工与客户和供应商进行的各类商业违规活动。



                                                  A. 供销商权益保护


                   内控制度和商业道德规范

                       2013 年，TCL 集团组织各产业内控团队和业务团队，优化了采购、销售、研发、资产、
                   业务外包、信息系统、成本与费用 7 个业务领域流程，建立了关务、合同、财务、税务、资
                   金 5 大专项内控流程，梳理了 TCL 多媒体、TCL 通讯、TCL 家电集团 3 大产业相关的海外内
                   控流程，共制定了 15 项内控标准模板下发至各产业。


                       三年来，TCL 集团的内控建设工作获得外部审计师和证券监管机构的较好评价，2013
                   年 6 月被德勤会计师事务所评为年度中国大陆企业“最佳内控整合实践奖”和“综合实力优
                   胜奖”。

                   ?   2013 年供应商合作违规情况一览表


                                         员工与供应商业务合作需遵守的原则                                     违规情况

                    1、严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；                                                      无

                    2、不得为个人私利与供应商进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈
                                                                                                 无
                    赠；

                    3、无论是在职或离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选
                                                                                                 无
                    择、资源配置及公司其他商业秘密；
                    4、员工在职期间不得在公司的竞争对手（或供应商）处兼职；员工不得从事与公司业务相
                                                                                                 无
                    竞争的业务。如：自己在外开公司，然后以供应商的身份来参与公司的项目，从中谋利；

                    5、员工不得通过不正当手段让自己或亲戚朋友所开公司中标，不得以高于市场的价格开展
                                                                                                 无
                    采购业务，为自己和他人谋利；
                    6、不得以个人或者通过他人持有供应商的任何股权（上市公司公开买卖除外，但同时不得
                                                                                                 无
                    通过供应商获取内幕消息牟利）；

                    7、不得与供应商或潜在供应商有任何形式上非公司层面的私人业务合作（包括其他行业的
                                                                                                 无
                    业务合作）；

                    8、员工应注意保护供应商的技术机密与技术状态，避免供应商的技术机密从公司泄露到其
                                                                                                 无
                    它供应商，以免供应商之间产生纠纷，影响公司业务；

                    9、各部门设置了严格的运作程序，包括但不仅限于供应商送样的保管程序、向供应商提供
                                                                                                 无
                    设计样品的程序。










                   供销商关系管理

                       2013 年，TCL 集团各产业定期召开供销商交流会，积极与各供销商加强沟通。

                   ?  全球合作伙伴大会：在 TCL 全球合作伙伴和 7 万余名员工的共同努力下，2013 年，TCL
                       实现了产品在全球市场销量的稳定增长，增强了品牌全球影响力和美誉度，加强了 TCL
                       品牌的全球娱乐营销推广力度。2013 年 10 月，TCL 集团 2013 年度全球合作伙伴大会

                       （TCL GPC 2013）召开，这是 TCL 集团第五次举办全球合作伙伴大会。TCL 集团董事长
                       兼 CEO 李东生向全球合作伙伴发表了题为《Join Hands and Set Sail》（携手共启航）
                       的英文主题演讲，希望携起手来，取得更大的进步。



























                   ?   渠道建设进步：2013 年 1 月，中国电信在北京国家会议中心举办了 2013 中国电信 CDMA
                       终端产业链年会，中国电信产业链各领域近千名合作伙伴代表汇聚一堂，TCL 通讯 CDMA
                       业务凭借过去一年与中国电信合作中的优异表现，荣获中国电信“2012 年度 CDMA 终端
                       优秀客户服务厂商奖 ”。 作为中国电信的重要合作伙伴之一，TCL 通讯坚持在渠道建

                       设上不断创新，在技术上持续进步，在产品体验上不断突破，逐步成为中国 CDMA 市场
                       上的一支重要力量。






                                                B. 产品和服务质量管理

                       美国质量管理学专家朱兰博士说过：“21 世纪是质量的世纪”。而实现卓越质量目标的
                   重要途径就是持续不断开展质量改进活动。2013 年，TCL 全体员工围绕企业战略目标，全方
                   位、全过程、持续不断开展质量改进活动，制定了提升质量管理能力的三年战略发展目标，

                   提高了与企业相匹配的质量管理能力，实现了从优秀到卓越的管理目标。

                   质量管理体系

                   ?   重点强化质量风险管控：2013 年，TCL 第一项重点工作，就是强化质量风险的管控，










                       将管理重点向源头转移，管理好项目初期及开发过程的风险，管理好部品的设计、供方
                       材料及生产工序过程风险，管理的核心由控制向预防转移，广泛开展设计风险、部品风
                       险、工艺过程风险的评估和隐患的有效关闭工作。

                   ?   推进质量成本管理工作：质量成本管理是一项系统工程，同时也是一个很有挑战性的
                       项目，通过质量成本的科学核算，能反映出企业的质量管理效益，与企业经营的关联度

                       较高。过去几年中，TCL 在质量成本方面已有较多研究和实践，并且已经提炼出相应的
                       方法论，建立了通用的 IT 系统帮助各公司快速导入质量成本管理。2013 年，质量成本
                       管理在集团几个大的企业中展开，理清不合理的质量成本结构，对重点质量成本项目进
                       行改善，推进质量成本管理工作的深入开展，有效支撑了企业的经营和发展。























                   ?   完善软件管理体系：企业加大投入针对智能技术终端软件的开发、测试和评审过程进
                       行协同研究，借鉴软件行业成熟的质量管理体系、方法和工具，为软件质量管理系统的
                       建设提供理论依据。通过结合产业实际和行业实践，完善了企业的软件管理体系，并在

                       集团内部推广应用，使得产品软件质量保证能力得以快速提升。

                   ?   推进质量通道任职资格项目：2011 年，TCL 质量通道任职资格项目目前已经完成第一
                       阶段的认证工作；2012 年，TCL 质量管理委员会组织对前期工作进行总结和检讨，持续
                       完善通道标准和认证实施方法； 2013 年，TCL 的质量通道职级体系基本制度已建立，

                       在完成了首轮全员认证的基础上，TCL 还继续完善了认证结果的管理和应用，把对通过
                       四级及以上人员的认证结果与个人收入和福利待遇等结合起来，推动了企业质量工作的
                       提升。

                   ?   质量活动月：2013 年 2 月，TCL 小家电事业部举办了成立以来首次质量月活动。家电集

                       团副总裁、小家电事业部总经理是唯一强调：未来市场竞争靠的就是品质竞争力，要树
                       立质量危机意识，杜绝劣质产品，提倡精品文化。整个活动历时 38 天，先后开展了质
                       量电子画报评比、质量知识培训、质量竞技比赛、质量征文比赛等 8 项活动，提高了员
                       工的质量意识，扭转了片面追求生产效率和低成本而忽视产品质量的思维现象。

                   ?   质量工作会议：为了指导企业做好质量改进工作，2013 年，TCL 通过季度工作会议总

                       结和推进质量管理。










                                          TCL 集团 2013 年度质量工作会议一览表

                      4 月     2013 年第一季     会议对 2012 年度及 2013 年第一季度各产业质量工作进行总结，规划部署
                              度质  量  工  作  会  2013 年质量工作。集团高级副总裁史万文出席会议并作题为《改善系统质
                              议             量  提升品牌价值》的讲话。


                      7 月     2013 年中期质     就上半年集团总体质量运行情况和质量重点项目实施进展进行了通报， 同
                              量工作会议         时各产业质量主管还就各产业的年度质量规划实施进展、阶段成果和下半
                                            年实施计划进行了汇报。

                      9 月     2013 年第三季     就第三季度质量运行情况和重点质量工作项目的进展进行了通报。对优秀

                              度  质  量  工  作  会  QC 小组项目进行了表彰，对 2014 年各产业质量规划工作做了部署，要求
                              议暨表彰会         各产业紧密结合企业 3023 战略规划做好 2014 年质量工作规划。




                   质量管理成效





























                   ?   全国质量标杆示范单位：2013 年 9 月 15 至 16 日，全国第 35 次质量管理小组代表会议
                       在广州召开，大会总结了一年来全国质量管理小组活动开展情况。TCL 王牌电器（惠州）

                       有限公司“螺丝钉”QC 小组获得了“全国优秀质量管理小组”称号，并代表全国优秀
                       质量管理小组在开幕式主会场进行成果演示。TCL 集团获大会颁发 2013 年全国质量管
                       理小组活动推进“质量标杆示范单位”和“全国质量管理小组活动优秀企业”两项殊荣。
                       其中，“质量标杆示范单位”是全国质量技术领域的最高奖项之一，今年全国只有三家
                       企业获得该项殊荣，TCL 集团也是首次获得该项荣誉。









                                             C. 知识产权保护和自主创新


                       当前，技术创新能力已经成为企业竞争的主要驱动力，面对全球产业转型和升级的机遇
                   和挑战，2013 年，TCL 围绕智能化产品技术、产品系统整合和云计算应用技术、显示技术的
                   提升，继续加大资源投入，吸引更多高素质技术人才不断加盟，以技术创新打造企业核心竞
                   争力。在坚持以“统一规划、协同开发、基础保障、齐头并进”为创新策略的引导下，实现

                   了技术创新的突破，使 TCL 成为保持行业最高竞争力的中国企业。



                   技术创新机制

                   ?   人才激励机制：TCL 取得的科技创新的成果得益于一系列人才培养和创新机制的建立。

                       通过一系列的人才激励制度和人才培养制度向研发人员大力倾斜，以及建立员工任职资
                       格体系、帮助员工进行职业生涯规划等一系列举措，建立了可持续的人才发展基础和机
                       制。此外，TCL 还设立了多项正向奖励办法，包括突出贡献奖、技术创新奖、专利奖、
                       优秀员工奖、创造之星、技术尖兵等奖励政策来鼓励创新。

                   ?   专利系统交流会：2013 年 1 月，由集团知识产权中心主办的年度 TCL 专利系统交流会

                       在惠州举行。集团知识产权总监罗秋林、集团法务总监杨进及各产业专利负责人近 30
                       人参加会议。会议就规范专利申请进行了说明，多媒体与华星光电分享了各自企业的专
                       利工作情况，知识产权中心还就专利价值的提升及专利申请查新结案的标准做了专题分
                       享，加深了企业专利工作人员对专利的了解。


                   ?   创新知识管理项目：2013 年 8 月，华星光电信息中心启动“知识管理项目”，搭建了一
                       个知识共享的平台，将公司的各种知识进行统一管理，让员工能够更加轻松地获取知识，
                       形成了华星光电自己的知识传承体系。




                   自主创新技术

                   ?   TCL Google“懒人电视”MoVo：2013 年 1 月，在美国拉斯维加斯举办的第 46 届国际消
                       费电子展（CES）上，TCL 携手 Marvell 联合发布了基于 Google TV 3.0 的超智能电视
                       MoVo 一体机和机顶盒，这是中国首家也是全球第二家推出基于 Google TV 3.0 电视机
                       的厂商。MoVo 将 TCL 独创的 PBO（懒人电视台）技术和谷歌搜索技术完美结合，一经推

                       出，便吸引了全世界消费电子爱好者的关注。

                   ?   智能云技术： 2013 年，TCL 集团“Tcloud 云家庭”产品及技术进一步提升。目前，基
                       于 Tcloud 智能云服务平台的 Tcloud 云家庭系统，完美融合了互联网、广电网、车联网、
                       物联网多网资源的整体系统，实现了 TCL 电视、手机、冰箱、空调、洗衣机等在云端的

                       设备互联互通，彻底突破了时空限制。通过 Tcloud 云端服务器，能够真正实现智能云
                       家电、智能家居的多网络、多地点、全时段智能控制。

                   ?   TCL 蓝光除菌技术：TCL 蓝光除菌技术是 TCL 取得的又一项重大技术突破，它是通过物










                       理除菌的方式实现，通过改变水的电位差来破坏细菌生存环境，因此是目前最为有效的
                       无二次污染、无残留的除菌方式。相比之下，传统的杀菌方式，比如消毒液杀菌、紫外
                       线杀菌、银离子杀菌和臭氧杀菌等，对人或者衣物，均有不同程度的伤害，蓝光除菌科
                       技的技术优势明显，具有强大的市场潜力和空间。




                   自主创新成效

                   ?   截止 2013 年底，TCL 集团累计开发新产品 2400 多项，累计申请专利 11174 件，其中发
                       明专利占 69%；累计获得国家、省部级以上奖励 68 项，累计承担国家级项目、省级项
                       目 167 项；累计申请专利 11174 项，累计授权专利 5434 项；累计参与制订国际标准 7

                       项、国家标准 64 项、行业标准 54 项、地方标准 34 项。

                   ?   作为国家技术创新示范企业，广东省战略性新兴产业骨干企业，TCL 拥有国家技术中心、
                       国家工程中心、国家工程实验室、博士后工作站和 4 个国家认证检测中心，现在的 TCL，
                       每年研发新产品达 500 多项。




                    自主创新行业成果

                   ?   TCL 摘得首届中国电子信息博览会国家级创新金奖：2013 年 4 月 10 日，首届中国电子
                       信息博览会（以下简称 CITE）在深圳会展中心拉开帷幕,代表国内外科技创新最高水平
                       的国家创新金奖成为与会者最为关注的“重头戏”。经过 CITE 创新产品与应用奖评选

                       委员会的严格评选,TCL 高端电视产品 V101 和 TCL110 英寸超高清立体 3D 平板电视
                       MTB001D01-1 同时斩获金奖，TCL 成为唯一一家两款产品同时获国家级评选金奖的企业，
                       TCL 手机 S850 也荣获“2013 CITE 创新产品与应用奖”。

                   ?   TCL 蓝牙电话音响获中国最佳创意奖：在环球资源主办的“中国年度电子成就展”上，

                       TCL 数码科技研发的 A7 蓝牙电话音响夺得最具含金量的最佳创意奖，展现了创新的产
                       品开发理念和强大的工业实现能力。A7 蓝牙电话音响创新地将蓝牙电话与音响有机结
                       合，将健康听电话和快乐享受生活相结合，蓝牙电话和音响既可以分开独立使用，又可
                       以合二为一，概念新颖、使用方便。

                   ?   TCL 空调三大项目科技成果通过鉴定：2013 年 5 月，广东省中山市科学技术局组织国

                       内制冷行业权威专家到 TCL 空调举行科技成果鉴定会，对 TCL 空调的“高制热量变频空
                       调器的研发及其产业化、超薄分体挂壁式变频空调器的研发及其产业化、多区多维立体
                       式智能化送风空调器研究及其产业化”三大项目进行鉴定。鉴定委员会成员听取了空调

                       事业部对三大项目的技术工作总体情况、技术创新点、知识产权成果及其经济效益等方
                       面的详细汇报，认真审查了相关技术资料，考察了生产现场，对三个项目技术创新性及
                       其成果给予了肯定，并一致同意 TCL 空调三大项目整体技术处于国内先进水平。

                   ?   TCL 空气净化器获“中国最畅销产品”称号：2013 年 6 月， 2013 年中国室内空气控制










                       对策与技术高峰论坛在北京举行，会上表彰了一批中国空气净化器畅销产品，TCL 空气
                       净化器成为唯一一家获得此殊荣的中国自主研发、自主生产的品牌。

                   ?   TCL 空调获“中山市科技进步奖”：2013 年 7 月，中山市人民政府对 2012 年度科学创
                       新及科技成果的转化获得优异业绩的企业给予表彰。TCL 空调的“CO2 热泵热水器研究
                       及产品开发”项目经中山市科学奖评审委员会评审及审定，被授予“科技进步奖二等

                       奖”。





                                               D. 消费者体验和市场营销

                       2013 年，基于“年轻化、时尚化、国际化”的要求，围绕“成为受人尊敬和最具创新

                   能力全球领先企业”的目标，TCL 开展了一系列创新营销，在加强消费者沟通和体验、提升
                   服务质量，促进品牌形象和销售提升方面，提供了很好的帮助。




                   消费者体验深入一线

                   ?   “万人云服务团队”： 2013 年 2 月，TCL 建立了一支由专业工程师和大学生组成的 10000
                       人云服务团队，上门为用户提供硬件安装及家庭网络搭建服务，大力打造用户满意工程，
                       广受客户好评。除此以外，TCL 还在业内率先全面启动品质、服务双升级工程，构建彩
                       电服务新模式，满足智能云时代的多重用户需求。

                   ?   服务工程师一体化解决方案：根据智能云电视发展新形势，TCL 对常规售后服务进行了

                       全面改造，在原有的全国统一服务热线、分公司服务中心、经营部服务管理中心以及特
                       约服务网点等服务平台基础上，构建和培训了一支专业的“TCL 服务工程师”队伍，以
                       提供更加专业的安装调试、使用指导及后续跟踪的“服务工程师一体化解决方案”。在

                       中心城市，用户只需一个电话，TCL 服务工程师便会在 24 小时内上门服务，反应非常
                       迅速。

                   ?   呼叫中心+沟通服务平台体系：TCL 还依据消费者网络使用习惯，增设微博、微信、IM、
                       短信等多个平台，并与现有呼叫中心进行整合，打造更专业、更贴心的“呼叫中心+沟

                       通服务”平台体系。

                   ?   TCL 邻里体验店：为了让用户享受到更便捷、更直观的移动互联体验，2013 年，TCL 通
                       讯还推出了手机“邻里体验店”。 该项目以 One 2 N 的直供模式，以发展连锁加盟的形
                       式，打造一个覆盖全国、渗透 T1-T5 级市场，网格化、亲民化的新兴渠道网络，构建集

                       品牌形象展示、用户体验、服务与销售功能于一体的多功能综合平台。邻里体验店计划
                       到 2015 年拓展至 3 万家。












                   消费者体验成效

                   ?   凭借创新的服务体系，TCL 不仅保障了其广泛的用户好评，也获得了行业权威的认可。
                       2013 年，TCL 首次成为《中国智能电视售后服务白皮书》的联合制定组成员，全程参与
                       《白皮书》拟定，其中 TCL 售后服务及智能云电视使用多项指标被全文收录。

                   ?   2013 年 3 月 8 日，中国电子商会（CECC）、中国电子技术标准化研究院、国家广播电视

                       产品质量监督检验中心等部门联合发布了《2013 年中国平板电视产品质量报告》及
                       《2013 年中国平板电视消费者满意度调研报告》。报告显示，TCL 在消费者平板电视使
                       用满意度与售后满意度等方面稳步提升，多项指标远高于行业平均水平，处于中外彩电
                       品牌的前列。




                   营销多样化

                       2013 年，TCL 集团及各产业创新营销模式，给用户带来了多样化的体验和购买渠道。

                   ?   电子商务营销：本年度，TCL 通过 B2B2C 和 B2C2C 两种网络营销方式服务消费者。在淘
                       宝旗舰店、酷友网络、天猫商城、电器城、聚划算等渠道开展网络营销活动，在电视商

                       务营销方面做出了布局。其中，TCL 酷友网络还与江苏好享购物频道进行了合作。

                   ?   品牌娱乐营销：近年来，TCL 凭借对国内外市场敏锐的洞察力，多次尝试娱乐营销，不
                       断尝试对好莱坞商业大片进行品牌植入、联合推广、创意元素授权使用等多种合作形式，
                       先后与《变形金刚 3》、《复仇者联盟》、《蝙蝠侠》等好莱坞大片有过合作，2013 年，又

                       与《云图》、《钢铁侠 3》携手，通过产品植入、整合营销等方式提升了 TCL 品牌的全球
                       知名度，拉动了产品销售。

                   ?   文化艺术营销：近几年，TCL 不断尝试用年轻、时尚的文化营销、娱乐营销来推动 TCL
                       品牌的国际化。随着 TCL 进入全球化视野创新的新阶段，在世界娱乐业之都的中心地带

                       不断拓展合作资源和空间。好莱坞 TCL 中国大剧院的重新装修开放和 TCL 产品体验店的
                       开设，全面展示了 TCL 的科技实力和品牌国际化形象，让更多的年轻人感受到了艺术和
                       科技结合的魅力。




                   营销成效

                   ?   极具价值电商服务机构奖：2013 年 3 月 29 日，由广东省工商行政管理局、广东省消费
                       者委员会指导，广东省网商协会主办的“2012 年度网商评选活动”颁奖大会在广州举
                       行，凭借 2012 年度在电子商务领域卓越的表现，惠州酷友网络科技有限公司荣获“2012

                       年度极具价值电商服务机构奖”，这也是 TCL 集团电子商务中心运作实体――酷友获得
                       行业内最专业奖项之一。

                   ?   中国最佳外包服务商奖：2013 年 7 月 10 日，由中国信息协会、中国服务贸易协会联合










                       主办，中国服务贸易协会客户服务委员会承办的“2012―2013 第八届中国最佳客户服
                       务颁奖典礼”在北京隆重举行。经过组委会严格的调研及测评，TCL 惠州酷友网络科技
                       有限公司获得 2012―2013 年度中国最佳外包服务商奖，这也是酷友自成立以来首次获
                       得国家级行业专奖项。


































                   ?   荣获三项创新营销大奖：2013 年 10 月 18 日，由《商业价值》主办的“全媒体创新营
                       销论坛暨创新营销杰出案例颁奖”在北京隆重召开，TCL 以在娱乐营销和社会化传播方

                       面的优异表现，获得“2013 年度创新营销杰出案例奖”。与此同时，艺恩 2013 第四届
                       中国文化娱乐产业年会也在北京举行，TCL 在 2013 年度冠名好莱坞 TCL 大剧院以及 TCL
                       与《钢铁侠 3》合作的两个整合营销案例，均获得“2013 年度中国娱乐营销案例 TOP10”
                       奖项。
























                                                       环





                                                       境





                                                       保





                                                       护





                                                       与






                                                       可





                                                       持





                                                       续





                                                       发





                                                       展





                                                       报





                                                       告









                                       环境保护与可持续发展 2013 年绩效成果



                   公司环境保护政策

                   ?   2013 年，TCL 环保产业启动“三三三”战略研讨，致力于成为值得信赖的、持续创新
                       的资源再生与环境服务企业。


                   ?   本年度，TCL 启动环境科技新基地项目，基地正式开工建设，为 TCL 构筑家电绿色循环
                       产业链的战略部署再次迈出实质性的一步。

                   ?   本年度，环境科技新基地积极推动环保事业，共有七项环保发明专利被成功受理。

                   ?   本年度，TCL 环境科技有限公司通过环保部考核；取得《广东省环境污染治理资格行业
                       认定证书》和《环境污染治理设施运营资质证书》。


                   ?   本年度，公司未出现重大环保事件，获得了由当地环保部门颁发的环境保护守法企业证
                       明；公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的监测，监测
                       结果全部符合法规标准要求。




                   绿色产品开发

                   ?   2013 年，TCL 照明入围国家高效照明推广项目，共有“普通照明用自镇流荧光灯”及
                       “三基色高频 T5 双端荧光灯及支架”等 21 款高效节能产品被收录。

                   ?   本年度，集团启动了 “TCL2013 LED 照明巡回科普计划”，以实际行动促进了社会节

                       能环保意识的提高。



                   环境保护公益活动

                   ?   2013 年 3 月，TCL 开展了《爱护空气环境八条公约》倡议活动，督促自身和公民注重环

                       境保护，提高环保意识。

                   ?   2013 年 4 月，TCL 于惠州首家发布《LED 照明“4321”普及宣言》，并推出 300 余款 LED
                       照明新品，以实际行动积极推动 LED 照明标准的建立和完善。



                   可持续发展

                   ?   2013 年，TCL 环境科技有限公司启动投资三亿元人民币兴建的“TCL 工业危险废物综合

                       处理项目”，建成后年处理工业废物能力达 10 万吨，建成后将成为我国现代化工业废
                       物综合处理的示范性基地之一，可解决众多电子企业、石化企业以及电路板厂所产生的
                       大量有毒有害废弃物的综合处理处置难题。

                                                                                                    35










                                                环境保护与可持续发展


                       2013 年，TCL 环保产业启动“三三三”战略研讨，就环保产业未来的发展进行探讨，
                   再次明确了 TCL 环保产业紧跟国家产业规划的发展步伐，以纵向发展工业固废综合利用与处
                   理处置产业链、家电拆解及深加工回收利用产业链两大支柱，横向拓展环保技术服务领域，

                   形成立体化产业结构的目标，致力于成为值得信赖的、持续创新的资源再生与环境服务企业。



                                                 A. 改善环境管理体制

                       TCL 十分关注生态环境的变化，以及自身与环境的密切关系，通过技术创新打造低碳经
                   济，从绿色制造到绿色产品再到绿色产业循环经济，TCL 希望能为保护地球生态环境贡献一

                   份力。2013 年度，TCL 的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的监
                   测，监测结果全部符合法规标准要求；同时，未出现重大环保事件，获得了由当地环保部门
                   颁发的环境保护守法企业证明。



                   TCL 环境科技公司


                       从 2011 年起，TCL 高度重视环保产业，将环境科技公司列入 6 大产业群中的新兴业务
                   群，促进环保产业的迅速发展。2013 年，TCL 环境科技公司继续发挥在绿色产业链、循环经
                   济中的作用，并取得了优秀成绩。

                   ?   TCL 环境科技新基地：2013 年 2 月，“TCL 环境科技新基地”在惠州仲恺高新区开工建

                       设。这是 TCL 继在天津投资家电拆解基地、在惠州收购“奥美特”进入危废行业、在汕
                       头合资成立家电拆解工厂之后又一次重拳出击，代表 TCL 着力打造珠三角最大家电环保
                       产业链的战略部署再次迈出实质性步伐。新基地占地 13 万平方米，具备工业废物收集
                       运输、检测、储存交换、综合利用和处理处置等综合功能，年处理工业废物能力达 10

                       万吨，建成后将成为我国现代化工业废物综合处理的示范性基地之一，可解决众多电子
                       企业、石化企业以及电路板厂所产生的大量有毒有害废弃物的综合处理处置难题。

                   ?   环保知识产权保护：在追求技术创新的过程中，环境科技公司还高度重视环保知识产
                       权的保护。2013 年，共有七项发明专利被成功受理，为公司未来的可持续发展奠定了
                       坚实的基础。


                   ?   环保技术经验交流：2013 年 3 月，由清华大学环境学院组织，以日本庆应大学教授细
                       田卫士为首的专家团一行十人来到惠州，对 TCL 环保产业进行调研，双方就工业危险废
                       物、废弃电器电子产品的回收及处置进行了深入的交流和沟通。本次调研深入分析了典
                       型废弃物回收利用生命周期各个环节的关键问题，同时也促进了中日两国相关专家、企

                       业在环境保护方面的深入交流和经验分享




                                                                                                    36











                   绿色成就

                   ?   通过环保部考核：2013 年 3 月，环保部华南督察中心对惠州市等省内三个地市的危险
                       废物规范化经营管理工作进行考核抽查，到惠州检查的督查组由环保部华南督察中心副
                       主任袁道凌带队。TCL 环境科技公司作为去年高标准通过危险废物经营规范化检查的企
                       业，被列入第一天的检查名单，并顺利通过考核。本次顺利通过考核是环保部华南中心

                       对公司过去一年持续践行“规范运营”理念的肯定。

                   ?   华星光电获“鹏城减废卓越企业奖”：2013 年 6 月 5 日，深圳市人居环境委员会授予
                       包括深圳市华星光电技术有限公司在内的 4 家企业“鹏城减废卓越企业”称号，并给予
                       10 万元奖金。该奖项的获得，体现了企业在节能减排方面的突出成绩。































                   ?   获环境污染治理两项证书：2013 年 10 月，深圳市 TCL 环境科技有限公司取得《广东省
                       环境污染治理资格行业认定证书》和《环境污染治理设施运营资质证书》。此两项资质
                       为环保产业开展环境工程服务业务，包括工业设计、工业企业的废水处理、工业园区的

                       集中式废水处理等取得了先决条件，也标志环保产业在拓宽业务范畴、完善产业链上又
                       迈出关键的一步。

                   ?   TCL 多媒体注塑厂三大节能项目出成果：为贯彻 TCL 多媒体提出的“快周转、降成本、
                       提效率”的工作主题，响应公司提出的“节能降耗” 号召，TCL 多媒体注塑厂进行的

                       三大节能项目“注塑机何服节能改造”、“注塑机炮筒保温节能改造”和“注塑车间通
                       风降温节能改造”，都取得明显效果。据测算，以年为单位，“注塑机何服节能改造”
                       项目预计可为公司节约成本 220 万元，“注塑机炮筒保温节能改造”项目可为公司节约
                       成本 43.8 万元，而“注塑车间通风降温节能改造”项目可为公司节省成本 26.6 万元，
                       其中“注塑车间通风降温节能改造”实行后，可降低车间温度 3-4 度，人体感觉更舒适，

                       车间没有明显的塑胶味，目前该项目已经成功推广至 TCL 工业蓝图二期中新模具厂和 B、
                       E 栋仓库。

                                                                                                    37










                                         B.绿色环保：通过产品降低环境负荷



                   绿色照明

                   ?   TCL 照明入围 2013 国家高效照明推广项目：本年度，由财政部和国家发改委联合举行
                       的国家高效照明推广项目招标结果发布，TCL 照明成功入围国家高效照明推广项目“普

                       通照明用自镇流荧光灯”及“三基色高频T5双端荧光灯及支架”共计21款高效节能产
                       品目录。此次中标，不仅是对 TCL 照明节能产品和综合实力的肯定，也为 2014 年 TCL
                       照明市场布局奠定了坚实的基础。

                   ?   TCL LED 照明改造工程：本年度，为响应《惠州市推广应用 LED 照明产品实施方案》，

                       TCL 照明承揽了陈江大道、惠州大道、三环路等主干道及惠南工业园、红旗村路灯改造
                       工程。日前 TCL 陈江大道 LED 照明改造工程顺利竣工，改造后的陈江大道路灯不仅平均
                       照度、亮度都超越了原来的高压钠灯，而且环保节能，每年可省 21.5 万度电，减少二
                       氧化碳排放 210 吨，减少碳排放 58 吨。路灯维护周期由 1 年提升至 5 年。





























                   ?   TCL 照明举行全国巡回推广活动：本年度，TCL 照明先后在南宁、武汉、贵阳、南昌、
                       北京、合肥、福州、宁波、青岛等地举行 2013 LED 新品全球发布暨 LED 普及巡回推广
                       会。每场会议都吸引所在省及周边经济圈 TCL 照明核心经销商及业内特邀嘉宾上百人参

                       加。在武汉推广会议上，TCL 照明宣布启动 “TCL2013 LED 照明巡回科普计划”，科普
                       活动以讲座与研讨会的方式进行，科普内容涵盖光学、热学、电学、材料等 LED 照明产
                       品知识。并以各办事处为基地有计划、分层次、多方式地向全国各地逐步推广，加快产
                       业普及步伐。TCL 照明还隆重推出了含 LED 光源、户外、商照、家居等 300 余 LED 照明
                       新品，并提供 “高品质，平价格”的惠民策略和全方位的终端解决方案与售后技术支

                       持。




                                                                                                    38











                   空气净化

                       为预防并减轻人们感染 H7N9 禽流感的病菌困扰，2013 年 3 月，TCL 家电集团副总裁、
                   小家电事业部总经理是唯一带领公司研发团队研究出一种有助于扼制禽流感的武器――TCL
                   空气消毒机（TKX―F500）。禽流感病毒对外界环境的抵抗力不强，对高温、通风和消毒、敏
                   感。TCL 空气消毒机采用静电吸附的原理进行空气消毒净化，拥有一套静电吸附核心及高压

                   静电发生装置。





                                                 C. 环境保护公益活动

                   倡议环保八项公约


                       2013 年 3 月，TCL 集团以“健康中国，关爱北京”为主题，发布了 PM2.5 祛除率达 99.8%
                   的系列空气净化机新品，同时向企业和社会公民倡议遵守八条爱护空气环境公约。《爱护空
                   气环境八条公约》的倡议分企业和公民个人两个层面，企业层面是“推行绿色发展；聚焦环
                   境改善；坚持低碳生产；接受公众监督”四条基本内容，督促自身和业内同仁注重环境保护；

                   个人层面，则倡议公民“多坐公交；少吃烧烤；少放鞭炮；爱护花草”，从自身做起，爱护
                   空气环境，还原蓝天本色。



                   捐赠空气净化器


                       2013 年 3 月，TCL 向北京行知实验学校捐赠了五十台最新的空气净化机。作为北京最大
                   的打工子弟学校，此项捐赠可以让全校近一千八百名师生呼吸到清新空气。副校长刘学军女
                   士接受了捐赠，并代表师生表达了对 TCL 的感谢。






























                                                                                                    39











                   LED 照明发布“4321”普及宣言

                       2013 年 4 月，围绕“王者归来，赢夺天下”的主题，TCL 2013 LED 新品全球发布暨 LED
                   普及峰会在惠州召开。会上，TCL 在推出 300 余款 LED 照明新品的同时，首家发布 LED 照明
                   “4321”普及宣言。

                       “4321”宣言纲领具体内容为：“4 反对”――反对无标准，劣品质，伪节能，假承诺。

                   “3 坚持”――坚持品质至上，专心专业，不断创新。“2 呼唤”――呼唤企业责任，产业
                   良心。“1 承诺”――承诺平价惠民。宣言中具体提出了四项行动计划：积极配合政府，推
                   动 LED 照明标准的建立和完善；科普 LED，促进全民了解；推广 LED，加快社会普及；产业
                   同心，三年内实现 LED 照明行业占比 60%以上；以身作则，2013 年 TCL LED 照明实现销售占

                   比 40%，两年内达到 60%以上。
                       与此同时，TCL 照明还发布了 300 余款 LED 新品，在 2012 年新品基础上，完善了以光
                   源、驱动、模组为核心，市政、办公、道路照明为拳头，家居、商照、特种照明为特色的
                   LED 产品体系。本次各种新品在技术上有多项创新，比如超低热沉封装技术和铂钻系列恒流

                   电源驱动技术的运用，保障了高光效与稳定性；在散热方面，TCL 采用高分子材料制成的具
                   有高耐温、高传导功能的 5A 热导塑胶，应用涡流散热结构，大大提升了 LED 照明灯具的散
                   热效果。其中 LED“十防”路灯，具有防眩、防水、防尘、防雷、防风、防雪、防腐、防盗、
                   防震、防爆等特点。

                       作为全球最大消费电子集团、中国首家节能认证单位、国家级高新技术企业及中国 LED

                   照明能效标准主要制定单位，TCL 在 LED 技术创新、产业规模及商业渠道上具有很大的领先
                   优势。此次首家发布《“4321”普及宣言》，对进一步整合行业资源，规范市场秩序，加快
                   产业普及具有重要的示范意义。







                                      D. 循环经济产业链：环保产业的持续发展


                       在坚持可持续发展战略方面，TCL 通过建立以多媒体显示终端为核心的、上下游垂直一
                   体化的液晶电视产业链，并依托全球布局的产业优势，打造国内最具规模优势的国家级废旧
                   家电拆解和回收基地，打通了“原材料―生产―销售―使用―回收―拆解―深加工―原材
                   料”的绿色循环全过程，在家电领域实现了真正意义的绿色循环经济。




                   TCL 工业危险废物综合处理项目

                       2013 年 4 月，由惠州 TCL 环境科技有限公司投资三亿元人民币兴建的“TCL 工业危险废
                   物综合处理项目”开工。该厂占地 13 万平方米，具备工业废物收集运输、检测、储存交换、
                   综合利用和处理处置等综合功能，年处理工业废物能力达 10 万吨，建成后将成为我国现代


                                                                                                    40











                   化工业废物综合处理的示范性基地之一，可解决众多电子企业、石化企业以及电路板厂所产
                   生的大量有毒有害废弃物的综合处理处置难题。项目整体计划于 2014 年年中完成。



                   TCL 德庆环保公司

                       2013 年 2 月，汕头市 TCL 德庆环保发展有限公司项目建设完成，于 4 月取得汕头市环

                   保局颁发的 《废弃电器电子产品拆解处理资格证书》，并于 9 月接受了环保部、财政部等部
                   委专家组关于基金资格的核查，专家组对 TCL 德庆公司各方面均非常满意。近期，国家财政
                   部将对第三批废弃电器电子产品基金补贴的拆解企业进行公示，公示后 TCL 德庆公司将正式
                   获得基金补贴资格。届时，汕头 TCL 德庆公司与天津 TCL 奥博公司将形成“一南一北”两个

                   大型拆解工厂，年拆解处理能力可达到 120 万台，约合 3 万吨/年。



                   节能减排

                       2012 年 6 月 1 日，家电节能补贴政策正式实施，市民凡购买符合要求的家电产品,最多
                   可以享受到每台 400 元的补贴。按照计划，2013 年 5 月 31 日家电节能补贴政策将正式到期。


                       在此过程中，凭借荣获国家专利金奖和高效节能技术奖的自然光核心技术，TCL 已有上
                   千款平板电视产品先后入选节能补贴产品目录，截止到 2013 年 5 月节能补贴结束时，TCL
                   享受节能补贴的液晶电视总销量累计接近 762 万台。TCL 带来的丰富的节能电视产品及促销，
                   为消费者带去了更大的福利，势必极大地激发消费者对节能产品的热情，推动节能产品的普

                   及。




















                                                                                                    41


















                                                       社










                                                       会










                                                       公









                                                       益










                                                       报









                                                       告
















                                                                                                    42










                                               社会公益 2013 年绩效成果



                   社会经济影响

                   ?   2013 年，TCL 积极参与政府政策建议，建言国家发展，推动中国制造业国际化、助力产
                       业转型升级。


                   ?   本年度，TCL 分别与内蒙古、黑龙江、安徽合肥等省市开展合作，通过建设规模化制造
                       产业集群带动当地就业，为地方经济和社会发展创造价值，做出贡献。

                   ?   本年度，TCL 将公益活动与员工拓展活动相结合，将公益事业日常化、专业化，在基础
                       教育帮扶、重大灾害救助、特殊群体关怀及环境保护等方面，开展了实实在在的公益行

                       动，促进了社会的向前发展。



                   关注教育

                   ?   2013 年 TCL 公益基金会、华萌基金分别与中国青少年发展基金会签署升级合作协议，

                       更好地为国家教育事业和社会公益事业的发展做出贡献。

                   ?   本年度，TCL 公益基金会联合中国青少年发展基金会，启动“TCL 希望工程烛光奖”，计
                       划五年投入 2500 万元，表彰和鼓励优秀乡村教师，给他们创造更好的教学和生活条件，
                       并帮助他们提升教学技能、提供学习和交流机会，推进乡村教育改善。

                   ?   本年度，TCL 集团董事长李东生及夫人魏雪的企业家基金华萌基金，与中国青少年发展

                       基金会合作，启动第二期惠州华萌班、云南大理第一期华萌班，每个华萌班每届招收
                       50 名学生，每名学生每年提供 8000 元资助，继续为家庭贫困但品学兼优的孩子提供帮
                       助，华萌班正式走出惠州，走向全国。

                   ?   本年度，TCL 集团股份有限公司联合 TCL 公益基金会，在惠州学院设立奖学金，支持贫

                       困大学生完成学业。

                   ?   本年度，TCL 继续开展校园大讲堂活动、支持大学生微电影节和鹰之系列培养计划，进
                       一步关注教育，关注人才培养。



                   公益活动


                   ?   2013 年度，在云南彝良地震、四川雅安地震等重大灾害发生后，TCL 立即启动救助行动，
                       第一时间运送大量急缺物资奔赴一线，为灾区人民送去温暖和关爱。

                   ?   本年度，TCL 向西藏林芝、黑龙江抚远、青海玉树等地捐赠物资，支援边疆、丰富当地
                       精神文化生活。

                   ?   本年度，华星光电成立义工服务队，共有 287 名华星员工加入深圳义工行列。
                                                                                                    43











                   校企合作

                   ?   2013 年，TCL 继续展开校企科技创新合作，与中国科学院签订战略合作框架协议。

                   ?   本年度，奥鹏教育与七十余家知名高校建立合作关系，开展远程教育公共服务体系。

                   ?   本年度，为加强校企合作，集团组织了以“高校聚首 引领未来”为主题，以全国重点
                       高校就业办老师为参与主体的 TCL Open Day 活动。




                   对文化体育事业的支持

                   ?   2013 年，TCL 冠名好莱坞中国大剧院、开设好莱坞 TCL 产品体验店、启动好莱坞 TCL
                       微电影节，全面展示了 TCL 的科技实力和品牌国际化形象，让更多来自世界各地的年轻

                       人感受到了人文艺术和科技相结合的魅力。





                                                     社会公益报告




                                                    A. 社会经济影响

                       TCL 集团成立三十多年来，一直秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，在
                   企业快速成长的同时，始终没有忘记自己肩上的社会责任，一如既往地以实际行动反哺社会、
                   助推地方经济、支持教育事业、积极参与公益行动。




                   政策参与

                   ?   人大代表提议案：2013 年 2 月，全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议根据代
                       表资格审查委员会提出的审查报告，公布了第十二届全国人民代表大会代表名单。集团

                       董事长李东生通过资格审查，确认当选为第十二届全国人大代表。在本次两会上，李东
                       生董事长提出了《实现创新中国梦，战略性发展云计算产业》、《实现教育中国梦，推动
                       农村教育发展和师资建设》、《实现美丽中国梦，建立环境保护及污染治理的公众信息机
                       制》、《实现品牌中国梦，推动中国企业和品牌国际化》、《实现幸福中国梦，进一步改革
                       收入分配机制》5 项有份量的提案和建议，得到了国家领导、企业同行及社会各界的肯

                       定和赞誉。

                   ?   建言经济发展：2013 年 7 月，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在国务院第一
                       会议室主持召开经济形势座谈会，听取专家和企业负责人关于当前经济形势的意见和建
                       议。TCL 集团董事长李东生等四位企业家及其他专家、学者出席，李东生向李克强汇报

                       了 TCL 集团 2013 年上半年业绩情况，并针对国家经济发展形势，提出了自己的意见和
                                                                                                    44











                       建议。

                   ?   助力产业转型升级：2013 年 8 月，“转型升级・香港博览”开幕典礼暨 CEO 论坛在广州
                       召开，李东生董事长应邀出席并发表题为《香港融资平台助内地企业扬帆出海》的演讲。
                       李董通过分析 TCL 在香港实施上市和国际化并购的案例，指出中资企业在全球经济中的
                       影响日益壮大，不仅要借力香港金融市场扬帆远航，更要积极参与香港的经济活动，为

                       香港的持续繁荣做出应有贡献。

                   ?   智囊团：2013 年 8 月，“广东省家电商会第四届会员代表大会”在广州召开，李东生董
                       事长继 2009 年当选该商会第三届会长后连任本届会长。李董指出，广东家电的发展是
                       以市场为导向，以创新为核心，不少重点产品的制造现已形成完整的产业链。对于积极

                       引导全行业从传统的制造基地、世界工厂升级为全球家电的制造中心和研发中心，不断
                       推进行业发展，同心共筑广东家电“中国梦”，李董事长提出了自己的意见和建议。



                   助推地方经济

                   ?   2013 年 4 月，以打造中高端冰箱、洗衣机等家电产品为核心的 TCL 家电（合肥）产业

                       园项目，在合肥市肥西县桃花工业园举行奠基仪式。TCL 家电（合肥）产业园项目规划
                       总投资 70 亿元，用地 2000 亩，将在 5 年内分三期建设年产 800 万台冰洗制造和研发、
                       销售及结算中心，全部建成后预计产值可达 200 亿元以上，完成税收 10 亿元以上，吸
                       引上下游企业落户，开启 TCL 家电未来发展新篇章，成就中国最具发展潜力的冰洗企业，

                       助力合肥进一步壮大提升家电产业竞争优势。在奠基仪式上，TCL 集团董事长、CEO 李
                       东生表示，TCL 将为合肥乃至安徽实现家电产业升级做出更大贡献，同时企业将着眼长
                       远发展，扎根本地、积极进取，在解决当地就业、促进社会和谐发展等方面做出更多的

                       贡献，并将产业园建设成为最具竞争力的行业标杆企业和合肥地区的模范工厂，带动合
                       肥及安徽地区经济、社会的全面发展。

                   ?   2013 年，由 TCL 集团董事长李东生发起，联合深圳本地优秀企业和企业家，筹组成立
                       了深圳市育山科技协会。更好地推动了深圳及广东企业与全球各地玉山科技协会的交流
                       与合作，为深圳科技、投资与创业领域对接全球最高水平的技术、智慧、人才和资金开

                       辟通道，推动了本土科技创新与人才发展，并在一定程度上强化了深圳乃至珠三角对于
                       海外华人精英人才的吸引。



                   公益行为及影响


                   ?   近十年来，TCL 集团在教育公益方面投入金额超过 3000 万元。2012 年，为使公益投入
                       专业化、持续化，TCL 发起并捐资 1000 万元成立了 TCL 公益基金会，其业务方向主要
                       是基础教育帮扶、重大灾害救助、特殊群体关怀及环境保护等。2013 年 10 月，TCL 公
                       益基金会与中国青少年发展基金会合作，启动了“TCL 希望工程烛光奖”评选项目，首
                       届评选将在全国范围内甄选出坚守乡村教育第一线的优秀教师，给予奖励并提供培训机
                                                                                                    45











                       会，帮助他们改善生活、提高教育教学水平。

                   ?   “华萌基金”作为希望工程成立至今首个企业家个人公益基金，自 2007 年成立以来，
                       已累计捐款超过 5000 万元。2013 年，华萌班正式走出惠州，走向全国。2013 年，TCL
                       集团董事长李东生荣膺新华网“最具社会责任感企业家”称号。

                   ?   2013 年 9 月，第二届中国慈展会在深圳会展中心举行，800 余家慈善公益组织和机构集

                       中参展，盛况空前。本届慈展会以“慈善，让中国更美丽”为主题，注重开放、创新，
                       突出慈善公益资源的有效对接和国际化，全面反映中国慈善公益事业发展趋势。TCL 公
                       益基金会和华萌基金展示了其在公益事业方面的成果，并与多家公益机构达成合作。






























                   ?   自 TCL 公益基金会成立以来，TCL 集团整合内外部资源，发挥统一平台优势，将公益事

                       业日常化、专业化，在基础教育帮扶、重大灾害救助、特殊群体关怀及环境保护等方面，
                       开展了实实在在的公益行动。未来 TCL 还将与更多的公众、组织和企业一起紧密合作，
                       推动社会公益慈善事业的进步。



















                                                                                                    46










                                                    B. 教育事业开展


                            李东生董事长表示：“百年大计，教育为本”， 投资教育就是投资未来。



                   TCL 公益基金会、华萌基金与青基会合作升级
































                       2013 年 1 月， TCL 公益基金会、华萌基金分别与中国青少年发展基金会签署了升级合

                   作协议。根据协议，TCL 公益基金会与青基会携手，举办“TCL 希望工程烛光奖”，以每年
                   评选奖励 300 名优秀乡村教师（其中 30 名定向指标奖励惠州地区乡村教师），以每人 12000
                   元奖金的资助形式，鼓励更多的优秀教师扎根农村教育，支持农村教育事业发展。

                       另外，华萌基金与青基会续约 5 年，将“华萌班模式”（设立华萌班，每班每年招收 50

                   名家庭贫困但品学兼优的学生，每人每年补助 8000 元，帮助其顺利完成学业走入大学殿堂。
                   每届毕业班前 10 名，将 32000 元的大学圆梦奖学金，帮助其完成大学学业）复制到惠州以
                   外的其他地区。同时，通过联合青基会对外募捐的方式，让更多爱心个人和企业、社会团体

                   加入进来，帮助更多的贫困学生，促进偏远地区教育事业的发展。



                   TCL 希望工程烛光奖

                       农村教育是是中国教育的希望，中国教育的质量，在很大程度上取决于农村教育。乡村
                   教师是教育链条上最重要的一环。2013 年 10 月，TCL 公益基金会正式启动面向全国乡村教

                   师的“TCL 希望工程烛光奖”项目，旨在通过在全国范围内的评选活动，发掘那些在基层教
                   育战线上，坚守岗位默默奉献的优秀乡村教师，充分展示他们师德风貌和职业梦想，感谢他
                   们为农村教学做出的贡献，鼓励更多的优秀教师扎根农村教育，推动农村教育事业发展。


                                                                                                    47










                   ?   TCL 公益基金会作为一个公益爱心平台，通过“TCL 希望工程烛光奖”来奖励优秀的乡

                       村教师，对营造尊师重教的氛围，提高农村教育的师资质量具有积极的作用。不仅对“求
                       师若渴”的欠发达地区、贫困地区是一件好事，更是对广大乡村教师的认可和肯定，将
                       吸引更多的人关注农村教育，投身农村教育。



































                   华萌基金“华萌班”

                       华萌基金成立于 2007 年，是 TCL 集团董事长李东生及夫人魏雪与中国青少年发展基金
                   会共同设立的，希望工程成立后的首个企业家个人公益基金，基金主要项目是“华萌班”的
                   开办。截至目前，华萌基金已累计向教育领域捐款超过 5000 万元，“广东省华罗庚中学华萌

                   班”资助了 6 届共 300 名学生，其中，已经有 150 名学生顺利完成高中学业。2013 年，华
                   萌班开始走出惠州，走向全国，除“广东省华罗庚中学华萌班”以外，捐资 760 万元在云南
                   省大理一中开办“云南省大理一中华萌班”。

                   ?   华罗庚中学华萌班：华罗庚中学华萌班第一期开始于 2008 年，目前已实施 5 年，第一

                       期招生已全部完成。2013 年，华萌基金决定继续在惠州市华罗庚中学设立第二期“华
                       萌班”，从 2013 年起至 2017 年，每届招生 50 名，招收 5 届共 250 名学生，提供每人
                       每年 8000 元的学费及生活费，资助总金额为 600 万元。同时，为激励华萌班学生勤奋

                       学习，立志成才，回报社会，李东生和夫人魏雪将延续“大学圆梦华萌奖学金”，每人

                       3.2 万元，用来奖励当年高考总分位列班级前 10 名的学生，该项目计划投入 160 万元。
                   ?   大理一中华萌班：2013 年，华萌基金除了在惠州设立第二期华萌班项目外，还仿照华
                       罗庚中学华萌班模式，捐资 760 万在云南省大理一中开设为期 5 年的华萌班，帮助 250
                       名云南贫困学子圆读书梦。这是 1990 年云南希望工程实施以来，企业家个人资助额最

                       大的一次公益捐赠。
                                                                                                    48











                   助力校园梦想腾飞

                   ?   TCL 集团励志奖学金：2013 年 11 月，TCL 集团与惠州学院举行了战略合作协议签约暨
                       产学研合作基地授牌仪式，同时，TCL 集团委托 TCL 公益基金会设立惠州学院“TCL 集
                       团励志奖学金”。惠州学院“TCL 集团励志奖学金”总额为 100 万元。由学院和 TCL 集
                       团、TCL 公益基金会共同组成“TCL 集团励志奖学金”工作领导小组，通过评审，每年

                       资助 100 名学生，每人 2000 元，激励和帮扶惠州学院品学兼优、努力进取、家庭经济
                       困难的学生顺利完成学业，同时积极引导、培养受助学生全面成才，主动承担社会责任。

                   ?   关注高校人才的发展和储备：TCL 已连续 18 年在全国范围内开展校园招聘活动，引进
                       近 2 万名拥有 TCL 鹰特质的优秀人才，成为企业发展的骨干力量。从 2012 年起，TCL

                       启动面对校园的 TCL Open Day 活动，通过“零距离”参观 TCL，感受 TCL 的企业文化，
                       加深校企之间交流。随着“90 后”大学毕业生即将步入职场，TCL 还通过大讲堂活动，
                       让企业高管走进校园和学生进行深入交流，提升 TCL 校园雇主品牌形象的同时有效帮助
                       解决毕业生就业难的问题。除此之外，近两年来，TCL 还陆续启动海外招聘及海外实习

                       生项目，引进大量国外优秀毕业生，为企业积累了丰富的人才资源和人才储备。



                   服务大学生就业创业

                       2013 年 6 月，“中国 IT 人才教育论坛暨教育部首届全国大学生就业年会”在大连世博
                   中心举行。会议期间, 教育部全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心和奥鹏远程教育中

                   心签约，宣布共同创建首家“全国大学生创就业实训基地”，服务大学生创就业质量提升和
                   企业人才招聘。过去的 10 年，奥鹏教育的发展承载了教育部对于远程网络教育的重托，如
                   今，奥鹏远程教育中心已经成为国内最大的远程教育服务机构。今后的 10 年，奥鹏教育将

                   会从推动大学生就业、提升大学生职业素养、开展各级学校的师资培训、学科建设等角度继
                   续与教育部就业指导中心等部门携手，为高校和企业提供服务。





                                          C. 灾害救助、扶贫济困、社区建设



                   重大灾害救助

                       TCL 公益基金会从 2012 年 7 月正式成立以来，积极投身公益慈善事业，在基础教育帮
                   扶、重大灾害救助、特殊群体关怀及环境保护等方面，开展了实实在在的公益行动。在云南
                   彝良地震、四川雅安地震等重大灾害发生后，TCL 公益基金会立即启动救助行动，第一时间

                   运送大量急缺物资奔赴一线，为灾区人民送去温暖和关爱。同时，TCL 公益基金会还与公益
                   组织“爱心衣橱”合作，远赴新疆，为喀什、阿勒泰等地区学生捐赠数千套校服，除此之外，
                   TCL 公益基金会还参与发起保护深圳湾红树林项目，提高公众的环保意识。

                                                                                                    49










































                   ?   雅安地震救援：2013 年 4 月，四川雅安地震，由 TCL 公益基金会、爱心衣橱、凡客诚
                       品、深圳施罗德组成的雅安赈灾爱心公益车队第一时间奔赴灾区，实施援助。本次灾区
                       援助运送的救灾物资包括 15868 件衣物，5000 个应急手电，4 台生命探测仪，1 台搜救
                       机器人，1 台快速检测仪，以及灾区急缺的发电机，插线板，睡袋，雨衣，雨伞，帐篷，

                       毛毯，防水布，电筒，食品及矿泉水等。



                   支援边疆建设

                   ?   支援西藏：2013 年 3 月，秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，TCL 积极
                       支持广东省援藏项目，与广东省第六批援藏工作队察隅农场工作组合作，将 60 台电视

                       免费赠送给察隅农场，给工人们的业余生活带去更多欢乐。

                   ?   支援青海：2013 年 3 月，由泰科立集团党总支、HR 部组织的向贫困山区捐赠秋冬衣物
                       和学习用品，活动于 4 月份结束，共筹集衣物及学习用品 28 箱，并将其送抵青海省玉
                       树州囊谦县，帮助了当地的贫困学生和贫困居民。援藏工作队也正是看重了 TCL 强大的

                       产品力和品牌影响力，才选择 TCL 作为这次援藏项目的合作者。

                   ?   支援黑龙江：2013 年 8 月，TCL 为黑龙江省同江、抚远两地共捐赠价值 33 万的 200 台
                       液晶电视，以实际的行动帮助边疆群众丰富精神文化生活。




                   助力社区服务

                        2013 年 1 月，TCL 多媒体无锡工厂向江溪街道叙丰里社区捐献了两台液晶电视。双方
                   在江溪街道会议室举行了隆重的捐赠仪式，本次捐赠活动惠及叙丰里、叙成里、锦江苑、广
                   南里四个居民住宅小区，满足社区信息化设备要求，丰富了社区居民的活动内容。
                                                                                                    50











                       2013 年 4 月，TCL 系统科技向深圳敬夕阳颐养院捐赠安防监控设备一批，捐赠的设备工
                   程由 TCL 新技术数码党支部牵头，TCL 工程服务中心负责实施，在 TCL 工程服务中心总经理
                   李滨生的总体指挥协调下，高标准严要求，于 4 月 8 日圆满完成施工任务。TCL 工程服务中
                   心精湛的工程技术、热情的服务态度，深深打动了颐养院的领导和工作人员，颐养院特赠送
                   “关爱社会，奉献爱心”的锦旗作为答谢。




                   建立义工队伍

                       开展义工服务活动是一个国家、一个地区文明程度的重要标志，是继承中华民族传统美
                   德，弘扬社会主义时代精神的重要体现，也是营造和谐、美好、文明的社会氛围的重要方式。

                   2013 年 9 月，为“提升企业形象、承担社会责任”，华星光电成立义工服务队，以此掀起
                   TCL 义工活动的序幕，集团总裁兼华星光电 CEO 薄连明携近 200 名华星义工代表参加，鼓励
                   更多的人加入义工行列，服务社会，提升自己。




                   关爱农民工子女特别行动

                       2013 年 6 月，由 TCL 多媒体 GOC 党支部、共青团惠州市委、市志愿者联合会共同举办
                   的“中国梦?七彩梦，关爱农民工子女特别行动”在仲恺 TCL 液晶产业园拉开帷幕。在园区
                   里，来自惠州僮侨光明学校的孩子们亲眼看到了最洁净的模组无尘车间、最大的注塑机械手、

                   最先进的自动化生产线，丰富了知识，开阔了视野。





                                                      D. 校企合作

                   高校科技创新合作


                       2013 年 1 月，TCL 集团与中国科学院在北京签署战略合作框架协议。根据协议，双方围
                   绕先进制造与信息技术、新材料技术、新能源技术与装备、医学工程技术等国家战略性新兴
                   产业所涉及领域的应用基础研究和高技术研发，开展实质性合作。加强博士后流动站和工作
                   站的合作与交流，联合开展人才培养，联合承担国家和地方政府的科技项目，共同推进建立
                   知识创新与技术创新良性互动的产学研合作机制。同时，还将积极围绕事关国计民生的先进

                   医疗仪器，联合开展相关关键技术攻关与设备研发，突破国外技术垄断封锁，构建新形式的
                   医疗器械研发和产业化格局，共同促进双方所属单位具体合作项目的落实。



                   Open Day 活动


                       2013 年 6 月，TCL 集团人力资源管理中心招聘团队组织了以“高校聚首 引领未来”为

                                                                                                    51











                   主题，以全国重点高校就业办老师为参与主体的 TCL Open Day 活动，来自全国 20 所重点
                   高校的 21 名老师参与活动。活动首先参观了集团惠州总部、TCL 企业史陈列馆、液晶模组
                   生产线以及品牌体验厅，让参与者直观了解了 TCL 产品技术以及企业文化；其次举办座谈交
                   流，就目前大学生的就业偏向，以及如何有效组织校园招聘、如何开展校企合作、形成优势
                   互补等问题进行了深入探讨；另外，各高校老师代表还观看了 2013 年届毕业生入职仪式，

                   并分别到深圳 TCL 各产业参观交流，加强了双方的合作。



                   远程教育公共服务体系

                       2013 年 9 月，西北工业大学与奥鹏远程教育中心战略合作签约仪式在北京举行。奥鹏

                   远程教育中心常务副主任赵敏、西北工业大学远程教育学院院长周伟等出席签约仪式，根据
                   协议，双方将充分发挥优势、加强产学研合作，为远程教育工作开创新局面。



                   助力提升城市青年学习能力

                       2013 年，奥鹏教育与共青团安徽省委员会城市青年工作部、安徽省决策文化交流中心

                   签署了战略合作协议。三方将携手建立城市青年网络在线培训平台，服务安徽省城市青年培
                   训工作，争取在2018年前完成安徽省10万家非公企业的党团员和青年从业人员的在线培训。
                   作为教育部授权建设的首家现代远程教育公共服务体系，奥鹏教育会通过自己的资源化平台

                   融汇各类优质资源，把在政府与企业培训方面的经验和积累移植到安徽省，为安徽省城市青
                   年能力提升项目做好实施与服务工作。





                                                 E. 文化体育事业支持


                       自企业成立以来，TCL 一直热心体育文化事业，并以实际行动支持体育文化事业的发展。
                   自 2010 年成为广州亚运会合作伙伴以来，TCL 本着“让更多人全方位地体验体育的激情、
                   创意、个性与乐趣”的理念，不断支持体育文化事业的发展。




                   支持文化事业

                       近三年来，TCL 不断尝试与好莱坞进行多种合作，结合年轻、时尚的文化娱乐元素进行
                   营销，助推 TCL 品牌国际化的实现。2013 年，随着 TCL 进入全球化视野创新的新阶段，在
                   世界娱乐业之都的中心地带不断拓展合作资源和空间，进行了一系列有效的品牌营销，也加

                   强了中外文化的交流，促进了文化事业的进步。



                                                                                                    52






































                   ?   冠名好莱坞 TCL 中国大剧院（TCL Chinese Theatre），搭建中外影视文化交流平台：
                       2013 年 1 月，好莱坞星光大道地标性建筑好莱坞中国大剧院更名为“好莱坞 TCL 中国
                       大剧院”(TCL Chinese Theatre)，TCL 高端科技体验馆（TCL Square 产品体验店）也
                       同步开业。随后，TCL 与好莱坞合作，开展了一系列中外电影首映仪式的合作与营销，

                       搭建了中外影视文化的交流平台，促进了中外文化的交流。


















                   ?   好莱坞 TCL 微电影节：2013 年 9 月，由 TCL 集团主办，好莱坞 TCL 中国大剧院、爱奇

                       艺、芭乐联合打造的“好莱坞 TCL 微电影节”在美国好莱坞 TCL 中国大剧院隆重启动，
                       并推出主题为“微出彩?活出色”的国际微电影节，旨在通过新颖时尚的媒体形式发掘
                       正能量的原型故事，激发 80、90 后人群追逐人生梦想，从而唤醒整个社会的年轻因子，
                       帮助更多有梦想和追求的年轻人实现电影梦，同时向社会传递正能量！









                                                                                                    53
















                                                       制






                                                       度






                                                       建






                                                       设






                                                       与






                                                       信






                                                       息






                                                       披











                                                       露







                                                                                                    54










                                                  制度建设与信息披露




                   制度建设与信息披露


                       2013 年，TCL 集团积极建立和完善社会责任制度，开展和利益相关方的沟通；根据《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在

                   问题，形成社会责任报告并进行披露。





                                           A．企业社会责任管理体系和原则


                   TCL 企业社会责任管理宗旨和框架




                                                                       -------------经济-------------
                                                                   为顾客创造价值，为股东创造效益
                               TCL 集团秉承敬业、诚                            -------------环境-------------

                                                                   创造绿色产品、倡导循环经济理念
                               信、团队、创新的企业精
                                                                       -------------社会-------------
                               神，主要在三大领域构建
                                                                   为员工创造机会，为社会承担责任
                               各项业务，确保各领域的                         -------------未来 CSR 展望-------------

                               平衡，以实现可持续发展。                   在企业活动中重视与利益相关者之间的对话，

                                                                  在集团、全球范围内推进 CSR 活动



                       这三大支柱领域是 TCL 历年来可持续发展报告的主题部分，也是 TCL 评估履行企业社会
                   责任情况的标准。




                   TCL 与利益相关者

                   ?   TCL 将所有受到 TCL 集团影响以及影响着 TCL 集团做出策略的所有个人或实体，视为
                       TCL 的利益相关方。

                   ?   政府的指导与监督是 TCL 全部经营活动的准则和出发点。TCL 严格遵守法律法规、积极

                       响应政府号召，努力为企业发展营造良好外部环境。

                   ?   消费者是 TCL 生存和发展的根本条件。TCL 充分发掘并认真满足客户需求，为自身和社
                       会创造经济效益和社会效益。

                                                                                                    55










                   ?   员工是 TCL 可持续发展的基石。TCL 基业长青依靠全体员工的共同努力。


                   ?   股东是 TCL 快速发展的重要推动力。TCL 基于股东的信任获得发展资金，并根据资本市
                       场要求不断优化公司治理，实施全面创新。

                   ?   价值链伙伴是 TCL 为客户提供优质产品和服务的同盟军。TCL 与价值链伙伴共同研发和
                       推广契合客户需要的产品和服务，共同打造和谐共赢的产业价值链。


                   ?   社区影响 TCL 所处区域环境。TCL 与社区密切互动，推动社区经济、社会向前发展。

                   ?   自然环境是企业生产经营活动不可或缺的外部条件。TCL 与企业生产经营所涉及自然环
                       境共同实现包容性可持续发展。














                   利益相关方参与方法

                     利益相关方          沟通方式             TCL 所做的                       展望
                                  职工代表大会             工作价值

                        员工          工会咨询          舒适的工作场所
                                    员工论坛            终身型学习          1.  对话的延续――建立一个系统的参与框
                                   TCL 呼叫中心          顾客满意
                                                                      架，以使：
                        顾客          产品体验          安全放心的产品
                                                                       ?   已经保持关系的利益相关方更加有
                                    科技服务           质量管理体系
                                                                           效地参与进来；
                                      评估          良好的伙伴关系
                       供贷商                                             ?   接触不知道如何联系我们的利益相
                                   经销商大会           共同关注环境
                                 网站，电话专线             创造效益                  关方。
                    股东、投资者
                                  投资者见面会           及时公开信息
                                    政策法规               纳税          2.  沟通的再进行
                        政府
                                    书面交流           治理合法合规
                                                                           我们的可持续发展报告发表之后，将
                                   外联和咨询               互动
                      NPO/NGO                                          送给我们的员工、合作伙伴、关注环保人
                                      会商               咨询
                                                                       权等的学术界人士及非政府组织的代表，
                                  关心教育事业             关注环境
                     社区、社会                                             我们将向这些利益相关方了解：如何改进
                                  参与文化体育             贡献社会
                                      采访           公开透明信息              我们的报告，如何改进我们的可持续发展
                        媒体
                                    新闻发布             公益营销              绩效。

                                                                                                    56










                                                 B．社会责任履行情况


                   社会责任履行情况

                       在履行企业社会责任的道路上一路走来，TCL 愈加深信，社会责任无捷径，负责任的创
                   新和持之以恒的投入是一个优秀企业公民对社会的不变承诺。将自身利益、相关方利益和社
                   会利益融合在一起，在实现企业发展壮大的同时回馈和造福整个社会，实现可持续发展，是

                   TCL 永恒的课题。

                       2013 年，TCL 从以下方面履行社会责任：

                   ?   以内部 CSR 宗旨和框架基础，定期召开会议，调研、考察相关活动的执行情况。

                   ?   作为“中国企业社会责任同盟”（CFCSR）的理事单位，TCL 集团参与了众多同盟组织的
                       相关调研、培训和试点项目，积极履行中国企业在社会责任方面的各项义务。


                   ?   集团相关负责人出席了第五届中国企业社会责任年会。

                   ?   在集团品牌管理中心牵头下，组建了 CSR 管理团队，开展 CSR 相关工作。

                   ?   在经济、环境、社区三大领域建立了社会责任制度，维护了股东、客户、员工的利益，
                       开展了保护环境和社区公益等活动，积极履行了企业社会责任。


                   ?   根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求建立了社会责任制度，定期检查
                       和评价公司社会责任制度的执行情况和存在问题，并形成社会责任报告。



                   社会责任成就


                   ?   2013 年 7 月，由《南方周末》主办的第五届“中国企业社会责任年会”在北京隆重召
                       开，由于自身良好的责任表现，以及对中国企业社会责任和社会公益事业做出的巨大贡
                       献，TCL 在“2012 年中国企业社会责任”评选中名列前茅，被授予“最佳责任企业”。

                   ?   2013 年 7 月，第四届“亚洲最佳雇主品牌奖”在新加坡揭晓，TCL 集团获得“亚洲最佳

                       雇主品牌奖”。





                                                      C．信息披露

                   信息披露制度


                       2013 年，为规范公司信息披露的管理，提高公司信息披露的质量，保证公司信息披露
                   的及时性、合法性、真实性和完整性，TCL 完善了公司《信息披露管理办法》、制订了《内
                   幕信息知情人登记管理制度》，对企业信息披露的内容、基本原则、披露标准、披露程序、
                   监督机制以及信息沟通制度等进行了完善。
                                                                                                    57











                   信息披露指标

                       2013 年，TCL 严格按照有关法律法规和公司规则履行了信息披露义务，在指定报刊和法
                   定媒体上正式主动披露了可能会影响到包括股东在内的投资者和利益相关者合法权益的相
                   关事项。本年度共发布各类信息公告文件 152 个。




                   企业社会责任信息披露

                       2013 年，公司形成社会责任报告并将与年度报告同时对外披露。公司社会责任报告的
                   内容严格按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》制定，包括关于股东和债权人权益
                   保护，职工权益保护，供销商、客户和消费者保护，环境保护与可持续发展、社会公益、制

                   度建设与信息披露等方面社会责任制度建设和执行情况。本年度社会责任履行情况与《深圳
                   证券交易所上市公司社会责任指引》指标对照表如下：

                    披露事项                                 披露指标                                披露情况
                              1、公司应完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、                                F
                              法规、规章所规定的各项合法权益。
                              2、公司应选择合适的时间、地点召开股东大会，并尽可能采取网络投票方式，                               F
                              促使更多的股东参加会议，行使其权利。
                              3、公司应严格按照有关法律、法规、规章和本所业务规则的规定履行信息披                                F
                              露义务。对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息应积极进行自愿性披
                    股东和债
                              露，并公平对待所有投资者，不得进行选择性信息披露。
                    权人权益
                              4、公司应制定长期和相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的分红                                F
                    保护
                              方案，积极回报股东。
                              5、公司应确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最                                F
                              大化的同时兼顾债权人的利益，不得为了股东的利益损害债权人的利益。
                              6、公司在经营决策过程中，应充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通                                P
                              报与其债权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有
                              关财务、经营和管理等情况时，公司应予以配合和支持。
                              7、公司应严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括                                F
                              薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行
                              劳动义务。
                              8、公司应尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和                                F
                              谐稳定，按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。不得非法强迫职工
                              进行劳动，不得对职工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形
                    职工权益      式的虐待。
                    保护        9、公司应建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和                                F
                              标准，对职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和
                              生活环境，最大限度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害。
                              10、公司应遵循按劳分配、同工同酬的原则，不得克扣或者无故拖欠劳动者                                F
                              的工资，不得采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工
                              资支付和社会保障。
                              11、公司不得干涉职工信仰自由，不得因民族、种族、国籍、宗教信仰、性                                P
                                                                                                    58











                              别、年龄等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取
                              歧视行为。
                              12、公司应建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积                                F
                              极开展职工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更
                              多的机会。
                              13、公司应依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工董事、职工监事                                F
                              选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，
                              对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过
                              职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需
                              求。
                              14、公司应对供应商、客户和消费者诚实守信，不得依靠虚假宣传和广告牟                               N/A
                              利，不得侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。
                              15、公司应保证其提供的商品或者服务的安全性。对可能危及人身、财产安                               N/A
                              全的商品和服务，应向消费者作出真实说明和明确的警示，并标明正确使用
                              方法。
                              16、公司如发现其提供的商品或者服务存在严重缺陷的，即使使用方法正确                               N/A
                    供应商、      仍可能对人身、财产安全造成危害的，应立即向有关主管部门报告并告知消
                    客户和消      费者，同时采取防止危害发生的措施。
                    费者权益      17、公司应敦促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，对拒不改进的客户                                P
                    保护        或供应商应拒绝向其出售产品或使用其产品。
                              18、公司应建立相应程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行                                F
                              的各类商业贿赂活动。
                              19、公司应妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，未经授权许可，不                               N/A
                              得使用或转售上述个人信息牟利。
                              20、公司应提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的                                F
                              投诉和建议。
                              21、公司应根据其对环境的影响程度制定整体环境保护政策，指派具体人员                                F
                              负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，并为环保工作提供必要
                              的人力、物力以及技术和财力支持。
                              22、公司的环境保护政策                                                      F
                    环境保护
                              23、公司应尽量采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，应用经                                F
                    与可持续
                              济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。
                    发展
                              24、排放污染物的公司，应依照国家环保部门规定申报登记。排放污染物超                                F
                              过国家或者地方规定的公司应依照国家规定缴纳超标准排污费，并负责治理。
                              25、公司应定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司环境保护                               N/A
                              政策的行为应予以纠正，并采取相应补救措施。
                              26、公司在经营活动中应充分考虑社区的利益，鼓励设立专门机构或指定专                                P
                              人协调公司与社区的关系。
                    公共关系      27、公司应在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文                                F
                    和社会公      化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区
                    益事业       的发展。
                              28、公司应主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新                                F
                              闻媒体对公司的评论。
                                                                 （F 批露 P 部分披露 NR 不报告 N/A 不适用）
                                                                                                    59










                                                  自我评价和外部评价



                   自我评价



                       2013 年，国内外经济大环境给消费电子行业带来了极大的考验，也给消费电子企业经

                   营带来了不小的挑战。在 TCL 集团上下一心的不懈努力和拼搏下，企业整体业务及各主要
                   产业在 2013 年均保持了持续稳定的增长，产业链构建也进一步完善。与此同时，在企业经
                   营管理、企业品牌提升、企业文化建设等方面都取得了长足的进步。


                       2013 年，TCL 集团秉承“创意感动生活”的理念，坚持自主创新、科技引领、全产业

                   链协同发展，以 639.16 亿元的品牌价值，连续 8 年蝉联中国电视机制造业第一品牌，位居
                   中国百强品牌第六位。此外，TCL 还荣获 CES“全球消费电子 50 强”、中国消费电子产业

                   “年度十大创新力企业奖”和“亚洲最佳雇主品牌奖”等重量级奖项，李东生董事长更是上
                   榜福布斯“2013 年中国 50 位最佳 CEO”，获得了外界的认可和赞赏。


                       2013 年，TCL 宣布正式启动品牌升级战略，实现 TCL 品牌向“年轻化、时尚化、国际
                   化”方向的全新蜕变，并推出彩电高端子品牌 Viveza；2013 年，TCL 以打造中高端冰箱、

                   洗衣机等家电产品为核心的 TCL 家电（合肥）产业园项目奠基，象征着 TCL 家电向中高端

                   战略转型升级；2013 年，TCL 与互联网巨头百度联合推出颠覆性产品 TCL 爱奇艺电视 TV+，
                   一举开创了家电业与互联网业跨界合作的新模式和产品新形态；2013 年，华星光电二期项

                   目正式启动，吹响了国内液晶面板产业发展的新号角；2013 年，年产能达 1.2 亿台的中国
                   单体产能最大手机制造基地――TCL 通讯全球制造基地在广东惠州宣布正式投产，宣告了

                   TCL 通讯的强势回归；2013 年，通力电子上市，为 TCL 实现“千亿企业”目前再添强劲助
                   力；2013 年，TCL 冠名好莱坞中国大剧院，首个产品体验店进驻好莱坞，植入《钢铁侠 3》

                   进行整合营销，开启好莱坞微电影节??一系列的营销事件，标志着 TCL 步入了新的发展
                   阶段。


                       在继续朝着“成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业”的企业愿景奋进，在推动

                   企业持续成长和发展的同时，TCL 还积极承担社会责任，在生态环境保护、教育事业发展、
                   文体事业推动和社会公益普及等方面坚持深入探索。2013 年，TCL 发布“LED 照明‘4321’
                   普及宣言”，率先推动 LED 照明产业向健康、快速、可持续发展；2013 年，TCL 公益基金

                   会积极投身公益慈善事业，在基础教育帮扶、重大灾害救助、特殊群体关怀及环境保护等方

                   面，开展了一系列实实在在的公益行动，除了在四川雅安地震等重大灾害发生后第一时间参
                   与救援，还正式启动了面向全国乡村教师的“TCL 希望工程烛光奖”项目；2013 年，“华

                   萌班”正式走出惠州，走向全国??在履行企业社会责任方面，TCL 同样走在行业前列。

                                                                                                    60










                       崭新的 2014 年，TCL 将全面总结三十多年来企业发展的经验与心得，继续构建融产品

                   力、营销力、体验力及消费者洞察系统、消费者沟通系统为一体的“三力双系统”，力争以
                   最快的速度将 TCL 打造成中国最具创造力的国际品牌！在履行社会责任，TCL 将以 TCL 公

                   益基金会为纽带，继续与更多的公众、企业、公益组织和机构紧密合作，拓展更多的项目，
                   推动社会公益慈善事业的进步，为推动社会进步贡献自己的力量！






                   外部评价

                   工业和信息化部   副部长    杨学山


                       TCL 积极落实国家新型平板显示产业发展战略，发展壮大华星光电，对带动珠三角地区

                   乃至我国平板显示产业转型升级有着重要意义。同时，华星光电注重技术研发，积极布局下

                   一代显示技术，其为带领我国平板显示产业逐步从低端加工制造向产业价值链高端转变，掌

                   握产业核心技术做出了重要贡献。





                   中国科学院院士   中国科学院理论物理所所长、研究员    欧阳钟灿


                       TCL 专注于自主创新研发，未雨绸缪在下一代显现技术方面大力投入并收效显著，有效

                   避免了我国平板显示产业在未来遭遇技术升级替代的潜在危险。华星光电将继续坚持自主创
                   新、埋头实干的精神，在项目所获得的成果基础上，实现技术研发以及产能规模的再创新、


                   再突破。期待华星光电项目二期的早日建成投产，为我国平板显示产业建设做出新的贡献。




                   中国移动通信联合会常务副会长、工业和信息化部电子科技委委员    谢麟振


                       TCL 通讯全球制造基地，将直接辐射中国智能手机生产及配套资源最发达和竞争最激烈

                   的市场，利用当地的配套供应降低采购成本，提高自动化水平，从而帮助提升中国品牌在全

                   球市场的竞争力。





                   中国电子商会副秘书长  陆刃波


                       TCL 作为唯一通过 4K 认证的中国彩电品牌，将进一步拉大与对手的差距，稳居 4K 金字
                                                                                                    61











                   塔尖。继 3D 电视、智能云电视之后，TCL 再次在 4K 电视这个高端产品领域占据了绝对优势。

                   而 TCL4K 领导品牌的巩固，也将使 TCL 成为 4K 电视普及的主力军，引领新一轮的技术发展

                   方向，推动彩电行业发展驶入快车道。





                   “中国最具价值品牌”评委会

                       随着 TCL 集团加大在全球市场的战略布局与资源整合力度，TCL 品牌的行业地位和品牌

                   影响力持续提升。TCL 在逐步提升企业整体竞争力的同时，也成为全球消费电子市场上一支

                   生力军，加速向 “千亿企业”、“世界 500 强企业”的战略目标迈进，实现中国品牌的世界

                   梦。






                                                                              TCL 集团股份有限公司

                                                                                   2014 年 2 月 21 日












































                                                                                                    62



