







































                                     TCL集团股份有限公司





                     2012 年度社会责任暨可持续发展报告



























                                                                                                     1











                                                           前言





                       2012年，TCL集团股份有限公司（以下简称“TCL集团”、“TCL”、“本公司”或“公司”）
                   整体业务及各主要产业保持了持续稳定的增长，提出了十年战略目标，制定了各产业的三年


                   发展规划。此外，TCL还积极投身于中国企业社会责任事业，在各个领域积极开展社会公益
                   活动，充分履行企业社会责任。



                       2012年度，TCL集团全面总结三十多年企业社会责任实践经验，进一步修订和完善了公

                   司多项章程和规定，提升了公司管理水平，健全了各项管理制度和法人治理结构，规范了公

                   司的资产使用、资金管理等制度，建立和完善对优秀人才的激励和约束机制及加强公司自主

                   人才培养；不断追求高水平的产品和服务质量；通过负责任的市场营销和经营业绩提升企业

                   品牌形象；致力于环境保护，推动循环经济产业发展；积极参与社会公益活动，投资促进社

                   区可持续发展。



                       这份《社会责任暨可持续发展报告》是公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指

                   引》的规定，结合公司的具体情况以“经济报告”、“环境保护可持续发展报告”、“社会公益
                   报告”、“制度建设”为主线，总结了我们在2012年履行社会责任方面的各种举措，TCL集团


                   希望您可以从中看到我们所做的努力与取得的进步。


                       新一年，  TCL将在企业及品牌“年轻化”、“时尚化”、“国际化”的提升上加强力度，并

                   进一步强化创新、体验和互动，以年轻活力承担更多责任，以全新面貌为全社会提供更好更

                   多的产品与服务，为社会稳定、经济发展做出贡献。












                                                                                                     2











                                                          综述



                   （一）公司价值观与理念


                   公司概要

                    公司法定中文名                  TCL 集团股份有限公司
                    中文名称缩写                   TCL 集团
                    公司法定英文名称                 TCL Corporation
                    英文名称缩写                   TCL Corp.
                    公司注册地址                   广东省惠州市仲恺高新技术开发区十九号小区
                    公司办公地址                   广东省惠州市仲恺高新区惠丰三路 17 号 TCL 科技大厦
                    成立时间                     1981 年
                    集团员工人数                   68935 人
                    股东人数                     566,807 户
                    已发行股票总数                  8,476,218,834 股（每股面值 1 元）
                    上市证券交易所                  深圳证券交易所（TCL  集团，代码“000100”），香港联合交易
                                             所有限公司(  子公司“TCL  多媒体”，代码“1070”；子公司“TCL
                                             通讯”，代码“2618”)
                    支持的相关 CSR 国际宪            《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》；全球报告倡议组
                    章、指导方针                   织（GRI）的《可持续发展报告指南》（第三版）（G3）

                       TCL 于 1981  年创立于中国惠州，拥有全球领先的彩电企业 TCL 多媒体科技控股有限
                   公司和世界主流移动通信产品供应商 TCL 通讯科技控股有限公司。公司通过多年发展成为
                   国内领先、具有全球竞争力的消费电子企业，形成了完整的全球产业布局和以多媒体显示终
                   端为核心、上下游垂直一体化的产业链。



                   价值观和理念


                   ---------------------------------The Creative Life ――  创意感动生活-------------------------------------

                       ?  企业愿景：成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业
                       ?  企业使命：为顾客创造价值；为员工创造机会；为股东创造效益；为社会承担责任
                       ?  企业精神：敬业、诚信、团队、创新
                       ?  企业价值观：诚信尽责、公平公正、变革创新、知行合一、整体至上
                       ?  经营策略：研制最好产品、提供最好服务、创建最好品牌











                                                                                                     3














                   （二）2012 年度公司获奖情况及品牌价值提升


                   获奖、认证情况


                       时间              奖项或认证                   颁发机构或活动                     入选主体

                                 2012 年全球竞争力品牌?
                                 中国 TOP10、最具绿色竞争        美国国际数据集团 IDG                 TCL 集团
                                 力品牌
                                 “中国知识产权倡导者”            知识产权媒体集团旗下世界知名行
                                                                                     TCL 集团股份有限公司
                                 ( China IP Champions)   业杂志 《知识产权资产管理》(IAM)

                   2012 年 12 月   国家知识产权领军人才             中国知识产权局                      TCL 集团员工罗秋林
                                 “国家知识产权专家库”
                                                        中国知识产权局                      TCL 集团员工罗秋林
                                 专家
                                                                                     TCL 领导力开发学院
                                                        2012 中国企业商学院院长（总裁）
                                 中国企业大学最佳成就奖                                         “鹰之系列”人才培养
                                                        年度论坛暨颁奖盛典
                                                                                     体系
                                 广东省第七届企业文化节
                                                        广东省第七届企业文化节                  TCL 集团员工
                                 “最佳表演奖”
                                                                                     TCL 集团员工出演的
                                 最佳表演奖                  广东省第七届企业文化节文艺晚会              《向世界说 HELLO》大
                                                                                     型歌舞节目

                   2012 年 11 月   中国手机十大风云人物奖                                         TCL 集团董事长李东生
                                 广东省第七届企业文化节            2012 年中国手机大赛颁奖盛典
                                                                                     TCL 集团员工
                                 “最佳表演奖”

                                 贡献奖                    第五届中韩青少年体育交流大会               惠州市体育局

                                 广东省服务业标准化企业            广东省质监局                       TCL 速必达

                                 优秀个人奖                  广东省军区实弹考核                    TCL 移动通信员工肖亮

                                 广东省首批四家废旧照明            广东省推广使用 LED 照明产品实施
                                                                                     TCL 惠州环境科技方案
                                 灯具回收企业名录               方案
                   2012 年 10 月
                                 广东省证监局“A 类”评级  广东省证监局                               TCL 集团

                                 2012 The Best 最佳互联
                                                        IDG 美国国际数据集团举办的“2012
                                 网智能电视奖、2012 The                                     TCL 集团
                                                        安卓全球开发者大会”
                                 Best 最佳移动智能产品奖
                                 全国质量管理小组活动优
                                                                                     TCL 集团
                   2012 年 9 月    秀企业                    第三十四次质量管理小组代表会议
                                 质量管理卓越领导者                                           TCL 集团高级副总裁史

                                                                                                     4











                                                                                     万文
                                                                                     TCL 多媒体 2012 质量
                                 全国优秀质量管理小组
                                                                                     管理小组
                                 2012 年度中国政府“友谊                                      华星光电高级副总裁、
                                                        中国政府
                                 奖”                                                  韩国专家金B植
                                                        雇主品牌协会、世界人力资源开发
                                 亚洲最佳雇主品牌奖              大会以及产业之星集团联合主办的              TCL 集团
                                                        第三届亚洲最佳雇主品牌奖
                                 “2012 年十佳平板电视”、
                                 “2012 年中国平板电视节
                                                        2012 年（第八届）中国数字电视产
                                 能之星 TOP5”及“2012 年                                   TCL 集团
                                                        业发展高峰论坛
                                 消费者最喜爱平板电视品
                                 牌”三项大奖
                                                        第 26 届电子信息百强企业工作座谈
                                 电子信息百强第八                                            TCL 集团
                                                        暨发布会
                   2012 年 7 月                                                        TCL 空调研发中心开展
                                                                                     的自然制冷剂 R290 替
                                 国家火炬计划项目证书             国家科学技术部                      代  项  目  ――应  用  碳  氢
                                                                                     工质的低碳防爆型空
                                                                                     调
                                                        中国电子信息行业第三十二次质量
                                 质量管理小组活动先进单
                                                        管理小组暨质量信得过班组代表会              TCL 集团
                                 位
                                                        议（简称双代会）
                                                        第九届中国客户服务论坛暨第七届
                                 中 国 最 佳 客 户 服 务 中 心                                 TCL 集团旗下惠州客音
                                                        2011-2012 中国最佳客户服务评选
                                 奖、中国最佳服务管理奖                                         商务服务有限公司
                                                        颁奖典礼
                                 惠州仲恺高新区“人才工
                                                        惠州仲恺高新区                      TC 多媒体 AV 事业部
                                 作先进单位”
                                                        国家发展改革委、工业和信息化部、
                                 节能补贴推广目录                                            TCL200 余款产品
                                                        财政部联合公布
                                                        IEC 平  板  显  示  器  件  技  术  委  员  会  TCL 集团工业研究院黄
                   2012 年 6 月    IEC1906 奖
                                                        （TC110）                      卫东博士
                                                        联合国环保署与中国国家环境保护              TCL 空调器中山有限公
                                 绿色节能先锋企业
                                                        部                            司
                                 中国绿色照明教育示范基
                                                        中国节能协会                       TCL 照明
                                 地
                                                        2012 年智能云电视标准升级暨六星           TCL 五大系列 3D 智能
                                 获得六星智商认证
                                                        智商认证发布会                      云电视产品
                                 惠州市专利金奖                惠州市科技局                       TCL 工业研究院专利
                   2012 年 5 月    惠州市专利优秀奖               惠州市科技局                       TCL 移动专利
                                 惠州市专利优秀奖               惠州市科技局                       TCL 空调专利
                                 广东家电行业 2012 年度政        广东省质量强省工作暨 2011 年度省
                                                                                     TCL 集团
                                 府质量奖                   政府质量奖表彰会议
                   2012 年 4 月    惠州市“金牌工人”荣誉            惠州市庆祝“五一”国际劳动节暨              TCL 集团 2 名生产一线
                                                                                                     5











                                 称号                     劳模表彰大会                       员工
                                 “三八红旗手”称号、“文           中山南头镇妇联工作会议暨庆祝
                                                                                     TCL 集团
                                 明和谐家庭”称号               “三八”妇女节表彰大会
                                 广东省创建和谐劳动关系
                                                        惠州市创建和谐劳动关系表彰大会              TCL 集团
                                 示范区工程示范点称号
                                 和谐劳动关系先进园区和
                   2012 年 3 月
                                 广东省创建和谐劳动关系                                         TCL 液晶产业园
                                 示范区工程示范点               惠州市创建和谐劳动关系表彰大会
                                 惠州市和谐劳动关系先进                                         惠州 TCL 移动通信有限
                                 企业称号                                                公司
                                 2011 年度最佳新供应商奖  菲律宾 BayanTel                        TCL 通讯
                                                        中山市实施“三个一百”战略暨促              TCL 空调器（中山）有
                                 市内资一百强企业
                                                        进“个转企”工作会议                   限公司
                   2012 年 2 月
                                 南头镇 2011 年工业突出贡                                     TCL 空调器（中山）有
                                                        广东省中山南头镇
                                 献奖                                                  限公司
                                 全球消费电子 TOP50 和全
                                 球电视品牌第六名、年度
                                 智能云计算电视创新奖、            第 45 届国际消费电子展（CES）           TCL 集团
                                 中 国 消 费 电 子 领 先 品 牌
                                 TOP10
                                 中国平板显示产业领袖品
                   2012 年 1 月    牌、年度优秀应用技术、            2011 年度中国电子信息产业运行暨
                                                                                     TCL 彩电
                                 年度畅销产品 TOP10 三项        彩电行业研究发布会
                                 大奖

                                 中国合格评定国家认可委            中 国 合 格 评 定 国 家 认 可 委 员 会    TCL 通讯惠州产品创新
                                 员会（CNAS）认证             （CNAS）                       中心实验室

































                                                                                                     6











                   品牌价值提升

                       2012 年 9 月 17 日，第 18 届“中国最具价值品牌”百强榜在英国伦敦揭晓。TCL 集团
                   以品牌价值 583.26 亿元，蝉联中国电视机制造业第一名，位居中国百强品牌第六位，继续
                   保持业界领军地位，不仅彰显了 TCL 的全球化品牌影响力，更为中国彩电企业品牌建设树
                   立了典范。

                       近几年，TCL 品牌价值不断提升，主要源于公司在工业能力、技术能力和全球化运营
                   能力的立体化发展战略的实施。通过坚定不移走国际化路线，布局和整合全球资源；持续提
                   升核心业务的产业地位、构筑业务在国内乃至全球领先优势，并依托业务优势和相关衍生资
                   源，向多元化领域扩张；坚持自主创新，不断提升工业能力和技术创新积累，率先构建上下
                   游垂直整合一体化的全产业链，成绩显著；同时紧跟新型商业形态，致力 4C 融合，突出内
                   容及服务优势，全力向国内数字家庭与智能化服务的整体解决方案提供商发展，在实践中不
                   断创造品牌价值。

                       中国最有价值品牌专业分析师指出，在全球产业格局重新洗牌之际，中国品牌建设正伴
                   随互联网及其电子商务业的发展迅速提升，随着 80 后、90 后成为消费主力军，品牌的市场
                   竞争将更为充分和彻底。作为知名消费品制造企业，TCL 坚持创新，加速转型并实施产业
                   升级，品牌竞争力不断增强，代表了中国品牌建设与发展的成就。在“中国最具价值品牌”
                   评选中，TCL 已经连续 7 年保持中国电视机制造业的第一品牌。



























                                              TCL  集团 2012 年品牌价值证书




















                                                                                                     7






















                                                       经













                                                       济












                                                       报













                                                       告

























                                                                                                     8










                                       股东和债权人权益保护 2012 年绩效成果


                   公司治理和道德规范

                       √   修订和完善公司制度，提升治理水平，包括修订《章程》、《董事会议事规则》、《监
                       事会议事规则》、《股东大会组织及议事规则》、《董事会秘书工作制度》。

                       √   本年度将“利润分配议案要保存书面记录、分配政策应以股东权益保护为出发点”
                       等保护股东权益保护机制写进《公司章程》。

                       √   进一步完善公司的法人治理结构，建立和完善对优秀人才的激励和约束机制及加强
                       公司自主人才培养，审议通过公司《股票期权激励计划（草案）修订稿》及《股票期权
                       激励计划实施考核办法》。

                       √   2012 年度公司召开董事会 9 次、监事会会议 6 次，确保了重大决策等行为合法、
                       合规、真实、有效。

                       √   为切实保护护社会公众股东的合法权益，集团制订公司未来三年股东回报规划，保
                       证利润分配政策的连续性和稳定性。


                   投资者关系管理

                       √   本年度我们与投资者通过每日投资者热线沟通 300 余次、投资者关系互动平台交流
                       110 次、接待 38 次机构投资者调研、组织 4 次业绩发布会。

                       √   本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开年度股
                       东大会 1 次，临时股东大会 2 次，均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召
                       集和召开程序符合有关法律法规及公司章程规定。

                       √   本年度对公司股东、关联方及本公司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺
                       方出现违反承诺的情况，也没有超过期限而未履行承诺的情况。



                   财务管理

                       √   夯实财务基础工作，提高财务信息的时效和质量。

                           梳理会计核算流程和报表流程，完善会计核算标准化手册，提高财务信息时效和质
                       量，确保财务信息真实、准确、完整、及时。每月销量数据公告再提速 2 天至每月 8
                       号报出，公司年报连续两年在 2 月份公告，信息质量获得外界好评。
                       √   组织推进全面预算管理。

                           预算管理体系更趋完善，“规划―预算―考核―激励”形成闭环，“全面预算“的文
                       化日渐浓厚，预算准确率明显提升。强化预算过程管理，每月组织召开月度经营分析会，
                       及时分析企业运营状况，推动改善经营管理；集团组织企业开展中期述职和预算评审加
                       强对子公司的运营管理。

                       √   坚持实行资金集中管理。


                                                                                                     9










                           公司自 1997 年开始实行资金集中管理，目前由 TCL 集团财务公司负责资金集中管
                       理，2012 年进一步加强子公司的资金结算、融资、汇率风险业务的管理，管控资金风
                       险，利用资金规模优势，降低资金成本。

                       √   全面实施内部控制建设，打造全面风险管理体系。

                           公司连续两年聘请德勤华永会计师事务所为内部控制咨询顾问，在所有子公司全面
                       进行内控建设，重点着眼于企业核心研、产、销业务流程,制定了采购业务、销售业务、
                       资产管理、研发管理、业务外包、信息系统、成本与费用七大业务模块的内控标准模板，
                       子公司参考标准模板进行业务流程梳理，对子公司的重点业务进行了全面体检，有效地
                       防范了重大风险的产生。

                       √   完善税务管理，确保依法纳税。

                           公司严格遵守国家税收法律法规政策，不断完善税务管理，依法履行纳税义务；充
                       分利用国家税收优惠政策，合理降低税负，提高公司竞争能力年内公司开发了税务管理
                       信息系统，统计和管理企业纳税信息，督促纳税申报缴纳。

                       √   广泛开展管理会计工作，提高决策支持服务水平。
                           公司积极开展管理会计工作，不断优化管理流程，运用管理会计分析方法，深入挖
                       掘数据背后的深层原因，提出改善建议，督促业务部门改善经营工作。


                       √   打造专业化的财务人才团队，确保财务人员素质和能力能够达到公司发展的要求。
                           持续推进财务任职资格项目，建立财务人员职业通道，发布了《TCL 集团财务通
                       道任职资格标准（试行版）》；开展财务通道任职资格全员培训，参训人员总数 1222 人，
                       覆盖率达到 81%。

                           开展分别面向高、中、基层财务人员的专业培训，针对性地培养和提升财务人员专
                       业水平和素质。



































                                                                                                    10










                                      股东和债权人权益保护――为股东创造效益


                       2012 年，我们继续完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、
                   法规、规章所规定的各项合法权益。

                                                A.  公司治理和道德规范

                   治理结构

                       本年度，我们进一步健全法人治理结构和各项管理制度，坚持股东大会、董事会、监事
                   会以及独立董事议事制度。公司的控股股东一直严格遵守各项制度规范的要求，没有超越董
                   事会、监事会、股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东严格做到“三
                   分开，两独立”，各自独立经营核算、独立承担责任和风险。

                       治理制度：2012 年我们修订公司《章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股
                   东大会组织及议事规则》、《董事会秘书工作制度》。一系列制度的修订和完善，进一步提升
                   了公司的治理水平，同时公司的资产使用、资金管理等制度也得到进一步的规范。

                       决策机构：公司董事会、监事会的人员构成符合相关法律、法规和公司《章程》的要求，
                   董事监事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，维护公司和股东的权益。本年度，公司召开董
                   事会 9 次、监事会会议 6 次，确保了重大决策等行为合法、合规、真实、有效。公司的 3
                   名独立董事保证了充分的时间和精力参与公司董事会的事务，均亲自参加了本年度的 9 次董
                   事会，从全体股东利益的角度对公司经营和治理中的重大事项发表了独立意见，对公司治理
                   机制的完善起到了良好的推动作用。

                       绩效评价与激励约束机制：本年度，我们进一步完善公司的法人治理结构，建立和完
                   善对优秀人才的激励和约束机制及加强公司自主人才培养，审议通过公司《股票期权激励计
                   划（草案）修订稿》及《股票期权激励计划实施考核办法》，并在 2012 年第一次临时股东大
                   会会议上审议通过。

                       股东回报规划：为进一步完善和健全  TCL  集团科学、持续的分红机制，增强分红决策
                   和执行的透明度，切实保护社会公众股东的合法权益，积极回报投资者，引导投资者树立长
                   期投资和理性投资的理念，集团制订公司未来三年股东回报规划（2012-2014  年）。规划着
                   眼于公司未来发展战略，综合考虑公司经营状况和发展目标等因素，保证了公司利润分配政
                   策的连续性和稳定性。并作出规定：公司董事会至少每三年审议一次股东回报规划。如因公
                   司外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整分红政策和股东回报规划的，应以股
                   东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，由董事会拟定利润分配政策变动方案，独立董
                   事发表独立意见，由股东大会审议决定。


                   道德规范

                       本年度，公司对评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了
                   公司内部控制的目标，不存在重大缺陷和重要缺陷。  我们注意到，内部控制应当与公司经
                   营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。公司
                   将基于  4+6  产业布局，本着循序渐进的原则，加大内部控制体系建设的广度和深度，在多
                   媒体、通讯、华星光电、家电等重要领域进一步夯实基础管理工作，持续完善内部控制制度，
                   规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，切实提高风险控制的有效性及执行力，持

                                                                                                    11










                   续提升风险管控能力，使之成为公司核心竞争力之一，有力配合公司发展战略的实现。



                   治理成效

                       本年度，TCL 集团收到广东省证监局《关于通报 TCL 集团股份有限公司 2012 年分类评
                   价结果的函》，公司获得“A 类”评级。表明集团获得监管部门高度认可：拥有健全的公司
                   治理结构和内部控制体系，公司各方面运作规范，信息披露质量高，诚信记录良好，在推进
                   公司治理机制改革创新等方面取得较好的成效。对待“A 类”公司，证监局会采取放松管制、
                   事后适度监管的措施，加大对公司规范发展的扶持力度；将积极支持公司并购重组、再融资、
                   股权激励、机制创新等事项，享受各项优惠政策；支持、推荐公司参与相关评优活动；减少
                   对公司现场检查的频率，对公司以非现场监管为主。公司本次获得“A 类”评价，充分反映
                   了 TCL 集团已重塑规范运作的良好形象，监管部门的认可将大大提升我们在资本市场的工
                   作效率。




























































                                                                                                    12










                                                  B.  投资者关系管理

                   投资者关系管理

                       我们积极开展投资者关系管理，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，并开
                   展各种形式的投资者关系活动，本年度我们与投资者通过每日投资者热线沟通 300 余次、 投
                   资者关系互动平台交流 110 次、接待 38 次机构投资者调研、组织 4 次业绩发布会，促进投
                   资者对公司的了解和认同，实现公司价值最大化和股东利益最大化的战略管理行为。



                   股东沟通机制

                       本年度公司管理制度、经营方针等事项的变动均通过股东大会审议，共召开年度股东大
                   会 1 次，临时股东大会 2 次，均提前通过报纸、网络、电话等发布了大会通知，召集和召开
                   程序符合有关法律法规及公司章程规定。此外，公司与持股 5%以上股东保持紧密联系，已
                   形成良好的沟通机制，该等股东的持股变动均可做到主动告知、事前征询，并全力配合公司
                   完成相应的信息披露工作。


                   承诺履行情况

                       根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况
                   专项检查的通知》（广东证监[2012]185  号）文件精神，本公司对公司股东、关联方及本公
                   司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关承诺方出现违反承诺的情况，也没有超过期限而
                   未履行承诺的情况。































                                                                                                    13











                                                      C.  财务管理

                       2012 年，我们围绕“创造价值，管控风险”两个核心职责，在运营支持、风险管理、
                   价值创造三个方面充分发挥财务的专业能力，积极确保公司财务稳健，保障公司资产、资金
                   安全。

                   夯实财务基础工作，提高财务信息的时效和质量。

                       公司组织各子公司财务部门全面梳理会计核算流程和财务报告流程，加快会计核算和报
                   表编制速度；制定和完善会计核算标准化手册，指导子公司严格按照会计核算规范操作，在
                   报表提速的同时，保障会计信息质量。每月销量数据公告再提速 2 天至每月 8 号报出，公司
                   年报连续两年在 2 月份公告，财务信息报告做到真实、准确、及时、完整，信息质量获得外
                   界好评，财务信息披露工作符合监管机构规定。

                   组织推进全面预算管理。

                       公司建立了完善的预算管理体系，“三年规划―年度预算―绩效考核―薪酬激励”形成
                   闭环，“全面预算“的文化日渐浓厚，预算准确率明显提升，公司经营受控程度良好。


                       公司财务系统作为全面预算管理的组织者和推进者，不遗余力地强化预算过程管理，继
                   续着力于持续加强信息提速和对运营了解的深度和广度。各企业每月组织召开月度经营分析
                   会，分析和检讨企业运营状况，推动改善经营管理；集团每年度组织企业开展中期述职和预
                   算评审汇报，加强对子公司的运营管理，牵引业务稳健、可持续地发展。

                   实行资金集中管理，控制资金风险。

                       TCL 集团财务公司负责公司的资金集中管理。财务公司专业高效为子公司提供金融服
                   务，充分运用金融平台，创新发展。2012 年财务公司结算量达到 1.31 万亿、44 万结算笔数
                   零损失。严格管控信用风险、市场风险、操作风险。修订授信评价模型和优化评价标准，完
                   善日常信贷审查，通过现场调研方式、贷后报告等方式严格进行贷后风险管理。加强资金计
                   划的精细化管理，年度预算、月度计划、周计划层层分解，合理调度资金。深入研究汇率政
                   策和变化趋势，为子公司度身定造汇率风险管理方案，提供汇率风险管理建议，保障子公司
                   不产生重大汇率损失。财务公司集中管理境外销售业务信用保险，统一谈判，争取最优惠条
                   件，为子公司海外销售业务保驾护航。

                   全面实施内部控制建设，打造全面风险管理体系。

                       公司高度重视风险管理，从战略层面制定了集团风险管理总体规划，配备足够的专业力
                   量，计划用五年时间将风险管理打造为公司新的核心竞争力,保障企业的可持续发展。2012
                   年，公司继续聘请德勤华永会计师事务所为咨询顾问，持续进行全面内控建设、内控评价和
                   内控改善工作。内控建设覆盖了销售、采购、研发、资产、信息系统、业务外包、成本与费
                   用等主要业务流程。并对法务、税务、关务等专务领域启动了专项内控建设。各企业对业务
                   流程进行了全面的梳理和诊断，对发现的缺陷进行了及时整改。另外，公司还成立了由财务、
                   审计、法务、人力资源、企业管理、财务公司六大部门组成的内控联合检查小组，对子公司
                   实施内控巡检，以监督内控活动得到贯彻执行。

                       公司非常重视汇率风险和衍生品业务的管理。公司遵循《公司法》、《证券法》、《深圳证
                   券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《信息披露业务
                   备忘录第  26 号――衍生品投资》等法律、法规及 TCL 集团《公司章程》、《内部控制制度》、

                                                                                                    14










                   《金融衍生品业务管理暂行规定》、《金融衍生产品投资内控制度》等规章制度，以防范公司
                   及控股子公司开展衍生品业务的风险。公司截至 2012 年 12 月 31 日已开展的衍生品业务符
                   合公司海外业务的需要，通过使用合理的衍生工具降低汇兑损失、锁定交易成本，有利于降
                   低汇兑风险。公司建立了内部评估、监管、专项风险管理及信息披露制度，有利于保证衍生
                   品业务的稳健开展。

                   完善税务管理，确保依法纳税。

                       公司严格遵守国家税收法律法规政策，不断完善税务管理，依法履行纳税义务。公司编
                   制发布税务遵从指导书：，规范子公司纳税管理，包括《企业所得税汇算疑难点解析》、《研
                   发费用加计扣除指导手册》、《各类代扣代缴税金业务操作指导》、《集团总部采购业务增值税
                   专票获取及传递操作流程》。

                      2012 年公司开发税务管理信息系统，于 7 月 1 日顺利上线，统计和管理企业纳税信息，
                   督促纳税申报缴纳。 近          200 家家境内企业和单位基础信息可实时查询，税款缴纳和出口退税
                   数据可从系统导出。公司及旗下所有子公司如期完成税务遵从工作，没有出现企业因延迟纳
                   税而遭受重大处罚的情形。
                   开展管理会计工作，提高决策支持服务水平。


                       公司非常重视管理会计工作，积极推动财务工作从“核算型”向“管理型”转变，强调
                   财务管理要高效服务于业务开展，寓管理于服务之中。公司上上下下开展了丰富多彩、形式
                   多样的管理会计项目，这些项目通过整合运用管理会计信息、梳理内部运营流程，在提高决
                   策支持力度、提升运营效率和降低成本等方面取得了显著的成效。2012 年公司组织管理会
                   计项目大赛，各企业有 100 多个项目参赛，公司对 20 个管理会计优秀项目给予表彰激励。

                   提升财务团队的专业水平和管理能力

                       随着近几年业务的高速发展，管理要求的不断提高，TCL 财务系统已打破原来“账房
                   先生”的传统定位，通过筹钱、花钱、赚钱、分钱的手段承担着“银行家”、“参谋长”、“外
                   交官”等一系列多功能的复杂角色。

                       为了让财务团队能够很好地承担起新的职责，2012 年，公司全面开展了“财务通道任
                   职资格体系建设”项目，这是对财务人员一次全面的人才盘点、职业规划和分类管理，为财
                   务人员建立一套职业生涯规划和发展体系，牵引财务人员提升能力以符合公司战略发展要
                   求。经过系统评估和调研，针对财务系统人员覆盖广、业务复杂度高、岗位分类多、产业间
                   平衡难的特点，项目组集合各子公司财务骨干的群体智慧参与研讨，制定和发布了《TCL
                   集团财务通道任职资格标准（试行版）》，并在 2012 年 10 月-11 月份分别在深圳、北京、中
                   山、惠州四地举行 10 场财务系统全员培训，参训人员总数 1222 人，覆盖率达到 81%。通
                   过培训，全体财务人员对财务通道任职资格有了更清晰的认识，并对未来的专业发展方向和
                   职业发展通道有了更深刻的理解，培训效果良好。
                       公司针对高、中、基层财务人员组织针对性的分层培训。联合上海国家会计学院，共同
                   举办了“TCL 高级财务进修班”，为高层财务主管讲授《CFO 的职责和定位》、《金融学》、
                   《税务管理》、《战略财务分析》等高端财务课程；组织中层财务骨干学习《行为金融学与投
                   资决策分析》、《卓越领导力》等专业课程和通用管理能力课程；组织财务人员进行注册会计
                   师专业考试课程辅导、会计从业人员继续教育培训，持续提升财务人员的专业技能。



                                                                                                    15










                                            职工权益保护 2012 年绩效成果

                   促进劳资关系和谐

                       √   2012 年，TCL 集团股份有限公司获广东省创建和谐劳动关系示范区工程示范点称
                       号。

                       √   开展高管与员工交流座谈会、员工满意度调查，推进工会建设，提升员工的归属感。

                       √   丰富女职工文化生活，组织各类女职工户外活动。

                   工作场所权利

                       √   精心安排员工春节生活：积极开展春节期间活动，董事长慰问一线员工。

                       √   积极为员工解决过年乘车难问题，为员工订票、增开班车。

                       √   2012 年，开设“心墙”专栏，建立更好地员工沟通渠道。

                       √   2012 年，开展第八届职工运动会，参赛运动员达历届之最。
                   人力资源建设


                       √   2012 年，完成了第七期精鹰工程（营销人才）的培训，实施了结业精鹰“回炉”
                       学习，开启了第三批海外精鹰（留学人员）选拔培训项目和第八期精鹰工程（研发人才）
                       专项培训。

                       √   对新入职的近 1400 名大学生（100%）实施了雏鹰工程专项培训、配备了精鹰导师。

                       √   推动培训多样化、全面化，启动多团队融合活动、体验式学习、多维度沟通机
                       制和双导师培训制度。

                   职业健康和安全

                       √   修订相关文件，完善安全生产管理制度；召开年度安全生产工作会议。

                       √   各产业通过开展企业安全文化建设、安全生产标准化建设和安全检查隐患整改工作
                       等加强安全。

                       √   组织安全教育培训，提高员工安全技能和意识。

                       √   组织开展安全风险评估，做好职业危害告知、进行职业健康体检，维护员工安全和
                   健康。




















                                                                                                    16










                                          职工权益保护――为员工创造机会

                       董事长李东生：企业发展须以人为本，每一名员工都是我们 TCL 大家庭的一员。要让
                   员工过上好的生活，他们的欢乐和幸福、期许与愿望，应该时刻牵挂在我们的心上。

                                        A.  职工合法权益――关注员工关系管理

                       集团尊重和保护每一位职工的合法权益，在促进和谐劳动关系、工会建设方面；在合法
                   用工，实施人性化管理方面，2012 年 TCL 都有新的进步。


                   和谐劳动关系荣誉

                       2012 年，TCL 集团在惠州市创建和谐劳动关系表彰大会上获多项和谐劳动关系荣誉：
                   TCL 集团股份有限公司获广东省创建和谐劳动关系示范区工程示范点称号，TCL 液晶产业
                   园获和谐劳动关系先进园区和广东省创建和谐劳动关系示范区工程示范点两项称号，惠州市
                   TCL 移动通信有限公司获惠州市和谐劳动关系先进企业称号。



                   员工关系管理
                       员工交流座谈会：2012 年，集团及各产业多次召开高管与员工交流座谈会，当面回答
                   员工代表们提出的各种热点、难点、疑点问题。在轻松的氛围中，员工代表们畅所欲言，公
                   司高管直接倾听来自普通员工的声音，帮员工切实解决工作生活中的问题。

                       员工满意度调查：为了更好地了解员工的想法，针对性地解决员工的困难，集团各产业
                   组织进行了针对应届学生、中高级工程师等员工的问卷调查，接受调查的员工在个人发展、
                   工作困惑、上下级沟通、团队融合等 10 个方面提出了个人意见和建议。

                       工会建设：2012 年集团依照法规组织工会建设，既多样化又扎实地做好让员工看得见、
                   摸得着、信得过的实事、好事，贴近基层，服务员工，团结凝聚员工，为构建和谐企业发挥
                   作用，不断开创工会工作的新局面，实现“职工得实惠、企业得效益、经济得发展、社会得
                   稳定”的四赢目标。本年度还召开了集团会议代表大会，对集体工会工作进行了沟通。

                       新闻沟通交流稿：2012 年，集团进一步重视内部新闻沟通交流，通过举办骨干通讯员
                   文学沙龙活动、特约通讯员会议等进一步加强通讯员队伍建设，通过发布稿件采用排行榜鼓
                   励各产业推动 TCL 人对 TCL 的认识、加强员工与集团的交流。本年度，内部杂志《TCL 动
                   态》出版 12 期。

                       返聘首位退休人员：9 月，惠州 TCL 移动财务部李丽华退休及返聘仪式在惠州生产基
                   地举行。李丽华是惠州 TCL 移动正式退休第一人，也是 TCL 移动首位返聘人员。


                   关爱女职工生活

                       为丰富女职工的文化生活，集团和各产业在“三八”妇女节之际，组织形式多样、丰富
                   多彩的活动，而不是简单的发点福利、放个假，更重要的是要给女员工们带来“惊喜”、 带
                   来快乐，让女员工在公司感受到家的温暖。



                                                                                                    17










                                        B.  工作场所权利――营造开心工作氛围

                   企业人文关怀

                       2012 年，我们更多倾听员工心声、关注员工生活。

                       ?  精心安排员工春节生活：春节期间，TCL 集团及各产业开展了丰富多彩的春节活
                           动，营造温馨快乐的气氛，确保留厂员工及家属过得开心。春节期间，李东生董事
                           长慰问一线员工、各产业除组织安排团体年夜饭、包饺子、观看春节联欢晚会外，
                           还在大年初二组织了欢乐 K 歌、舞林大会、动作接龙、明星秀及个人才艺表演等
                           娱乐节目，在大年初三组织了 10 多个游园活动。此外，从初一至初七在会所每晚
                           播放两部电影。形式多样的活动，让留厂员工感受到企业的温暖。





























                                          图为董事长李东生深入工厂慰问一线留厂员工

                       ?  为员工解决过年乘车难问题：从 2011 年 12 月 7 日发出订票通知到 2012 年 1 月 9
                           日收款发票，TCL 通讯惠州基地共为员工订购返乡车次 18 次，车票 764 张，为历

                           年最多。为接送员工，派班车 14 班次 21 个车次，保障了往返员工每人皆有车可乘。
                       ?  建“心墙”听心声：为与员工建立更好的沟通渠道，更好地倾听员工心声，2012
                           年 TCL 多媒体成都基地管理层在工厂一面空白墙上特别开设了“心墙”栏，员工
                           可通过留名或不留名的方式在“心墙”上畅所欲言。“心墙”开辟后，员工们纷纷
                           在上面留下建议，管理层及时回复答疑解惑。此举提高团队士气和生产效率，让管
                           理层和员工之间的沟通更加顺畅。
                   第八届职工运动会

                       ?  11 月，TCL 集团第八届职工运动会总结颁奖大会在惠州 TCL 科技大厦隆重召开，
                           标志着本届职工运动会圆满落幕。本届运动会最终参赛运动员 2067 人，是集团历
                           届运动会中人数最多的一届。为期一个多月的比赛中，各企业、参赛运动员、工作
                           人员、表演队伍、宣传队伍在组织团队、训练备战、竞技参赛、摄影报道等方面进
                           行了全方位的沟通交流，进一步加深了集团旗下各企业员工的相互了解，从而相互
                           促进学习与发展。

                                                                                                    18










                                     C.  “鹰系”人才培养――积极开展职工培训

                       2012 年，我们持续推进鹰系列的培养计划，今年推出第八期的研发人才精鹰培养；启
                   动第三期的飞鹰项目；开展新的一期雏鹰培训项目，培养近 1400 人。



                   精鹰工程，对象为“品正、绩优、高潜质的中层管理人员”

                       2012 年，我们完成了第七期精鹰工程（营销人才）的培训，实施了结业精鹰“回炉”
                   学习，开启了第三批海外精鹰（留学人员）选拔培训项目和第八期精鹰工程（研发人才）专
                   项培训。

                       ?  结业精鹰“回炉”提升学习：为强化已结业精鹰班学员的持续学习氛围，集团领导
                           力开发学院邀请睿仕管理顾问有限公司为第五期财务精鹰、第六期质量精鹰开展
                           《卓越领导力》培训。作为富兰克林柯维公司的又一力作，《卓越领导力》课程以
                           严谨体系展示了领导力精髓：“全人思维模式”和“卓越领导者的四大天职”。11
                           月，集团第五期财务精鹰、第六期质量精鹰提升课程继续进行。上海国家会计学院
                           教授贺学会为五期精鹰讲授《行为金融学与金融市场》；曾在哈佛大学任教多年的
                           戴晓雪为六期精鹰讲授《有效呈现》；集团财务管理中心副总经理杨安明讲授《管
                           理者的财务管理》。所实施课程及讲师得到学员们一致认同和高度评价。

                       ?  海外精鹰（留学人员）：2012 年 4 月 9 日，TCL 集团第三批海外精鹰（留学人员）
                           选拔在惠州举行，来自各产业/企业的候选人参加了此次选拔。本次海外精鹰选拔
                           得到了集团、各产业、企业及员工的高度响应及参与。集团领导及及各产业、企业
                           高管担任选拔评委。选拔结合候选人历年业绩、能力考察、个性特质测评、英文笔
                           试、综合素质中英文面试等环节，综合考察候选人各维度来匹配集团对培养未来全
                           球化运营能力中高层综合管理者的能力素质业绩要求。最终来自多媒体、通讯、华
                           星光电等公司的 14 名学员脱颖而出，入围学员分布于销售、供应链、研发、人力
                           资源、财务、资金、法务等各职能线。

                       ?  第八期精鹰工程（研发人才）专项培训：5 月 28 日，集团领导力开发学院启动了
                           第八期精鹰工程（研发人才）专项培训。来自四大产业三大业务群的 61 名研发精
                           鹰齐聚一堂。第八期研发精鹰培训围绕“研发创造力、管理领导力、消费者洞察力
                           和跨界学习力”设计了 12 个模块的课程，在提升研发人员领导力的前提下，充分
                           结合了研发人员专业背景，增加了消费者洞察和相关专业工具的学习和掌握。同时，
                           要求采用实战性的行动学习主题，以实战成果作为结业成绩单。


                   雏鹰工程，对象是新入职应届毕业生


                       2012 年 7 月，来自全国 40 余所高校近 1400 名应届大学毕业生正式加盟 TCL，开启职
                   业生涯新里程。今年入职的大学毕业生（下简称“雏鹰”）多数为 90 后，他们有自己独立的
                   个性，重视自我价值，不喜欢强制的约束和灌输。为让入职培训更符合 90 后的特点，达到

                   事半功倍的效果，各产业不断创新培训模式，让雏鹰们尽快实现从一个学生到职业人的转变。






                                                                                                    19









































                       2012 年，集团和各产业的雏鹰工程项目突破和创新包括：

                       ?  多媒体

                       ――2012 年 7 月，来自多媒体下属各企业的雏鹰开始了集训之旅。本次共有 546 名雏
                   鹰参加培训，较 2011 年增长 196 人，创 TCL 多媒体历史新高。本届雏鹰 90 后学员占比 65%，
                   项目组针对本届雏鹰“重视自我价值、追求卓越挑战”的特点，精心策划安排了一系列不同
                   以往的培训项目：发挥自主式管理、强化工作体验、销售前端实习、加强互动交流。

                       ?   通讯

                       ――TCL 通讯 2012 届雏鹰工程训练营于 7 月 8 日在惠州基地启动，此次培训为期一月，
                   学员来自深圳、惠州、上海、成都、宁波五地，共 284 名雏鹰参加。本次训练营主要分为活
                   力营、军训、文化课程学习与考试、团队活动和沟通会五大部分。培训结束后还举办了“鹰
                   样年华”晚会，由雏鹰自编自导自演的节目精彩纷呈。按专业类别，为雏鹰们组织了八场专

                   场沟通会，也将训练营文化课程学习的行业、产品、研发设计等专业知识应用到实际中来。
                       ?  家电集团

                       ――7 月，家电集团近 300 名来自全国各地的大学生齐聚中山，开启了为期半月的动力
                   营之旅。家电集团在新入职大学生的培训方面精心安排，内容丰富多彩。从入职报到、开营
                   典礼、军事训练、会操表演、野外拓展、文化课培训、总裁见面会到结业典礼，每一个环节
                   都精心安排，整个培训系统严密，使雏鹰们在团队融合、企业文化了解等方面都有了明显的
                   改变。
                       ?  华星光电

                       ――7 月，华星光电 2012 届雏鹰训练营拉开序幕。本次训练营为期 1 个半月，内容包
                   括军事拓展、课程培训、部门实习、导师制等，多方面帮助新进大学生了解公司、熟悉技术
                   流程，实现从学生到华星人的转变。为了让培训项目更加符合 90 后学员特点，帮助他们更
                   快吸收相关知识及理念，本次培训在设计上特别注入了以下几个新元素：体验式学习，让学

                                                                                                    20










                   员从活动中感悟；用心沟通，为更多了解学员的学习和生活状况，本次训练营设置了多维度
                   沟通机制，如每个班级设置两个班主任；效果延续。为延续学习成果，做到理论联系实际

                       ?  泰科立集团

                       ――7 月，泰科立集团雏鹰集训营在惠州拉开帷幕。本期雏鹰训练营共有 50 名学员参
                   加，来自各企业的 40 名业务骨干担任本届雏鹰导师，HR 全程跟进管理。训练营通过课堂
                   培训，帮助雏鹰们了解 TCL 集团和泰科立集团概况，感受 TCL“敬业  诚信  团队  创新  ”的
                   企业文化；通过职场知识技能初训，帮助雏鹰们转变角色，使其在最短时间进入职场状态；
                   军训、活力营等活动强化了雏鹰们的纪律意识、执行力和团队精神；“星光大道”、篮球赛、
                   辩论赛等文体活动，为雏鹰们提供了一个展示自我、彰显个性的舞台。

                       ?  系统科技

                       ――7 月 5 日，系统科技雏鹰活力营正式拉开帷幕，来自本部下属 6 家公司的 66 名雏
                   鹰将进行为期三个月的集训和实习。本次活力营共分为集训（包括军训、团队拓展、文化课

                   培训）、实习（包括工厂、研发售后、一线卖场）两大部分。在为期 15 天的封闭式集训中，
                   5 天军训、红花湖 18 公里徒步拓展、文化面授课程等项目接踵而来，雏鹰们全心投入、积
                   极参与，通过班级建制成立班委、学习手册跟踪进行自我管理。雏鹰们在团队合作、自我管
                   理方面的较好表现，完全凸显了 90 后不一样的精彩。



                   培训多样化、全面化

                       ?  团队融合活动：系统科技组织 2012 年新入职员工开展“团队融合活动”。来自系统
                           科技各公司的 55 名新员工及各企业 HR 人员参加了此次活动，整个活动分为两部
                           分：企业文化培训和户外拓展活动。在团队拓展中，大家进行了团队组建、编排战
                           舞、数字传真、信任背摔、盲人与哑巴等拓展项目。通过本次活动，促进了新员工
                           与 TCL 企业文化的融合，加深了大家对公司产品的了解，增进了不同产业同事间
                           的交流和学习。

                       ?  体验式学习：当今的大学生接触信息繁杂，有自己独特的观点和个性，不喜欢强制
                           的约束和灌输。所以在本次雏鹰训练营项目设计中特别注重帮助学员体会和感悟，
                           以拓展游戏为主，军事训练为辅，重在体验式学习，让大家在活动中感悟责任、规
                           则、挫败、突破等理念。讲师更多采用启发式教学，尤其在理念宣导的部分，讲师
                           不会直接告知学员应该怎么做，而更多采用提问引导及讨论的方式，让雏鹰自己思
                           考、感悟、沉淀，并最终形成大家认同并愿意共同遵守的理念和规则。

                       ?  多维度沟通机制：如每个班级设置两个班主任，管理学员的学习和生活，同时在培
                           训过程中，班主任通过特别设计的“新员工日记”了解学员的心声，并将自己对学
                           员的建议及鼓励写到日记的反馈栏，让每个学员的困惑或建议得到及时回复，感受
                           到被重视及被尊重，从而也让学员内心更加放开，学习更加主动。高管与雏鹰们的
                           直接沟通设计也是本次项目的一个特点。课程培训阶段，集团副总裁、人力资源总
                           监许芳及华星光电副总裁李锦梅亲自讲授职业 ABC 及企业文化的课程，后续实习
                           阶段设置了“高管见面会”的活动，强化了公司、部门与雏鹰的沟通交流，帮助他
                           们尽快适应和成长。

                       ?  双导师：为帮助雏鹰快速成长，还特别设置了飞鹰伴飞、精鹰关注的指导模式，加

                                                                                                    21










                           强鹰系工程在培养上的延续性。对于去年运作较为成功的导师制，本次项目也做了
                           适当改良，安排了“双导师”――业务导师及生活导师，增加师生之间的交流，切
                           实关注学员在职业规划及职场生活中遇到的实际问题。

















































































                                                                                                    22










                                                  D.  职业健康和安全

                   安全制度完善

                       2012 年，集团以“完善制度、狠抓落实、预防为主”为工作主题，以“安全第一、预
                   防为主、综合治理”为指导方针，努力实现无较大安全事故发生的工作目标。公司通过对已
                   执行的工作流程进行合理性分析，共收集《中华人民共和国职业病防治法》等 11 份与环安
                   管理相关的新法律法规，参照新法律法规的要求进行合规性评价，对可以改进的流程进行优
                   化调整和适应性修改，对不符合新法律法规要求的安全管理文件进行修订，使环境与职业健
                   康安全管理体系得到进一步完善。同时，及时修定、完善了《空调事业部安全生产组织架构》、
                   《职业健康安全管理规定》、《职业健康安全教育管理规定》、《危险化学品安全管理规定》、
                   《安全标准化自评制度》等管理文件。

                       集团围绕“一要大力开展企业安全文化建设，由“要我安全”转为“我要安全”；二、
                   全面开展企业安全生产标准化建设，提升企业安全生产管理综合能力；三、深入开展安全检
                   查和隐患整改工作，举一反三，持续提升安全检查和整改的有效性”三个方面加强企业安全
                   工作。本年度，集团安委会召开安全生产工作年度会议 2 次，日常会议若干次。我们完善和
                   健全了安全生产管理制度，最大限度防范重大安全生产事故发生。
                       ?  2012 年，TCL 集团分别在 2 月和 7 月召开年度安全生产工作会议，围绕年度安全
                           工作主题进行讨论。在中期安全会议上，集团安委办副主任吴杰汇报了集团上半年
                           安全生产工作情况，集团安委会副主任、企管部部长邵炜提出了下半年安全生产工
                           作要求，要求各产业集团和企业高度重视安全生产工作，加强安全生产隐患排查和
                           整改工作，持续、广泛、有效开展安全生产宣传教育活动，不断提高企业全员安全
                           意识，营造“我要安全”、“我会安全”的良好安全文化。
























                   企业安全文化建设

                       ?  安全知识宣传：充分利用内刊“共生”、CPC 协同办公系统、各类宣传栏及宣传横
                           幅等有效宣传载体，进行形式各样的安全知识宣传。

                       ?  三级安全教育：严格执行“三级安全教育”，对新进厂的人员按要求进行厂级教育，
                           同时督促、检查二、三级安全教育，使他们熟悉、掌握必要的安全技术知识和自我
                           防护技能，达到要求后方可上岗操作。

                       ?  安全月活动：6 月份公司开展了以“科学发展，安全发展”为主题的“安全生产月”
                                                                                                    23










                           活动，以开展安全培训、安全检查、应急演练为重点，活动得到各部门、车间积极
                           响应、各班组积极参与。

                       ?  应急演练：2012 年上半年，以车间为单位开展夜间、清晨应急疏散演练各 1 次，
                           灭火演练 4 次，共 1090 人次参与演练。组织召开综合应急预案内部评审会，重新
                           对危险源进行分析、预警及响应分级、应急机构人员等方面进行修改；使综合应急
                           预案更加科学，为事故应急工作夯实基础，使公司的应急预案体系更加规范。

                   安全教育培训

                       ?  2012 年度，共组织 552 名新入职员工观看学习国家安全生产月《科学发展，安全
                           发展》主题宣传片；组织相关部门 200 名关键岗位员工观看《消防安全，人人有责》、
                           《关爱生命，平安出行》安全事故案例教育片；对保管、使用、接触危险化学品
                           32 名员工进行了《危险化学品安全知识》专项培训；对 18 名厂内机动叉车司机进
                           行了《叉车安全驾驶》专项培训；对 15 名维修焊工进行了《动火作业安全要求》
                           专项培训，通过有针对性的学习，明显提高了全体员工的安全技能和意识。


















                   安全风险评估

                       ?  结合相关法律法规的要求，对《危险源辨识、风险评价及风险控制程度》进行修订，
                           完善厂级、车间风险评价组织体系，细化风险评价准则，对各种作业活动进行作业
                           危害分析及风险评价。指导、督促各车间对照车间设备设施台帐及工艺技术规程进
                           行危险源辨识，组织开展风险评审。共辨识出危险源 1830 余条，重新更新了 TCL
                           空调事业部 2012 年度“环境因素与危险源识别”清单。通过风险评价，对 9 项重
                           大风险、不可容许风险制定了控制计划，落实了安全责任人，落实了风险预防与控
                           制措施。

                   员工安全健康

                       ?  坚持向市安监、职业卫生监督所申报职业危害，定期对各尘毒、噪音、高温监测点
                           进行监测，并在生产现场醒目位置向员工公告，做好职业危害告知。
                       ?  对接触噪声、粉尘、高温、有机溶剂等职业危险因素的 143 名员工进行在岗职业健
                           康体检，未发现疑似职业病及职业病例。对职业禁忌症者及时进行了相应调整，确
                           保了员工健康。

                       ?  加强劳动防护用品的管理，有计划地采购劳动防护用品，及时发放给员工，并指导、
                           督促员工按要求穿戴、使用，维护员工安全和健康。



                                                                                                    24












                                   供销商、客户和消费者权益保护 2012 年绩效成果

                   供销商权益保护
                       √   本年度公司继续完善与供应商业务合作中员工的职业行为规范，在员工与供应商合
                   作中无违规情况。

                       √   我们积极与各经销商加强沟通，本年度集团各产业召开了供销商交流会。

                       √   供应链管理创新：实施 E-PLAN 体系，完全实现客户销售订单 SO 到制造工单 MO 的
                   联动与匹配，达到行业内计划模式的领先水平。

                   产品和服务质量管理

                       √   本年度，借助《TCL 动态》和品牌资源开展了近 20 次的质量宣传；利用呼叫中心、
                   “3.15”网站和内部审计进行了全方位的质量跟踪和监控。

                       √   2012 年集团全面实施卓越绩效管理模式，从“传统质量管理模式”向“质量经营
                   模式”转变。
                       √   完成首轮全员认证的基础上继续完善认证结果的管理和应用，把对通过四级及以上
                   的人员的认证结果与个人收入和待遇等结合起来。

                       √   2012 年，全集团共推进了 500 多个质量改善项目，直接财务收益超过 3500 万元；
                   集团获“中国电子信息行业 2012 年质量管理小组活动先进单位”和“全国质量管理小组活
                   动优秀企业”称号。


                   知识产权保护和自主创新
                       √   2012 年，集团举行技术创新大会，通过设置百万元技术大奖鼓励技术创新。

                       √   2012 年，深圳华星光电宣布 8.5 代液晶面板项目提前三个月超越 10 万片的设计满
                   载产能，标志着该项目取得阶段性成功，成为国际一流的、海峡两岸产能最大的 8.5 代液晶
                   面板线。

                       √   2012 年，我们逐步制定和完善智能化产品技术、产品系统整合和云计算能力、新
                   型显示技术三方面产品技术战略。

                       √    2012 年，本公司累计获得国家、省部级以上奖励 127 项，累计承担国家级项目 67
                   项、省级项目 169 项。累计申请专利 9225 项，其中国外专利 728 项，国内专利 8497；累计
                   授权专利 4074 项，累计参与制订国际标准 6 项、国家标准 39 项、行业标准 51 项、地方标
                   准 14 项。

                   消费者体验和市场营销
                       √   2012 年，集团开展“深入一线”消费者体验活动，形成了与消费者间的良性互动。

                       √   2012 年，TCL 在全国掀起“消费与安全”主题服务推广活动。

                       √   我们积极开展电子商务营销、体育营销和文化营销，促进营销多样化。





                                                                                                    25










                                            供销商、客户和消费者权益保护

                       2012 年，公司对供应商、客户和消费者诚实守信，并建立相应程序，严控和防范公司
                   或职工与客户和供应商进行的各类商业违规活动。

                                                  A.  供销商权益保护

                   内控制度和商业道德规范

                       集团 2012 年实施内部控制规划，完善企业内部控制体系，提升资源配置效率和防范企
                   业风险，并面向公司员工举办了内部控制培训。通过培训，让每个岗位的员工了解建立科学
                   的、适合自身的内控体系的意义和重要性，强化内控能为实现公司经营目标提供合理的保证
                   意识。同时，公司为了加强公司供应商业务合作中员工职业行为规范，公司对各控股子公司
                   分别制定了符合其经营情况的各类行为规范制度，就供应商的选择、员工与供应商业务合作
                   需遵守的原则、特别规定、处罚规定等方面做出了明确规定。

                      ?  2012 年供应商合作违规情况一览表

                                         员工与供应商业务合作需遵守的原则                                     违规情况

                   1.严禁员工为谋私利选择供应商，损害公司利益；                                                       无

                   2.不得为个人私利与供应商进行私下交易，利用职务上的便利收受利益或向供应商索取馈赠；                                    无

                   3.无论是在职或离职的员工都必须严格保守公司的商业秘密，包括公司产品规划、平台选择、
                                                                                                 无
                   资源配置及公司其他商业秘密；

                   4.员工在职期间不得在公司的竞争对手（或供应商）处兼职；员工不得从事与公司业务相竞争
                                                                                                 无
                   的业务。如：自己在外开公司，然后以供应商的身份来参与公司的项目，从中谋利；

                   5.员工不得通过不正当手段让自己或亲戚朋友所开公司中标，不得以高于市场的价格开展采购
                                                                                                 无
                   业务，为自己和他人谋利；
                   6.不得以个人或者通过他人持有供应商的任何股权（上市公司公开买卖除外，但同时不得通过
                                                                                                 无
                   供应商获取内幕消息牟利）；

                   7.不得与供应商或潜在供应商有任何形式上非公司层面的私人业务合作（包括其他行业的业务
                                                                                                 无
                   合作）；

                   8.员工应注意保护供应商的技术机密与技术状态，避免供应商的技术机密从公司泄露到其它供
                                                                                                 无
                   应商，以免供应商之间产生纠纷，影响公司业务；

                   9.各部门设置了严格的运作程序，包括但不仅限于供应商送样的保管程序、向供应商提供设计
                                                                                                 无
                   样品的程序。


                   供销商关系管理

                       2012 年，TCL  集团各产业定期召开供销商交流会，积极与各供销商加强沟通。

                      ?   供应商交流会：3 月，TCL 多媒体在惠州召开供应商交流会，共有 170 余名供应商
                          代表参加。会议表彰了 33 家优秀供应商代表，让供应商们了解了多媒体 2012 年的
                          上量计划，创造了与供应商互相交流的机会，为建立良好合作关系打下基础。

                                                                                                    26










                   供应链管理

                       创新管理工具：根据业务和客户需求，基于 ERP，为优化流程，提高客户响应速度，2005
                   年至今，供应链中心组织开发和引入了一系列管理工具：物控决策支持系统、电子订单系统、
                   电子物流系统、模拟齐套体系、替代料系统、供应链智能分析体系、产能规划模型、订单管
                   理系统、供应商管理系统、客制化管理体系??通过改进管理方法，完善了对客户的快速响
                   应机制，大大提升了工作效率。2012 年，供应链实施 E-PLAN 体系，完全实现客户销售订单
                   SO 到制造工单 MO 的联动与匹配，达到行业内计划模式的领先水平。

                       简化工作流程：为提高通关效率，TCL 通讯历时七个月开发了“三网融合”通关综合运
                   用系统，可实现自动申报与导入商检数据、报关数据、资料单证等，不但提高了进出口单证
                   制作的效率和准确性，而且做到申报数据、申报人员可追溯可核查，责任清晰、风险可控；
                   不但减少人均作业工时 2 小时/天（相当于减少 2 个进出口专员岗位需求），而且减少人工录
                   单差错率 5%以上，现一次申报直通率为 100%，





























































                                                                                                    27










                                                B.  产品和服务质量管理

                       著名的质量大师朱兰曾经说过：“每个企业、每种产品和服务，要想在国际市场上占有
                   一席之地，都要面对‘超严格的质量要求’，要努力使自己达到世界级的质量水平。”而实现
                   卓越质量目标的重要途径就是持续不断开展质量改进活动，需要 TCL 全体员工围绕企业战
                   略目标，全方位、全过程、持续不断开展质量改进活动，为实现 TCL 集团从优秀到卓越的
                   宏伟目标而努力奋斗。2012 年，我们围绕“以质量铸品牌，以品牌谋发展”的主题，从绩
                   效管理模式、质量成本管理项目、质量改进活动、质量月文化活动、质量人员的职级体系等
                   方面入手，以全价值链的和全集团各企业的系统提升达到卓越质量，提升公司的质量管理能
                   力。

                   质量管理体系

                      ?  全面导入卓越绩效管理：2012 年，集团全面导入卓越绩效管理，这是我们从“传统
                          质量管理模式”向“质量经营模式”的转变，各产业质量管理团队是其中的积极参
                          与者，该项目的一项重要内容就是卓越绩效自评师的培养，希望我们的质量骨干积
                          极参与，这符合我在前面提出的质量管理团队要发挥“专家”作用的要求，成为卓
                          越绩效自评师，将使我们的质量管理干部在思考问题时更加系统和全面，也将会进
                          一步认识到如何使质量工作更好地为企业经营服务。
                      ?  导入质量成本管理项目：这是一个很有挑战性的项目，以往成功的经验不多，但该
                          项目与企业经营的关联度较高，项目意义重大，通过质量成本的科学核算，我们将
                          通过实施对企业经营有重大影响的改善项目，提升企业的经营业绩，希望有关项目
                          团队稳步推进、科学决策，以使项目取得实效。

                      ?  完善质量通道任职资格项目：2011 年，质量通道任职资格项目目前已经完成第一阶
                          段的认证工作，2012 年，我们集团质量管理委员会组织对前期工作进行总结和检讨，
                          持续完善通道标准和认证实施方法，以使后续的认证工作更加科学和有效。质量通
                          道职级体系基本制度已建立，在完成了首轮全员认证的基础上继续完善认证结果的

                          管理和应用，把对通过四级及以上的人员的认证结果与个人收入和待遇等结合起来。
                      ?  质量工作会议：为了指导企业做好质量改进工作，2012 年我们通过季度工作会议总
                          结和推进质量管理。

                                               TCL 集团质量工作会议一览表

                       4 月 12 日   2012 年第一季      就各产业第一季度质量运行情况进行了通报，规划 2012 年主要质量
                                  度 质  量  工  作  会  工作项目。对获得 2011 年集团先进班组和先进个人的代表进行了表
                                  议              彰。

                       7 月 17 日   2012 年中期质      就上半年集团总体质量运行情况和质量重点项目实施进展进行了通
                                  量工作会议          报，同时各产业质量主管还就各产业的年度质量规划实施进展、阶段
                                                 成果和下半年实施计划进行了汇报。

                       10 月 18 日   2012 年第三季     就第三季度质量运行情况和重点质量工作项目的进展进行了通报。对
                                  度  质  量  工  作  会  优秀 QC 小组项目进行了表彰，对 2013 年各产业质量规划工作做了
                                  议暨表彰会          部署，要求各产业紧密结合企业 3023 战略规划做好 2013 年质量工作
                                                 规划。


                                                                                                    28










                   质量工作突破

                       2012 年，集团和各产业的质量工作突破和创新见下表。


                         各产业                                   质量工作创新


                       TCL 集团     全面导入卓越绩效管理模式，启动导入质量成本管理项目，完善质量通道任职资格项目，
                                  开展质量月活动，完善质量文化建设及人才培养机制。


                       TCL 多媒体  实施 2012 年软件系统能力提升改善项目，支撑公司 2012 年“上量、转型、可持续”战
                                  略，保障 1500 万台产品的销售无批量性质量事故；提升公司产品软件应用功能的规划、
                                  设计、测试、标准化等系统能力。建立体系同时，规范个人行为，降低系统设计成本。


                       TCL 通讯     TCL 通讯惠州研发中心举行第二届质量月辩论赛总决赛。经过前期紧张而激烈的质量知
                                  识竞赛后，共有四支队伍晋级辩论赛，分别是 VAL（软件测试部）、DQA（质量保障部）、
                                  HWD（硬件开发部）。比赛以“品质重要 or 效益重要”以及“进行产品设计时，是质量
                                  优先 or 创新优先”为主题


                       TCL 空调     2012 年质量工作以“优化研发流程，提升产品质量”为主题，以“工作质量”、“实物质
                                  量”和“经验总结”为核心阐述了产品的设计质量理念。以“推进全员改善、提升实物
                                  质量”为主题设定了事业部的质量目标，并将目标层层分解到相关责任人，同时要求大
                                  家提高产品实物水平以及服务质量水平，推进全员改善活动和质量月活动，不断沉淀改
                                  善质量文化。


                       TCL 白家电  调整和完善质量目标；对工厂进行质量整改；持续推进质量管理模版和质量改进 QC 小
                                  组活动；开展小家电打假维权；落实 2012 年服务质量提升计划。


                       TCL 泰科立  关注顾客质量，提升顾客满意度；将 QCC 改善活动普及化；完善质量任职资格通道；
                                  开展质量审计及管理体系交叉审核；完善研发质量保证体系；进行质量内部课程开发；
                                  实施质量文化建设。




                   质量人才培养

                       质量管理人员的专业化程度是提升企业质量水平的关键。我们举办了 2012 年度优秀 QC
                   小组发布赛并组织参加全国第 34 次全国质量管理小组代表会议，组织编辑发行《QC 小组
                   最佳实践成果汇编》；在前期举办企业高层和骨干人员《卓越绩效评价准则》标准培训的基
                   础上，10 月中旬成功组织了首期“卓越绩效企业自评师”培训，为产业试点奠定了良好基
                   础；三季度举办了大规模的“五合一”管理体系培训，共有 128 人获得“五合一”管理体系
                   内审员合格证书。2012 年我们继续推进跨产业团队项目实施，开展质量精鹰人才培训



                   质量管理成效



                                                                                                    29




































                      ?  TCL 质量管理小组：2012 年 7 月，中国电子信息行业第 32 次质量管理小组暨质量
                          信得过班组代表会议（简称“双代会”）在福建举行，本次会议由中国电子质量管理
                          协会（简称中电质协）主办，共 70 多家家企业、186 个参赛质量管理小组参加。TCL
                          集团质量管理委员会组织多媒体、通讯科技、家电集团、泰科立集团等 13 个质量管
                          理小组参加了本次双代会。除各参赛小组全部获得“中国电子信息行业 2012 年优秀
                          质量管理小组一等奖”之外，还创造了集团全面推动质量管理小组活动以来的多个
                          第一。

                      ?  TCL 小家电打假维权取得实质性成果：  2011 年，公司查获假冒 TCL 产品 1600 多
                          台，查处 7 家违法商家；2012 年 7 月 18 日，公司在重庆永川、荣昌、四川泸州同
                          时进行查处行动，共查获假冒 TCL 注册商标的抽油烟机、燃气灶、燃气热水器及净
                          水过滤机共数百台、包装箱一批和销售账本、宣传资料等一批。同时，通过媒体的
                          滚动宣传，将假冒 TCL 产品及不法分子曝光，维护了自身的合法权益。家电集团副
                          总裁、小家电事业部总经理是唯一表示，公司将与全国客户共建打假平台，坚决杜
                          绝假冒伪劣产品，维护 TCL 声誉。
































                                                                                                    30










                                              C.  知识产权保护和自主创新

                       技术创新能力已经成为企业竞争的主要驱动力。面对全球产业转型和升级的机遇和挑
                   战，TCL 将围绕智能化产品技术、产品系统整合和云计算应用技术、显示技术的提升，继续
                   加大资源投入，吸引更多高素质技术人才的不断加盟，以技术创新打造企业核心竞争力。2012
                   年，TCL 在坚持以“统一规划、协同开发、基础保障、齐头并进”为创新策略的引导下实现
                   技术创新的突破，使 TCL 成为保持行业最高竞争力的中国企业。



                   技术创新机制

                       人才激励机制：TCL 取得的科技创新的成果得益于一系列人才培养和创新机制的建立。
                   通过一系列的人才激励制度和人才培养制度向研发人员大力倾斜，建立可持续的人才发展基
                   础和机制。通过建立员工任职资格体系，帮助员工进行职业生涯规划。此外，TCL 还设立了
                   多项正向奖励办法，包括突出贡献奖、技术创新奖、专利奖、优秀员工奖、创造之星、技术
                   尖兵等奖励政策来鼓励创新。2012 年，我们举行了“创新、突破、融合”为主题的 TCL 集
                   团技术创新大会，旗下多媒体、通讯等产业的四个研发项目分别获得百万元现金的技术创新
                   突出贡献奖。作为整个 TCL 集团各大产业的技术管理和研发人员等近五百人参加了这一在
                   TCL 全球研发人员心目的技术盛典，现场氛围热烈。为鼓励创新，评委会设置了 4 个突出贡
                   献奖、3 个创新团队奖、3 个杰出专利奖以及 12 个“杰出精英”。另外还有 26 个项目获得
                   技术创新奖、14 个项目获得工业设计奖、23 个项目获得了专利奖。

                       创新三大技术战略：2012 年，为更好地制定和落实、推动集团的技术驱动战略，我们
                   要做好顶层设计，统一规划。由集团技术与专利委员会、集团智能技术产品委员会以及工业
                   研究院与各企业的研发组织共同制定、规划和落实技术发展战略。我们现在已经有了初步的
                   产品技术战略，但还要做得更完善、更清晰、更为可行，这项工作实际上很严谨、很细致，
                   需要做大量的调研分析。2012 年，我们逐步制定和完善智能化产品技术、产品系统整合和
                   云计算能力、新型显示技术三方面产品技术战略。

                       创新周活动：TCL 通讯携手“硅谷创新之源”――SRI International 举办了“TCL 通
                   讯创新周”活动，包括五项创新原则讲座、高管研讨会，中高层创新项目研讨会等。SRI 分
                   享了在过去几十年各领域创新上的成就和方法，给与会者带来了创新重要性新的认识。与会
                   高管们表示创新始终是 TCL 通讯发展的原动力，而 SRI 的创新思维、创新逻辑和实践，对
                   TCL 通讯创新能力提升具有重要意义。SRI International 前身系斯坦福大学研究院，创立
                   于 1946 年，是目前世界上规模最大、最受人尊敬的创新组织。



                   维护 TCL 商标权
                       维护 TCL 商标权，打击假冒产品不是一朝一夕的事情，更不可使打假工作流于形式。
                   为维护 TCL 商标权，保护广大消费者权益，增强 TCL 品牌美誉度，集团及产业应将打假作
                   为一个长期的系统工程来做，并且夯实做好。做好三个方面。

                      ?  积极与行政执法部门配合，做好源头打假工作。在具体操作中，可以根据从客户及
                          有关销售、市场人员处了解到的假货线索，及时进行前期市场调查；在取得造假售
                          假证据后，向政府相关执法部门控告和检举。同时，在与执法部门的联合打击中，
                          应把打击目标的重点放在封堵假货源头上，如造假工厂或仓库，源头堵住了，渠道

                                                                                                    31










                          卡断了，市场上假货自然就少了。

                      ?  利用各种防伪技术，给产品穿上保护衣。光靠市场打假显然还不够，还应从保护产
                          品自身上多下功夫。比如，在防伪技术的选择上，应尽可能地采用高新技术，既要
                          在短期内能够有效防止产品被仿冒，又要注意到防伪技术的生命周期，及时更换新
                          技术。就防伪技术本身而言，最好是几种技术并用，使产品被仿冒的几率进一步减
                          小。另外，还要注意真假产品识别方法的宣传和普及，使经销商和广大消费者能够
                          充分了解，明辨真假产品。

                      ?  对于特别严重的商标侵权行为，应报集团品牌管理中心，由集团向公安司法机关举
                          报，或直接向人民法院起诉。



                   自技术创新突破

                      ?  “中华之星”：  2012 年 3 月 9 日 ，由深圳华星光电研制成功的 110 妓谋度高清
                          3D 液晶显示屏“中华之星”在京正式发布，这是迄今为止全球最大的全高清 3D 液
                          晶屏。“中华之星”的正式亮相，标志着我国在平板显示领域向前迈出了历史性一
                          步。
                      ?  “全云战略”：2012 年 4 月 10 日，“ TCL 全云战略暨 2012 年春季新品发布会”在深
                          圳隆重举行。TCL 集团正式发布了以“全云四驱”为核心的“全云战略”。TCL 全
                          云战略以智能云技术为引擎，以“全云技术创新、全云资源整合、全云产业协同和
                          全云体验导向”为驱动，将加速 TCL 在云时代的产业战略布局，全面打造 TCL 在
                          云时代的全球核心竞争力和产业主导力，推动 TCL 朝着“全球领先的电子产业集团”
                          的方向稳步迈进，简称“全云四驱”。

















                      ?  华星光电：2012 年 10 月 13 日，深圳华星光电宣布 8.5 代液晶面板项目提前三个月
                          超越 10 万片的设计满载产能，9 月份实现 10.8 万片，良品率达到 95%，标志着该项
                          目取得阶段性成功，成为国际一流的、海峡两岸产能最大的 8.5 代液晶面板线。华
                          星光电是我国 2010-2012 年平板显示产业发展规划出台以来，国内首个完全依靠自
                          主创新建设的高世代液晶面板项目，华星光电项目的阶段性成功是对深圳质量、深
                          圳速度的最佳诠释，同时带动了珠三角平板显示产业聚集区的发展，为实现工信部
                          《电子信息制造业“十二五”发展规划》中“平板电视面板自给率 80%以上”的产
                          业目标做出了贡献。华星光电的阶段性成功，标志着我国平板显示行业开始掌握高
                          端液晶面板核心技术，摆脱了长期以来受制于人的局面，并具备了在国际市场上与
                          世界一流厂商角逐的实力。


                                                                                                    32










                   自主创新成效

                      ?  截止 2012 年 TCL 集团累计开发新产品 3500 多项。作为国家技术创新示范企业，广
                          东省战略性新兴产业骨干企业，现在 TCL 每年研发新产品达 500 多项，累计承担国
                          家部、省、市各级科研项目 236 多项，并获得各级技术奖励 127 多项，拥有国家技

                          术中心、国家工程中心、国家工程实验室、博士后工作站和 4 个国家认证检测中心。
                      ?  2012 年，累计获得国家、省部级以上奖励 127 项，累计承担国家级项目 67 项、省
                          级项目 169 项。累计申请专利 9225 项，其中国外专利 728 项，国内专利 8497 项；
                          累计授权专利 4074 项，累计参与制订国际标准 6 项、国家标准 39 项、行业标准 51
                          项、地方标准 14 项。



                   自主创新行业成果

                       TCL LED 路灯入选广东省 LED 照明标杆体系：广东省政府开展 “广东省 LED 照明产品
                   标杆指数”研究和制定工作，制定统一的 LED 路灯测试方法。TCL LED 路灯顺应行业发展
                   趋势，响应广东省政府建立 LED 标杆评价体系的号召，积极投入 LED 路灯的技术升级与应用
                   性能研究，成功研制出新一代“十防”LED 路灯，成功进入广东省 LED 照明产品标杆评价体
                   系。LED 十防路灯成功进入广东省 LED 照明产品标杆体系，代表着 TCL 照明产品的技术指
                   标将作为广东 LED 照明产品标杆之一，也代表着同行、业主、科技局、质量监管局和第三
                   方检测机构对 TCL LED 照明产品技术的认可。

                       发起中国云产业联盟：2012 年 4 月，由 TCL、联想、阿里巴巴、腾讯、北京航空航天大
                   学、宽带资本、百度、用友、中国联通、龙湖地产、北京大学共同发起的中国云产业联盟（简
                   称“云联盟”）在北京宣告成立。工业和信息化部杨学山副部长等领导出席仪式并祝贺联盟
                   成立，TCL 集团董事长李东生等联盟发起单位领导出席了仪式并讲话。联想集团董事长杨元
                   庆联盟发起单位负责人以视频方式对联盟成立表示祝贺。

                       TCL 空调项目获“国家火炬计划项目证书”：  日前，TCL 空调研发中心开展的自然制
                   冷剂 R290 替代项目――应用碳氢工质的低碳防爆型空调获得了国家科学技术部颁发的“国
                   家火炬计划项目证书”。这是TCL空调继2010年底荣获“国家火炬计划重点高新技术企业”
                   称号后再次通过科技部火炬高新产业开发中心的技术认可。由此，TCL 空调已拥有三个重点
                   项目的国家火炬计划项目证书。

























                                                                                                    33










                                               D.  消费者体验和市场营销

                   消费者体验深入一线

                      ?  “走进一线”消费者互动：2012 年 6 月开始，TCL 通讯开展了一场全公司范围的“走
                          进一线”活动，不同部门、不同专业的员工分成小组，走进全国各地渠道卖场，对
                          销售人员及消费者进行深入访谈，形成更好的良性循环，建立高效互动平台，更好
                          地服务 TCL 顾客。

                      ?  董事长答谢客户走访一线：2012 年 10 月，集团在郑州市举行“TCL 董事长十载返
                          豫十大产业答谢会”现场，TCL 麾下十大产业的产品 POP、刀旗、指引牌、样品展
                          台火热云集。李东生董事长同“TCL  十年消费者代表”、“TCL 十年合作企业代表”、
                          “TCL 十年老员工代表”合影留念，并赠送每人一套“TCL30 周年珍藏版纪念册”
                          和亲笔签名的《鹰的重生》。李董还率领 TCL 高管在现场签名售机，诚挚回报河南
                          父老乡亲给予 TCL30 多年的坚定支持。

                      ?  “消费与安全”主题服务推广活动： TCL 从 2011 年开始已全面启动服务品质升级
                          工程，全面打造品质服务体系，以专业、快捷、IT 化的品质服务，再次树立了彩电
                          业的服务新标杆。除了针对新购机用户的“五到位”尊贵品质服务外，TCL 还在全
                          新的品质服务体系中加入了更多的软性延伸服务。2012 年，TCL 在全国掀起“消费
                          与安全”主题服务推广活动，将通过全面的服务和品质升级，来赢得消费者的信赖，
                          并以此积极践行、诠释“消费与安全”的“3?15”主题。

                      ?  “广货”网上行活动：2012 年 8 月，由广东省委省政府、广东省经信委等联合主办
                          的“广货网上行”启动仪式在广州隆重举行，TCL 集团电子商务中心、惠州酷友网
                          络科技有限公司作为广东省十大电商发展优秀企业代表参会。史万文代表十大优秀
                          电商企业上台讲话，承诺将真心维护“广货”品牌、真正做好“广货”商品质量、
                          真诚为“广货”消费者服务。

                   营销多样化

                       2012 年，TCL 集团及各产业创新营销模式，给用户带来多样化的体验和购买渠道。

                      ?  电子商务营销：2012 年，TCL 通过 B2B2C 和 B2C2C 两种网络营销方式服务消费者。
                          TCL 通过淘宝旗舰店、酷友网络、天猫商城、电器城、聚划算等渠道开展网络营销
                          活动。在“双 11”促销之际，TCL  客服废寝忘食服务消费者，赢得了顾客好评的同
                          时取得了良好销售额。

                      ?  体育营销：2012 年，TCL 集团启动“助威男篮、相约伦敦”的大型主题活动，借助
                          “云生活体验馆”进行营销。更多“体育营销”内容，可以参考社会公益报告“对
                          文化体育事业的支持”内容


                      ?  品牌娱乐营销：近年来，TCL 多媒体凭借对国内外市场敏锐的洞察力，多次尝试娱
                          乐营销。先后与《变形金刚 3》、《复仇者联盟》、《蝙蝠侠――黑夜传说》等好莱坞
                          大片合作，提升了 TCL 品牌的全球知名度，拉动了产品销售。2012 年 6 月，第 15
                          届上海电影节电影新浪潮第一场研讨会――品牌娱乐营销的“万有引力”论坛在沪
                          召开，TCL 作为企业代表出席了论坛。





                                                                                                    34










                                                         环





                                                         境






                                                         保





                                                         护





                                                         与





                                                         可






                                                         持





                                                         续





                                                         发





                                                         展






                                                         报





                                                         告





                                                                                                    35










                                       环境保护与可持续发展 2012 年绩效成果


                   公司环境保护政策
                       √  我们继续探索企业与自然和谐发展的模式，持续推进以全面的环境管理体系为基
                   础、以绿色产品开发为引领、以绿色运营实现为保障的绿色 TCL 发展模式。

                       √  本年度公司未出现重大环保事件，获得了由当地环保部门颁发的环境保护守法企业
                   证明；公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的监测，监测结
                   果全部符合法规标准要求。

                       √  2012 年 TCL 环境科技公司积极推动自主创新和转型升级，共有七项环保发明专利
                   被成功受理。

                       √  本年度，TCL 环境科技公司以高分通过危险废物经营单位规范化管理达标验收及省
                   环保厅清洁生产验收。

                       √  2012 年，集团获“绿色节能先锋”企业称号、“最具绿色竞争力品牌”奖项，并成
                   为荣登“年度中国节能产品企业领袖榜”的唯一中国彩电业企业。

                   绿色产品开发
                       √  2012 年，中国绿色照明教育示范基地落户 TCL 照明，通过展示、感受、实验、搭
                   建平台等方式，普及绿色照明知识，宣传节能减排政策，提高节能减排意识，促进高效照明
                   产品的推广应用，推动节能减排全民行动。

                       √  针对国家节能减排的实施，TCL 集团 259 款 LCD 电视机产品入围节能家电补贴政策，
                   成为电视机产品入选补贴产品目录最多的企业之一。


                   环境保护公益活动
                       √  2012 年，TCL 开展“环保行”活动，维护文明城市的形象。

                       √  为响应国家发改委提出的“加快推广节能灯”的口号，TCL 照明作为中国绿色照明
                   联盟的成员，开展“告别白炽灯，点亮绿色生活”之绿色小天使环保绘画活动。

                   可持续发展

                       √  2012 年，TCL 投资兴建的“TCL 环境科技新基地”在惠州仲恺高新区开工建设。这
                   是 TCL 着力打造珠三角最大的家电环保产业，构筑家电绿色循环产业链的战略部署再次迈出
                   实质性步伐。

                       √  TCL 环境科技新基地占地 13 万平方米，具备工业废物收集运输、检测、储存交换、
                   综合利用和处理处置等综合功能，年处理工业废物能力达 10 万吨，建成后将成为我国现代
                   化工业废物综合处理的示范性基地之一，可解决众多电子企业、石化企业以及电路板厂所产
                   生的大量有毒有害废弃物的综合处理处置难题。












                                                                                                    36










                                                环境保护与可持续发展

                       2012 年，TCL 环保产业通过“3023”战略研讨，确定了未来发展的战略规划。作为 TCL
                   集团的战略新兴产业，TCL 环保产业是 TCL 消费电子研发、生产、销售业务的重要延伸。其
                   总体战略部署是，以废旧家电拆解业务为主线，垂直整合废旧家电回收、拆解及材料深加工，
                   稳步发展危、废业务，做大做强塑料改性和贵金属提取等深加工业务。如此，TCL 将彻底打
                   通电器电子产品从“原材料―生产―销售―使用―回收―拆解―深加工―原材料”的绿色
                   循环全过程，在家电领域实现真正意义的绿色循环经济。这是 TCL 恪守“为社会承担责任”
                   理念所采取的实践行动！

                                                   A. 改善环境管理体制

                       TCL 十分关注生态环境的变化，以及自身与环境的密切关系，通过技术创新打造低碳经
                   济，从绿色制造到绿色产品再到绿色产业循环经济，TCL 希望能为保护地球生态环境贡献一
                   份力。2012 年度，公司的界外噪声、生活废水、生活废气的排放，均通过当地环保部门的
                   监测，监测结果全部符合法规标准要求；同时，未出现重大环保事件，获得了由当地环保部
                   门颁发的环境保护守法企业证明。



                   TCL 环境科技公司
                       从 2011 年起 TCL 环境科技公司已列入 6 大产业群中的新兴业务群，这表明集团对环保
                   产业的高度重视和厚望。2012 年，TCL 环境科技公司继续发挥在绿色产业链、循环经济中的
                   作用。

                       ?  环保资源与日本大都公司合作：11 月，TCL 集团与日本株式会社大都商会在东京
                          HOTEL BELLCLASSIC 签署了“TCL-DADU 投资合作协议书”。根据协议，TCL 环保资
                          源公司与日本株式会社大都商社成立致力于改性塑料生产经营的合资公司，公司将
                          在 2012 年年底完成注册，2013 年 3 月完成设备安装调试和试产，2013 年 4 月项目
                          一期正式生产。合资公司力争在 3 年内实现改性塑料年产 3 万吨，在 HIPS/ABS 塑料
                          领域国内排名前五，并成为 TCL 系统最值得信赖的塑胶原料主要供应商之一。

                       ?  环保技术创新：环境科技公司积极推动自主创新和转型升级，最近两年累计申报各
                          类课题 8 项，其中三项课题获得了政府资金的资助：“含铜蚀刻废液资源化利用及
                          无害化处理”获得了2011年广东省中小企业发展专项资金项目的 70 万元资金经费；
                          “电子产品废弃物资源利用与回收技术研究项目”获得惠州市科技计划项目 15 万
                          元的资助；“线路板蚀刻废液低能耗、无污染综合利用产业化技术研究”获得惠城
                          区科技局专项科技经费 10 万元的资助。
                       ?  知识产权保护：追求技术创新的过程中，环境科技公司还非常注重知识产权的保护，
                          2012年共有七项发明专利被成功受理，为公司未来的可持续发展奠定了坚实的基础。

                       ?  学习优秀经验：4 月， TCL 环境科技公司组织 30 多位骨干员工，到 TCL 通讯制造中
                          心、TCL 多媒体全球制造中心及 TCL 集团企业史陈列馆进行参观学习，加强员工对
                          TCL 集团的认识了解，进一步融入 TCL 文化，同时，也为了向 TCL 兄弟企业学习优
                          秀的管理经验，公司近期组织了一系列的兄弟企业的参观交流活动。




                                                                                                    37










                   绿色成就

                       ?  通过“危险废物经营单位规范化管理”验收：2 月，在惠州市环保局固体废物管理
                          站人员陪同下，省环保厅戴萌处长带领“危险废物经营单位规范化管理”验收组，
                          莅临 TCL 环境科技有限公司进行危险废物经营单位规范化管理达标验收。经验收组
                          综合评定，环境科技公司以 58 分（总分 60 分）的高分，顺利通过危险废物经营单
                          位规范化管理达标验收。

                       ?  通过省环保厅清洁生产验收：5 月，广东省环保厅清洁生产验收专家组，会同惠州
                          市环境保护局、惠城区环保分局、市技术中心领导到 TCL 环境科技公司验收清洁生
                          产事宜。专家组听取了环境科技公司总经理吴东聚关于清洁生产审核工作的汇报，
                          查看了企业现场、审阅了相关资料，最终确认 TCL 环境科技公司不仅符合国家清洁
                          生产审核规范的要求，而且产生了较好的环境效益和经济效益，清洁生产水平达到
                          国内同行业的先进水平，同意我司通过清洁生产审核验收。


















                       ?  TCL LED 照明亮相“绿色创新展”：“2012 中国国际绿色创新技术产品展”于 11 月
                          9-11 日在广州开幕，TCL 旗下照明电器与环保资源两司联合参展，展示了 TCL 在 LED
                          绿色照明与环保资源领域的成就，成为展厅一大亮点。吸引了不少国内外采购商的
                          目光。

                       ?  TCL 空调荣获 “绿色节能先锋”企业称号：2012 年 6 月，联合国环保署与中国国家
                          环境保护部授予 TCL 空调器中山有限公司“绿色节能先锋企业”称号。这是对 TCL
                          空调积极推动“全球环境基金节能房间空调器推进项目”的肯定。该项目于 2010 年
                          得到全球环境基金（GEF）批准，由财政部、环境保护部和联合国开发计划署共同开
                          发，环境保护部环境保护对外合作中心组织实施，于 2010 年 11 月正式启动，通过
                          开展系列“技术推动，市场拉动”活动，消除目前国内高效节能房间空调器研发、
                          生产、销售和使用环节中遇到的主要障碍，推动行业技术进步和市场节能转变。

                       ?  中国绿色照明教育示范基地落户 TCL 照明: 2012 年 6 月， TCL 照明“中国绿色照
                          明教育示范基地”授牌仪式在惠州 TCL 科技大厦隆重举行。中国节能协会副理事长
                          兼秘书长房庆授予 TCL 照明公司“中国绿色照明教育示范基地”铜牌及证书；中国
                          节能协会常务副理事长、原交通部副部长李居昌授予 TCL 集团高级副总裁史万文中
                          国节能协会常务副理事长；全体参会领导在中国绿色照明教育示范基地“逐步淘汰
                          白炽灯，加快推广节能灯”的承诺函上签署名字，表达践行节能减排、推广绿色照
                          明的庄严承诺。

                       ?  最具绿色竞争力品牌：2012 年 12 月 7 日，“2012 全球竞争力品牌?中国 TOP10”评
                          选在美国硅谷揭晓。华为、TCL、联想等 10 家公司从众多候选企业中脱颖而出，成
                                                                                                    38










                          功入选该榜单。TCL 已连续三届获此殊荣。凭借坚持可持续发展路径，打造绿色环
                          保循环经济的企业形象，TCL 还获得本届“最具绿色竞争力品牌”单项奖。

                       ?  年度中国节能产品企业领袖榜：响应国家产业政策，TCL“云生活体验馆”还倡导节
                          能环保理念，作为重点主推的节能环保智能产品，展出的 3D 智能云电视全线入围产
                          品目录。今年 TCL 共有 259 款 LCD 电视机产品入围节能家电补贴政策，成为电视机
                          产品入选补贴产品目录最多的企业之一，同时，TCL 也是荣登“年度中国节能产品
                          企业领袖榜”的唯一中国彩电业企业。








































































                                                                                                    39










                                            B. 通过产品降低环境负荷-绿色环保

                   中国绿色照明教育示范基地

                       绿色照明是指通过提高照明电器和系统的效率，节约能源；减少发电排放的大气污染物
                   和温室气体，保护环境；改善生活质量，提高工作效率，营造体现现代文明的光文化。完整
                   的绿色照明内涵包含高效节能、环保、安全、舒适等 4 项指标，不可或缺。“中国绿色照明
                   教育示范基地”通过展示、感受、实验、搭建平台等方式，普及绿色照明知识，宣传节能减
                   排政策，提高节能减排意识，促进高效照明产品的推广应用，推动节能减排全民行动。

                       项目启动以来，TCL 集团按照中国节能协会的要求，以高标准建成一流的绿色照明教育
                   示范馆，该馆结合最新的照明产品和配光系统设计，是一个集照明产品展示、照明技术配置、
                   节能知识普及、并首创数字化互动体验于一体的全方位立体宣传中心。参观者除可以查询各
                   项绿色照明知识外，还能亲自动手，配置绿色照明产品、打造节能照明效果。

                       作为中国节能协会的常务理事单位，也是业内率先拒绝白炽灯生产的企业之一，TCL 一
                   直奉行“健康 安全 节能”的品牌理念，始终以节约能源、提高能效、推动绿色照明和保护
                   环境为己任，将绿色照明贯彻于产品和日常工作之中。早在 2000 年，TCL 集团就积极推行
                   以高效节能灯替换传统白炽灯的工作，不仅向广大市民普及推广绿色照明知识和节能产品应
                   用，还为四川、云南等地捐赠高效节能灯。

                       中国节能协会副理事长兼秘书长房庆高度肯定了 TCL 为中国推进节能减排、绿色照明所
                   做的努力和贡献。他说，TCL 拥有领先的 LED 生产设备和技术，整个产业结构都在向着节能
                   环保的方向努力，从以彩电为代表的自然光技术，通过分区域对电视机背光亮度进行动态控
                   制，降低能耗 40%到与台湾宏齐合资的 LED 封装厂都是节能环保的技术和项目。希望 TCL 成
                   为“中国绿色照明教育示范基地”的标杆企业，为推动我国绿色照明事业加快发展、为建设
                   节能型社会贡献力量。

                       TCL 集团高级副总裁史万文表示 TCL 将充分利用这个宣传交流平台，让消费者直观了解
                   绿色照明、学会使用绿色照明，树立绿色照明意识，进而提高整个社会的节能意识，推动绿
                   色照明事业快速发展，同时这个平台对提升企业形象，改善产品结构，推动产业升级，加快
                   产业整合也具有重要意义。

                       全体参会人员在中国绿色照明教育示范基地“逐步淘汰白炽灯，加快推广节能灯”的承
                   诺函上签名，表达践行节能减排、推广绿色照明的庄严承诺。



                   绿色生产管理

                       在绿色环保方面，TCL 绿色制造过程依托能源管理、生产生活过程污染管理、产品生态
                   设计管理与禁用物质管理四个子系统，实现全面的绿色生产管理。TCL 以技术型举措为主，
                   保护环境。并结合产业特点，推出一系列高竞争力的绿色产品，TCL 开发设计的产品始终贯
                   彻低能耗、低排放的创新理念，在液晶电视、绿色空调、第二代节能浴霸产品、太阳能系列
                   产品的环保控制、技术创新、技术改造等方面走在行业前列。另一方面，TCL 也基于科学环
                   保观和方法，减少企业发展给环境带来影响，实现绿色运营；规划与实施产业循环经济战略，
                   带动更多同业和公众推进环保事业。




                                                                                                    40










                                                   C. 环境保护公益活动

                   集团总部工会开展“环保行”活动

                       为带头响应公益环保，展示 TCL 员工的精神风貌，6 月，集团总部工会开展“高榜山环
                   保行”活动，活动以小组形式徒步登山，沿途捡拾垃圾并统一带下山处理，维护文明城市的
                   形象。来自集团总部 50 余名员工参加本次活动。
































                   TCL 照明开展绿色小天使环保绘画活动

                       为响应国家发改委提出的“加快推广节能灯”的口号，TCL 照明作为中国绿色照明联盟
                   的成员，于 10 月 19 日在红旗幼儿园开展“告别白炽灯，点亮绿色生活”之绿色小天使环保
                   绘画活动。TCL 照明代表向小朋友们详细展示了绿色照明的有关知识和事迹，参赛小朋友围
                   绕“告别白炽灯泡?点亮绿色生活”主题进行绘画，优秀者获颁奖金及证书。





























                                                                                                    41











                                       D. 环保产业的持续发展-循环经济产业链


                       在坚持可持续发展战略方面，TCL 通过建立以多媒体显示终端为核心的、上下游垂直一
                   体化的液晶电视产业链，并依托全球布局的产业优势，打造国内最具规模优势的国家级废旧
                   家电拆解和回收基地，打通了“原材料―生产―销售―使用―回收―拆解―深加工―原材
                   料”的绿色循环全过程，在家电领域实现了真正意义的绿色循环经济。



                   TCL 环境科技新基地
                       2012 年 12 月 20 日，TCL 投资兴建的“TCL 环境科技新基地”在惠州仲恺高新区开工建
                   设。这是 TCL 继在天津投资建设家电拆解基地、在惠州收购“奥美特”进入危废行业、在汕
                   头合资成立家电拆解工厂之后又一次重拳出击，TCL 着力打造珠三角最大的家电环保产业，
                   构筑家电绿色循环产业链的战略部署再次迈出实质性步伐。

                       据悉，TCL 环境科技有限公司在 2010 年成立后发展迅猛，原有的工厂已不能满足其生
                   产需求，经过 1 年多的前期筹备，新基地开工建设。新基地占地 13 万平方米，具备工业废
                   物收集运输、检测、储存交换、综合利用和处理处置等综合功能，年处理工业废物能力达
                   10 万吨，建成后将成为我国现代化工业废物综合处理的示范性基地之一，可解决众多电子
                   企业、石化企业以及电路板厂所产生的大量有毒有害废弃物的综合处理处置难题。

                       TCL 集团董事长兼 CEO 李东生表示，作为 TCL 集团的战略新兴产业，环保产业是 TCL 消
                   费电子研发、生产、销售业务的重要延伸，是 TCL 构筑家电完整垂直整合产业链的最后一环。
                   从上游的部品、液晶显示屏，到家电及电子消费终端，再到废旧家电的拆解和材料再生利用，
                   TCL 将真正打通从“原材料―生产―销售―使用―回收―拆解―深加工―原材料”的绿色
                   循环全过程，在家电领域实现真正意义的绿色循环经济。新基地的建设，也是对“十八大”
                   关于加强环境保护、推进生态文明建设的积极响应，是 TCL 集团企业宗旨描述中“为社会承
                   担责任”的恪守与践行。



                   节能减排
                       2012 年 6 月，备受瞩目的节能补贴产品目录正式由国家发展改革委、工业和信息化部、
                   财政部联合公布，国内彩电巨头们成为本轮节能补贴盛宴的大赢家，共有 15 家企业 1460
                   个型号的高效节能平板电视入围推广目录。其中，TCL 有多达 200 余款产品入选产品目录，
                   不仅是入选产品最多的企业之一，而且其 3D 智能云电视新品全线入选，在这场 256 亿节能
                   补贴巨大蛋糕争夺战中，TCL 凭借在节能领域深厚底蕴以及全球领先的节能技术，已抢得先
                   机。据悉，电视和空调的补贴实施细则已于 6 月 1 日正式实施，其中家电补贴金额高达 265
                   亿元。彩电作为首次纳入节能补贴的产品，补贴金额为 100 元至 400 元，补贴对象为彩电年
                   销售量超过 50 万台的企业，推广期限暂定一年。












                                                                                                    42













                                                       社












                                                       会












                                                       公











                                                       益












                                                       报











                                                       告














                                                                                                    43










                                               社会公益 2012 年绩效成果



                   社会经济影响
                       √   2012 年我们成立 TCL 公益基金会，主要用于基础教育帮扶、重大灾害救助、特殊
                   群体关怀及环境保护等方面，开展公益行动。

                       √   本年度，我们积极参与政府政策，建言国家发展，推动中国制造业国际化。

                       √   2012 年我们分别与内蒙古、合肥等省市开展合作，通过建设规模化制造产业集群
                   带动当地就业，为地方经济和社会发展创造价值，做出贡献。

                       √   本年度，TCL 将公益活动与员工拓展活动相结合，旨在发动广大员工积极参与社
                   会公益活动，将公益事业逐步内化为自己的企业文化。

                   关注教育

                       √   本年度，华萌基金携手 TCL 公益基金会，分别与中国青少年发展基金会在广东惠
                   州签署了升级合作协议。


                       √   2012 年，我们在通过开展 TCL 集团校园大讲堂活动、支持大学生电视节和鹰之系
                   列培养计划，进一步关注人才培养。

                       √   本年度，我们继续开展“西藏学子走出雪域看内地”活动。

                       √   本年度，集团向华南理工大学捐赠价值 1000 万元的显示设备，李东生董事长和夫
                   人魏雪女士创立的华萌基金捐资 3000 万元扩建华南理工大学 “笃行楼”。


                   公益活动
                       √   本年度，TCL 通过慰问困难高考生等开展教育公益活动。

                       √   本年度，TCL 公益基金会启动，在救助重大灾情、捐赠爱心等方面积极做出贡献。

                       √   本年度，TCL 第六次开展拥军活动。

                   校企合作

                       √   展开校企科技创新合作，与中山大学签订战略合作框架协议。

                       √   本年度，我们继续开展定向培养，共同实现校企合作共赢。

                   对文化体育事业的支持

                       √   2012 年，我们作为中国男篮主赞助商，帮助男篮构建完备的科技和环保运营平台
                   的同时，继续深化篮球运动在国内的普及和发展，营造轻松、愉悦的篮球氛围和生活方式。

                       √   我们启动以“助威男篮  相约伦敦”的大型主题活动，组建“TCL 伦敦助威云之队”，
                   进一步支持篮球事业。










                                                                                                    44










                                                     社会公益报告

                                                     A. 社会经济影响

                       TCL 集团成立 30 年来，一直秉承“为社会承担责任，做优秀企业公民”的理念，热心
                   公益事业。在企业快速成长的同时，TCL 集团始终没有忘记自己肩上的社会责任，一如既往
                   地以实际行动反哺社会、助推地方经济、支持教育事业。集团内部，企业及员工捐助公益事
                   业早已成为重要企业文化之一。



                   设立 TCL 公益基金会

                       2012 年度，TCL 公益基金会通过深圳市民政局批准正式成立，这也是中国消费类电子行
                   业第一家企业设立的公益基金会。7 月 12 日，TCL 集团举行了 TCL 公益基金会成立揭牌仪式，
                   同时以“公益使命的践行”为主题，展示了 TCL 近年来在社会责任和公益事业方面的成果。
                   TCL 公益基金会由 TCL 集团董事长李东生发起，原始基金为 1000 万人民币，由 TCL 集团一
                   次性捐赠。作为全国性的非公募基金会，后续资金来源主要来源于 TCL 集团以及企业和个人
                   的自愿捐赠。
































                   创造经济价值

                       ?  促进经济繁荣：作为产业链上的核心企业，TCL 的快速成长带动了原材料供应链、
                          配套设施和服务供应商、物流、销售等环节的业务增长，在各地形成大量间接就业
                          机会，为经济繁荣与社会安定作出了积极贡献。
                       ?  助力西部腾飞： 2012 年 TCL 投资建设进入内蒙古，积极落实国家西部大开发战略、
                          兴边富民行动计划。TCL 遵循“扎根内蒙，长期发展”的宗旨，发挥 TCL 集团总部
                          整体平台优势，引入最先进的经营管理和创新技术，实现内蒙古 TCL 液晶产业园的
                          优势竞争力和快速增长的目标，把内蒙古 TCL 液晶产业园建成中国最有竞争力的优
                          秀企业，为内蒙古又好又快的发展做出更大的贡献。


                                                                                                    45










                   政策参与

                       ?  人大代表微博征议案：2012 年是 TCL 集团董事长李东生担任全国人大代表的第十个
                          年头，继 2011 年成为首个通过微博征集民意的人大代表后，今年，李东生继续通过
                          腾讯和新浪微博广泛征集民意，一共收到了 2700 多条意见，其中关于教育的内容有
                          36%，关于民生的有 18%，关于农村消费的有 17%，关于企业发展的有 15%，另外
                          谈到循环经济、资源回收的问题也比较热门，有 7%。李东生根据这些意见，结合自
                          己平时的思考和研究，将两会提案主题锁定在“改革、转型与发展”这三大方向，
                          提出了“两改革两转型一发展”的议案，包含农村教育改革、企业减税改革、云教
                          育转型、家电回收转型和数字家庭发展等五份议案和建议。这些建议提交后引发社
                          会、媒体及网友的广泛关注和热议。

                       ?  中央党校案例教学：5 月 29 日上午，李东生董事长在中央党校的中国特色国有企业
                          发展道路专题研讨班进行题为《把握变革中的机遇与挑战》的案例教学。面对党校
                          教授和 56 名来自中央各大企业高管，李董回顾改革开放以来中国民族工业的发展与

                          积淀；分析当前国际经济格局及产业变革的趋势和影响；综述中国企业的应对之道。
                          案例教学中李董与学员进行了精彩的现场互动。学员们踊跃提问并多次掌声鼓励与
                          认可 TCL 在变革中把握机遇与挑战的能力。邀请企业家到中央党校案例教学是中央
                          党校新的教学方法尝试，取得了良好的教学效果，他们希望就企业改制、国际化等
                          话题再做深入调研，并制作成套案例，用于今后案例教学。

                       ?  智囊团：2012 年 1 月，TCL 集团高级副总裁、华星光电 CEO 贺成明经深圳市人民
                          政府市长许勤提名，被深圳市人民政府聘任为科技专家委员会高级顾问。在此之前，
                          华星光电执行副总裁陈立宜、高级副总裁金B植双双入选中组部“千人计划”。

                       ?  公共外交：10 月，由新加坡《联合早报》和南洋理工大学联合主办的《展望十八大
                          后的中国经济与社会发展趋势》2012 年“市长论坛”在新加坡报业控股礼堂举行。
                          作为新加坡最高层次的学术交流奖学金――连瀛洲纪念奖学金的中方得主代表，集
                          团韩方明副董事长在论坛上发表了题为《发展公共外交，提升国家形象》的主旨演
                          讲。

                       ?  产品支持：到 2012 年全国两会起，TCL 电视机已经连续七年担任全国“两会”报
                          道指定产品。



                   助推地方经济

                       ?  2012 年 10 月 24 日，合肥市肥西县与 TCL 集团股份有限公司就建立冰洗基地签署
                          了合作框架协议。按照双方签署的合作框架协议，TCL 拟将合肥市肥西县作为 TCL
                          国内冰洗战略中心，拟投资建设大型冰洗生产制造基地及冰洗研究院，吸引上下游
                          企业落户，全部达到设计产能后年产值人民币 200 亿元以上，预计税收每年人民币
                          10 亿元以上，助力提升合肥市的家电产业链竞争优势。

                       ?  村企共建：根据《惠州市村企合作共建新农村示范村实施方案》，TCL 集团股份有
                          限公司和龙门县蓝田瑶族乡红星村成为村企共建结对单位，为期五年。五年来，按
                          照建设社会主义新农村的要求，集团在红星村投入资金 50 多万元，完成共建项目
                          12 个，包括：加盖村委会办公楼；承包管理 7 亩红光橙果园，改造 26 亩台湾樵柑
                          果园；维修陂头、渠道；举办新型农民教育培训班传授农科知识（淮山种植技术、
                                                                                                    46










                          果树病虫害防治技术等）；硬底化道路 920 米；在全村建成 9 个垃圾收集池；建成文
                          化室（内设图书室和阅读室）；建设篮球场等。经过五年的努力，原属于省级贫困村
                          的红星村终于取得了经济快速发展和社会全面进步的好成绩，达到“生产发展、生
                          活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的目标，为可持续发展奠定了基础。



                   公益影响

                       ?  2012 年 7 月，TCL 公益基金会通过深圳市民政局批准正式成立，这是中国消费类电
                          子行业第一家企业设立的公益基金会，资金来源主要来源于 TCL 集团以及企业和个
                          人的自愿捐赠。TCL 公益基金会成立揭牌仪式，同时以“公益使命的践行”为主题，
                          展示了 TCL 近年来在社会责任和公益事业方面的成果。TCL 公益基金会由 TCL 集团
                          董事长李东生发起，原始基金为 1000 万人民币，由 TCL 集团一次性捐赠。作为全国

                          性的非公募基金会，后续资金来源主要来源于 TCL 集团以及企业和个人的自愿捐赠。
                       ?  1996 年至今，TCL 在捐资助学、双拥共建、村企共建、社会义举、怜贫恤老、扶贫
                          建设、支持建设等社会公益领域，累计捐助 1 亿多元人民币，其中 TCL 集团教育捐
                          款约 5000 万元。另外，集团董事长李东生和夫人创建的个人公益基金华萌基金累计
                          捐款超过 4000 万元。

                       ?  2012 年度，TCL 集团总部工会将公益活动与员工拓展活动相结合，旨在发动广大员
                          工积极参与社会公益活动，将公益事业逐步内化为自己的企业文化。















































                                                                                                    47










                                                       B. 关注教育

                             李东生董事长表示：“百年大计，教育为本”， 投资教育就是投资未来

                               为年轻人创造机会就是为我们自己创造机会，为社会创造价值。



                   支持教育事业

                       ?  TCL 校园大讲堂：2012 年 4 月， TCL 集团校园大讲堂活动首次于在东北三省七所高
                          校展开巡讲。首期《TCL 大讲堂》由 TCL 集团副总裁、人力资源总监、领导力开发
                          学院院长许芳带队，并担任主讲嘉宾。首期东北站主题为《完美大学生活的七项修
                          炼》。TCL 集团校园大讲堂活动将会陆续在西北、西南、华南、华北开展。此举将为
                          在校大学生培养步入社会所需的能力给予指引，加强与高校之间的合作，培养符合
                          TCL 需求的结构化人才，提升 TCL 校园品牌竞争力、知名度和雇主形象，吸引优秀
                          人才加盟。

                       ?  助推高校人才发展：坚持人才储备和系统化的培养，是 TCL 集团国际化经营过程中
                          的核心竞争力之一。对于 TCL 集团来说，人才队伍建设是放在首位的，特别是这些
                          引领未来发展的大学生们，身上所具备的创新和激情，正是公司能够实现不断创新
                          发展的核心动力。TCL 始终践行着企业的社会责任。2012 年大学生电视节之际，TCL
                          走进校园的活动不仅为其自身的持续发展注入活力，也为学生们搭建起一座感受TCL
                          企业文化、了解 TCL 内涵的桥梁。

                       ?  助力校园梦想起航：TCL 集团长期关注高校人才的发展，致力于人才储备和系统化
                          培养，通过深入校园行，在全国范围内储备了一批拥有 TCL 鹰特质的人才。TCL 集
                          团“雏鹰工程”更是针对新入职 TCL 的大学生，提供一系列完善的培养计划，包括
                          团队融合项目、职业 ABC 和企业文化课程等系统培训，通过企业文化的渲染、个人
                          意志的磨练，帮助“雏鹰”们迅速转变为职业人、掌握基本的业务知识。截至目前，
                          2013 年 TCL 集团校园招聘陆续在全国 10 个站点、24 所高校进行宣讲，共提供销售、
                          电子、计算机、机械等岗位人才共计 1500 人左右，已达成 90%。



                   华萌基金

                       集团董事长李东生先生及夫人魏雪与中国青少年发展基金会共同设立“华萌基金”，作
                   为希望工程成立至今首个企业家个人公益基金，密切关注中国教育事业和慈善事业的发展，
                   把资助方向主要定在教育领域，特别是用于资助贫困山区的高中学生以及乡村教师，每届招
                   收 50 名家庭贫困的优秀学生，现已资助宏志班学生将近 250 名，顺利完成高中学业与大学
                   的继续深造，“烛光奖”表彰人数达 800 人，总额达 250 万元。截至目前，华萌基金已累计
                   捐款超过 4000 万元，在教育领域内不断拓展新的项目。
                       ?  华萌基金、TCL 公益基金会与青基会合作升级：2013 年 1 月，华萌基金携手 TCL 公
                          益基金会，分别与中国青少年发展基金会在广东惠州签署了升级合作协议。广东省
                          惠州市市委书记黄业斌、中国青少年发展基金会秘书长涂猛、TCL 集团董事长兼 CEO
                          李东生及华萌基金联合创始人、TCL 公益基金会执行理事长魏雪出席签约仪式，会
                          上签署了华萌基金与青基会续约 5 年并扩建华萌宏志班的合约、以及 TCL 公益基金
                          会与青基会进行全国“乡村教师烛光奖”评选的合作。
                                                                                                    48




































                       ?  “华萌教育基金”支持地方教育：“乡村教师烛光奖”极大地激励、鼓舞了当地优秀
                          农村教师，有力地促进了城乡教育均衡发展；“华萌・宏志班”在华罗庚中学设立，
                          不仅带动了华罗庚中学的品牌效应，而且带动了社会各界支持教育、关心学生成长，
                          形成了良好的社会氛围。
                       ?  支持高等教育：11 月，TCL 集团向华南理工大学捐赠价值 1000 万元的显示设备，同
                          一天，由李东生董事长和夫人魏雪女士创立的华萌基金捐资 3000 万元扩建的“笃行
                          楼”也举行了奠基仪式。TCL 集团希望通过此次扩建，为广大师生提供更好的科研
                          和教学环境，为学校的发展注入新的动力。


























                   教育公益活动

                       ?  慰问困难高考生：7 月，TCL 房产党支部带着爱心款 15000 元和一辆新买的电动轮椅
                          来到陈斌家中，慰问刚考上大学的陈斌及其家人。陈斌是惠州八中高三毕业生，患
                          有进行性肌营养不良症，俗称“渐冰人”，浑身无力。陈斌每天往返学校都靠体重
                          比他还轻的妈妈背着。在今年的高考中陈斌取得了 634 分的高分，被中山大学心理
                          学专业录取。为帮助陈斌解决一些生活困难，让他安心上大学，TCL 房产党支部组
                          织支部全体党员献爱心。在短短的 2 天时间里，筹集爱心款 15000 元。

                                                                                                    49










                       ?  员工参与公益活动：3 月，TCL 集团总部工会组织总部女员工前往汶川，三江小学开
                          展爱心捐赠活动。TCL 为该校送上了 2 台 47 英寸大屏幕液晶电视以及由 TCL 集团总
                          部员工自发捐赠的各类少儿图书、光盘等学习资料。本次爱心捐赠，是 TCL 心系汶
                          川同胞表达关怀的又一举措。本次爱心捐赠，集团总部工会将公益活动与员工拓展
                          活动相结合，旨在发动广大员工积极参与社会公益活动。6 月，TCL 多媒体总部党支
                          部为响应总支“七一”活动，赴韶关向留守儿童献爱心。本次活动得到支部全体党
                          员的热烈响应，捐款共计 7665 元，分别为韶关古洋小学留守儿童送去 3 台 46 寸 TCL
                          大彩电，60 套学习用具。







































































                                                                                                    50










                                                       C.  公益活动

                   TCL 公益基金

                       2012 年 7 月 TCL，成立 TCL 公益基金会，主要用于基础教育帮扶、重大灾害救助、特
                   殊群体关怀及环境保护等方面，开展公益行动。

                       ?  TCL 公益基金会驰援云南彝良地震灾区：9 月 7 日，云南省昭通市彝良县连发两次 5
                          级以上地震。TCL 公益基金会得知灾情后，紧急组织云南当地分公司调集灾区急需
                          物资，把 1 万箱矿泉水和 1 万箱方便食品，第一时间送往彝良县重灾区。9 月 8 日，
                          第一批物资到达重灾区。TCL 集团志愿者也立即赶赴救灾一线，为灾区人民送去温
                          暖和关爱。TCL 公益基金主要用于基础教育帮扶、重大灾害救助、特殊群体关怀及
                          环境保护等方面。此次云南捐赠行动，是今年 7 月 TCL 公益基金会启动后，首次针
                          对重大灾情的救助行动。




























                       ?  TCL 联合“爱心衣橱”捐赠爱心校服：6 月，TCL 集团联合“爱心衣橱”开启了新疆
                          捐赠爱心校服之旅。本次“爱心衣橱 TCL 项目”共为新疆喀什、阿勒泰地区七所高
                          校的孩子捐赠了 4363 套价值 65 万元的衣服。这是 TCL 公益基金的第一个项目。

                       ?  集团总部举行“献爱心，捐衣物”活动：为响应 TCL 公益基金会的号召，由集团总
                          部各党支部、集团总部工会共同发起的“献爱心，捐衣物”活动于 9 月 3 日启动。
                          活动号召集团总部全体员工向云南及贵阳的两个贫困地区捐赠旧衣物。活动得到了
                          集团总部全体员工的积极响应。截至 9 月 7 日，共收到成人衣物 1479 件，儿童衣物
                          250 件，鞋子 31 双，被子 20 套，文具书籍 365 件（本），合计 2145 件（本）。所捐
                          赠衣物已于 9 月 10 日由速必达发往云南、贵州。


                   TCL 赴三沙向驻军部队捐赠物资

                       9 月 2 日，联手法制晚报，TCL 集团工作人员漂洋过海，把大批空调、冰箱以及电视送
                   到三沙市永兴岛，通过爱心义举表达了对保家卫国的三沙军民的深切问候。三沙市作为中国
                   最南部的最新城市，有着重要的国防意义。由于三沙市地理位置偏远，交通不便，非常潮湿
                   和炎热，防暑设备匮乏。在了解到当地的情况之后，TCL 集团立即启动了这次捐赠行动。
                                                                                                    51









































                   TCL 向武警天安门支队捐赠产品

                       八一建军节前夕，TCL 向武警天安门支队捐赠液晶拼接屏，并冒着酷暑帮助安装。这已
                   是 TCL 集团连续第 6 次开展向武警北京总队天安门支队的拥军活动。此次捐赠的产品为 46
                   英寸 3×3 液晶大屏幕拼接屏，显示尺寸高 2 米长 3 米，用于新扩建的国旗护卫队荣誉史展
                   厅，全高清分辨率 1920×1080，特点是高亮度、高对比度、高清晰度、超窄边和超长使用
                   寿命，受到武警北京总队天安门支队的称赞。








































                                                                                                    52










                                                       D.  校企合作

                   高校科技创新合作

                       2012 年 7 月，TCL 与中山大学在广州签订了战略合作框架协议。双方将围绕 TCL 的发展
                   战略和中山大学在显示技术、电子信息、医疗卫生领域的人才、技术和学科优势，积极开展
                   在数字家庭、新型显示技术与器件、云计算、医疗电子与信息服务等领域更深入的合作。李
                   董表示，此次与中山大学进一步建立更为深入、广泛的战略合作关系，希望通过双方共同努

                   力，形成面向行业产业和区域发展的协同创新模式，为行业进步和区域发展作出更大的贡献。


                   学校定向培养

                       1 月，华星光电正式与甘肃省银行学校签订校企合作协议。根据协议内容，从今年 2 月
                   份开始，华星光电与该校共同开设冠名班――“华星光电”班，实行订单式培养模式，并与
                   学校共同设置课程，采用针对性的教学方式进行培养，毕业后公司对“华星光电”班学生有
                   优先录用权，实现企业、学生、学校三方共赢。5 月，甘肃省银行学校在校园内隆重举行 2011
                   级“华星光电”班着装暨奖学金发放仪式。华星光电为 2011 级华星光电高职班全体同学统
                   一制作班服，并为品学兼优的 20 名学生分别颁发了 600 元到 1000 元不等的奖学金，还为一
                   名优秀教师发放了 1500 元班主任津贴。


                   高校捐赠

                       6 月，河南美乐华纳电子有限公司向河南师范大学捐赠电视的仪式在师大计算机学院举
                   行。美乐公司的营销总监张凯、河南师大计算机与信息学院院长徐久成、党委副书记程保国
                   出席并参加仪式。本次共捐赠了 10 台美乐首批下线生产的电视，价值两万余元，这批电视
                   将成为河南师大多媒体教室教学设备。


































                                                                                                    53










                                                E. 对文化体育事业的支持
                       TCL 自成立以来一直热心体育文化事业，并以实际行动支持体育文化事业的发展。自
                   2010 年我们作为广州亚运会合作伙伴以来，我们本着“让更多人全方位地体验体育的激情、
                   创意、个性与乐趣”的理念进一步支持体育文化事业。

                   支持体育事业

                       ?  “助威男篮 相约伦敦”的大型主题活动：面临 2012 伦敦奥运赛场强手如林的竞争
                          局面，中国男篮需要更多的支持与鼓励。TCL 借助“云生活体验馆”的推广平台，
                          启动“助威男篮 相约伦敦”的大型主题活动。




























                       ?  TCL 伦敦助威云之队：面向关心与支持 TCL 及中国男篮的广大消费者，组建“TCL
                          伦敦助威云之队”，在一票难求的奥运盛事中，使球迷们有机会亲临一线，相信此
                          次代表全国民众为男篮呐喊助威的经历会让消费者终身难忘。




























                       ?  启动助威男篮，相约伦敦――TCL 五一钜“惠”赢大奖游英伦活动，将体育和营销
                          结合起来，进一步支持体育文化事业。

                                                                                                    54










                   支持文化事业

                       ?  TCL 将文化娱乐元素加入到产品推广过程中，拉近产品与消费者的距离，通过与好
                          莱坞大片《变形金刚 3》、《云图》等与消费者一起感受文化的力量。






























                       ?  促进跨国文化交流：2012 年，TCL 多媒体海外业务中心（OBC）年度 TMTV 首映
                          式暨颁奖盛典由此在深圳宝安 F518 创业产业园拉开大幕。这一季的 TMTV 以音乐
                          电视为主题，除了收到 OBC 总部平台各部门拍摄的作品之外，海外各分公司也踊跃
                          地参与进来，总计收到 MV 作品 16 支，演职人员多达 600 余人。TCL 多媒体首席
                          销售官郝义称，这是 TCL 多媒体来最大规模的一次企业文化建设活动。此次音乐电
                          视，参与拍摄的人员跨中、美、欧、越南、菲律宾、泰国、澳洲、波兰及印度等 9
                          个国家和地区，员工参与人数超过 600 人。除了 200 多中方员工外，其他 400 人都
                          是海外的当地员工，他们在这样同一个舞台上尽情地展现自己，这是一个促进跨国
                          文化交流的有效方式。”































                                                                                                    55





















                                                         制





                                                         度





                                                         建






                                                         设





                                                         与





                                                         信






                                                         息





                                                         披





                                                         露
















                                                                                                    56










                                                  制度建设与信息披露


                       2012 年，TCL 集团积极建立和完善社会责任制度，开展和利益相关方的沟通；根据《深
                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在
                   问题，形成社会责任报告并进行披露。

                                           A．企业社会责任管理体系和原则

                   TCL 企业社会责任管理宗旨和框架



                                                                -------------经济-------------
                                                            为顾客创造价值，为股东创造效益
                            TCL 集团秉承敬业、                         -------------环境-------------
                            诚信、团队、创新的                       创造绿色产品、倡导循环经济理念
                            企业精神，主要在三                           -------------社会-------------
                            大  领  域  构  建  各  项  业          为员工创造机会，为社会承担责任
                            务，确保各领域的平                      -------------未来 CSR 展望-------------
                            衡，以实现可持续发                  在企业活动中重视与利益相关者之间的对话，
                            展。                             在集团、全球范围内推进 CSR 活动





                       这三大支柱领域是我们历年来可持续发展报告的主题部分，也是我们评估履行企业社会
                   责任情况的标准。



                   TCL 与利益相关者

                       ?  我们将所有受到 TCL 集团影响以及影响着 TCL 集团做出策略的所有个人或实体视
                           为我们的利益相关方。

                       ?  政府的指导与监督是 TCL 全部经营活动的准则和出发点。TCL 严格遵守法律法规、
                           积极响应政府号召，努力为企业发展营造良好外部环境。

                       ?  消费者是 TCL 生存和发展的根本条件。TCL 充分发掘并认真满足客户需求，为自身
                           和社会创造经济效益和社会效益。

                       ?  员工是 TCL 可持续发展的基石。TCL 基业长青依靠全体员工的共同努力。
                       ?  股东是 TCL 快速发展的重要推动力。TCL 基于股东的信任获得发展资金，并根据资
                           本市场要求不断优化公司治理，实施全面创新。

                       ?  价值链伙伴是 TCL 为客户提供优质服务的同盟军。TCL 与价值链伙伴共同研发和推
                           广契合客户需要的产品和服务，共同打造和谐共赢的产业价值链。

                       ?  社区影响 TCL 所处区域环境。TCL 与社区密切互动，推动社区经济、社会发展。

                       ?  自然环境是企业生产经营活动不可或缺的外部条件。TCL 愿与企业生产经营所涉及

                                                                                                    57










                           自然环境共同实现包容性可持续发展。

















                   利益相关方参与方法
                 利益相关方             沟通方式             TCL 所做的                         展望

                               职工代表大会            工作价值

                    员工         工会咨询              舒适的工作场所
                               员工论坛              终身型学习             1.  对话的延续――建立一个系统的参与
                               TCL 呼叫中心          顾客满意                 框架，以使：
                    顾客         家电下乡              安全放心的产品               ?  已经保持关系的利益相关方更
                               科技服务              质量管理体系                    加有效地参与进来
                               评估                良好的伙伴关系               ?  接触不知道如何联系我们的利
                   供贷商
                               经销商大会             共同关注环境                    益相关方
                               网站                创造效益
                股东、投资者  电话专线                     及时公开信息
                               投资者见面会                              2.  沟通的再进行
                               政策法规              纳税                        我们的可持续发展报告发表之
                    政府
                               书面交流              治理合法合规                后，将送给我们的员工、合作伙伴、
                               外联和咨询             互动                    关注环保人权等的学术界人士及非
                   NPO/NGO
                               会商                咨询                    政府组织的代表，我们将向这些利益
                               关心教育事业            关注环境                  相关方了解：如何改进我们的报告，
                 社区、社会
                               赞助男篮亚锦赛           贡献社会                  如何改进我们的可持续发展绩效。
                               采访                公开透明信息
                    媒体
                               新闻发布              公益营销













                                                                                                    58










                                                 B．社会责任履行情况

                   社会责任履行情况

                       TCL 集团履行企业社会责任一路走来，我们愈加深信，社会责任无捷径，负责任的创新
                   和持之以恒的投入是一个优秀企业公民对社会的不变承诺。将自身利益、相关方利益和社会
                   利益融合并回馈和造福整个社会，实现可持续发展，是我们永恒的一个课题。

                       2012 年，我们从以下方面履行社会责任：

                       ?  以我们的内部 CSR 宗旨和框架基础，我们定期召开会议，调研、考察相关活动的
                           执行情况。

                       ?  作为“中国企业社会责任同盟”（CFCSR）的理事单位，2012 年，TCL 集团参与了
                           众多同盟组织的相关调研、培训和试点项目，积极履行中国企业在社会责任方面的
                           各项义务。

                       ?  8 月，集团副董事长韩方明在京出席了第四届中国企业社会责任年会。

                       ?  我们在集团品牌管理中心下组建了 CSR 管理团队，开展 CSR 相关工作。
                       ?  2012 年，我们将企业社会责任纳入集团新 30 年规划。

                       ?  我们在经济、环境、社区三大领域建立了社会责任制度，维护了股东、客户、员工
                           的利益，开展了保护环境和社区公益等活动，积极履行了企业社会责任。

                       ?  2012 年，公司根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求建立了社会
                           责任制度，定期检查和评价公司社会责任制度的执行情况和存在问题，并形成社会
                           责任报告。



                   社会责任成就


                       ?  2012 年 12 月，TCL 集团董事长李东生荣膺新华网“最具社会责任感企业家”称号。
                       ?  2012 年 3 月 22 日，由民政部社会福利和慈善事业促进司指导、《商业价值》杂志
                           社主办的“2012 中国企业 CSR 竞争力评选”在北京隆重召开。TCL 集团以绿色竞争
                           力获得本届最佳中国企业 CSR 竞争力大奖。
























                                                                                                    59










                                                      C．信息披露

                   信息披露制度

                       2012 年，我们为规范公司信息披露的管理，提高公司信息披露的质量，保证公司信息
                   披露的及时性、合法性、真实性和完整性，制定公司《信息披露管理办法》。办法中对信息
                   披露的内容、基本原则、披露标准、披露程序、监督机制以及信息沟通制度等进行了完善。

                   信息披露指标

                       2012 年，我们严格按照有关法律法规和公司规则履行了信息披露义务，在指定报刊和
                   法定媒体上正式主动披露了可能会影响到包括股东在内的投资者和利益相关者合法权益的
                   相关事项。本年度共发布各类信息公告文件 100 个。

                   企业社会责任信息披露

                       2012 年，公司形成社会责任报告并将与年度报告同时对外披露。公司社会责任报告的
                   内容严格按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》包括关于股东和债权人权益保护，
                   职工权益保护，供销商、客户和消费者保护，环境保护与可持续发展、社会公益、制度建设
                   与信息披露等方面社会责任制度建设和执行情况。本年度社会责任履行情况与《深圳证券交
                   易所上市公司社会责任指引》指标对照表如下：


                    披露                                   披露指标                                    披露
                    事项                                                                           情况
                           1.公司应完善公司治理结构，公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规                                  F
                           章所规定的各项合法权益。
                           2.公司应选择合适的时间、地点召开股东大会，并尽可能采取网络投票方式，促使更                                  F
                           多的股东参加会议，行使其权利。
                           3. 公司应严格按照有关法律、法规、规章和本所业务规则的规定履行信息披露义务。                                 F
                   股东和     对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息应积极进行自愿性披露，并公平对待所
                   债权人     有投资者，不得进行选择性信息披露。
                   权益保     4.公司应制定长期和相对稳定的利润分配政策和办法，制定切实合理的分红方案，积                                  F
                   护       极回报股东。
                           5.公司应确保公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同                                  F
                           时兼顾债权人的利益，不得为了股东的利益损害债权人的利益。
                           6.公司在经营决策过程中，应充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债                                  P
                           权权益相关的重大信息；当债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、经营和管
                           理等情况时，公司应予以配合和支持。
                           7.公司应严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、                                 F
                           激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。
                           8.公司应尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，促进劳资关系的和谐稳定，                                  F
                           按照国家有关规定对女职工实行特殊劳动保护。不得非法强迫职工进行劳动，不得对
                   职工权
                           职工进行体罚、精神或肉体胁迫、言语侮辱及其他任何形式的虐待。
                   益保护
                           9.公司应建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对                                  F
                           职工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限
                           度地防止劳动过程中的事故，减少职业危害。
                           10.公司应遵循按劳分配、同工同酬的原则，不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资，                                  F

                                                                                                    60











                           不得采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付和社会保
                           障。
                           11.公司不得干涉职工信仰自由，不得因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄                                  P
                           等对职工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方面采取歧视行为。
                           12.公司应建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，积极开展职                                  F
                           工培训，并鼓励和支持职工参加业余进修培训，为职工发展提供更多的机会。
                           13.公司应依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工董事、职工监事选任制度，                                 F
                           确保职工在公司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳
                           动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的
                           形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。
                           14.公司应对供应商、客户和消费者诚实守信，不得依靠虚假宣传和广告牟利，不得                                 N/A
                           侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。
                           15.公司应保证其提供的商品或者服务的安全性。对可能危及人身、财产安全的商品                                 N/A
                           和服务，应向消费者作出真实说明和明确的警示，并标明正确使用方法。
                           16.公司如发现其提供的商品或者服务存在严重缺陷的，即使使用方法正确仍可能对                                 N/A
                   供   应   人身、财产安全造成危害的，应立即向有关主管部门报告并告知消费者，同时采取防
                   商  、  客  止危害发生的措施。
                   户  和  消  17.公司应敦促客户和供应商遵守商业道德和社会公德，对拒不改进的客户或供应商                                 P
                   费  者  权  应拒绝向其出售产品或使用其产品。
                   益保护     18.公司应建立相应程序，严格监控和防范公司或职工与客户和供应商进行的各类商                                  F
                           业贿赂活动。
                           19.公司应妥善保管供应商、客户和消费者的个人信息，未经授权许可，不得使用或                                 N/A
                           转售上述个人信息牟利。
                           20.公司应提供良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的投诉和建                                  F
                           议。
                           21.公司应根据其对环境的影响程度制定整体环境保护政策，指派具体人员负责公司                                  F
                           环境保护体系的建立、实施、保持和改进，并为环保工作提供必要的人力、物力以及
                           技术和财力支持。
                   环  境  保  22.公司的环境保护政策                                                           F
                   护  与  可  23.公司应尽量采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，应用经济合理的                                 F
                   持  续  发  废弃物综合利用技术和污染物处理技术。
                   展       24.排放污染物的公司，应依照国家环保部门的规定申报登记。排放污染物超过国家                                  F
                           或者地方规定的公司应依照国家规定缴纳超标准排污费，并负责治理。
                           25.公司应定期指派专人检查环保政策的实施情况，对不符合公司环境保护政策的行                                 N/A
                           为应予以纠正，并采取相应补救措施。
                           26.公司在经营活动中应充分考虑社区的利益，鼓励设立专门机构或指定专人协调公                                  P
                   公  共  关  司与社区的关系。
                   系  和  社  27.公司应在力所能及的范围内，积极参加所在地区的环境保护、教育、文化、科学、                                F
                   会  公  益  卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。
                   事业      28.公司应主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对                                  F
                           公司的评论。

                                                                  （F 批露 P 部分披露 NR 不报告 N/A 不适用）

                                                                                                    61










                                                  自我评价和外部评价



                   自我评价

                       2012 年，国内外经济环境面临着考验，给消费电子产业发展和企业经营带来了不小的
                   挑战。在 TCL 人的不懈努力与拼搏下，通过四大核心产业集团、六大业务板块的团结协作，

                   以及我们在经济、环境、社会等多方面的深入探索，TCL 集团的整体业务及各主要产业在

                   2012 年均保持了持续稳定的增长。

                       秉承“创意感动生活”的创造理念，2012 年 TCL 集团坚持自主创新、科技引领、全产

                   业链协同发展，以 583.26 亿元的品牌价值，成功蝉联中国电视机制造业第一品牌，并荣获
                   IDG“2012 年全球竞争力品牌・中国 TOP10”、   CES“全球消费电子 50 强”和“中国消

                   费电子领先品牌 10 强”等重量级奖项。

                       2012 年，TCL 贴近市场脉搏启动“全云战略”，  加速在云时代的产业战略布局，打造

                   TCL 全球核心竞争力和产业主导力。2012 年，华星光电 8.5 代液晶面板项目顺利提前满产，

                   并于第四季度实现经营性盈利，成为 TCL 集团构筑全产业链竞争力的关键一环，TCL 竞争
                   力也得到了进一步提升。2012 年，TCL 液晶电视销量突破 1500 万台，同比增长近五成，
                   成功挺进全球三甲行列。2012 年，我们坚持营销模式上的大胆创新，在跨界合作与娱乐营

                   销上持续深化，iCE SCREEN 冰激凌智屏的问世以及与好莱坞大片《云图》的战略合作，

                   帮助塑造了品牌更加活力、更加时尚的国际化形象。

                       在 2012 年，TCL 继续朝着“成为受人尊敬和最具创新能力的全球领先企业”的企业愿

                   景奋进，在推动企业持续成长和发展的同时，积极承担社会责任，在生态环境保护、教育事
                   业发展、文体事业推动和社会公益普及等方面坚持深入探索。2012 年，我们投资兴建的珠

                   三角最大家电环保产业――“TCL 环境科技新基地”正式开工建设，作为我们构筑家电完
                   整垂直整合产业链的最后一环，打通环保产业才能实现真正意义的绿色循环经济。2012 年，

                   TCL 公益基金成立，作为中国消费电子行业第一家企业设立的公益基金，我们以“为弱势
                   群体创造教育和成长机会，谋求社区福祉及环境可持续发展”的理念，为社会贡献自己的微

                   薄之力。


                       刚刚过去的 2012 年，TCL 坚持自主创新，勇于开拓进取。崭新的 2013 年，TCL 将全

                   面总结三十余年企业发展经验，在以“产品力”、“营销力”、“体验力”为代表的升级后的企

                   业品牌战略主张的引领下，继续努力奋斗，创造新辉煌，并为履行社会责任、推动社会进步

                   贡献更多的力量！



                                                                                                    62










                   外部评价


                   中国电子视像行业协会副会长兼秘书长                       白为民


                       TCL 作为中国电子消费企业的排头兵和领头羊，不仅在国际化方面做出了有益的尝试，

                   在技术创新、行业发展等方面，也起到了积极的推动作用。


                       2012 年，TCL“全云战略”的启动和落地，不仅推动了中国智能云产业的转型升级和
                   普及，也将带动产业链上下游的整体繁荣，拉动和提升中国企业在全球智能云产业的竞争力，

                   掌握更多的产业语话权。这是一个非常具有前瞻性、突破性、创新性和全局性的企业战略，

                   或许将成为云时代中国消费类电子企业在全球市场全面崛起的新起点。


                   中国节能协会副理事长兼秘书长                    房庆


                       TCL 拥有领先的 LED 生产设备和技术，整个产业结构都在向着节能环保的方向努力，

                   从以彩电为代表的自然光技术，通过分区域对电视机背光亮度进行动态控制，降低能耗

                   40%，到与台湾宏齐合资的 LED 封装厂等等，都是节能环保的技术和项目。


                       TCL 在为消费者提供优质产品、在为社会创造财富的同时，也在推动节能减排、绿色

                   照明等方面做出了积极的努力，为推动我国绿色照明事业加快发展、建设节能型社会贡献了

                   自己的力量。


                   《商业价值》杂志社“2012 中国企业 CSR 竞争力评选盛典”评委会

                       TCL 集团在积极履行社会责任、打造绿色竞争力方面的积极实践，为中国家电行业提

                   高国际竞争力、中国企业和国家塑造国际形象发挥了重要的积极作用。TCL 选择主动回收

                   废旧家电的处理和规范管理，践行科学发展观，这种负责任的行为，对企业的形象、对国家

                   的形象，都是一种正面的宣传和推动。


                   中国企业社会责任同盟特邀专家，学术研究部副主任                            郭毅


                       TCL 通过自己的发展，通过在扶贫济困事业、在教育事业、在环保事业、在社会文化

                   促进事业等公益慈善领域的投入和努力，向我们展示了一个国际化企业在社会责任方面的担

                   当，良好地体现了 TCL“为顾客创造价值；为员工创造机会；为股东创造效益；为社会承

                   担责任”的企业使命。


                       2012 年，TCL 在这方面取得的成绩，也向我们系统展示了 TCL 在追求企业经济绩效重

                                                                                                    63











                   大提升，积极构建企业与环境的可持续发展，大力支持社会公益事业，并积极发展为中国社

                   会企业责任行动的引领者、社会责任战略理念践行者、社会责任管理制度示范者的真实行动

                   历程。



                                                                                 TCL 集团股份有限公司

                                                                                     2013 年 2 月 20 日




































































                                                                                                    64



