






                                      中联重科股份有限公司

                                     2019 年度社会责任报告




                                                      前            言



                     1、企业社会责任是指企业在为股东创造价值的同时，还要承担起对利

               益相关者和全社会的责任，以实现企业发展与社会协调并可持续。社会责


               任包括商业道德、生产安全、职业健康、保护劳动者的合法权益、节约资

               源、社会公益等。


                     2、中联重科股份有限公司（以下简称“中联重科”、“中联”“公司”

               或“本公司”）发布《中联重科股份有限公司 2019 年度社会责任报告书》


               （以下简称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述本公司响应国家号召，

               始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不忘初心、牢记使命，


               把社会责任融入企业经营的具体行动。

                     3、本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《公司法》


               和《公司章程》的有关规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编

               制的，经公司第六届董事会第四次会议审议通过。




                                                   第一部分  综述


                     一、社会责任源于企业文化


                     自 1992 年创立，中联重科已经走过二十八载岁月，创业之初，公司创

               始人詹纯新董事长就明确了“个人价值源于企业，企业价值源于社会”的


               责任文化。中联重科的责任文化不仅仅对企业的价值文化进行了规范，更

               是对员工的价值观进行要求，它准确的阐述了人、组织与社会的哲学关系。


                     2002 年开始，公司逐步形成了以“至诚无息，博厚悠远”为核心理念

               的企业文化体系，核心理念的主要内涵为“诚信、执着、包容、担当”。

                                                            1











               通过核心理念衍生出的从“一”到“八”的企业文化价值观体系，无论是

               “一元”中的至诚之心、“二维”中的以德为先、三公原则、“四德”中的


               “义”、“五常”中的“感恩之心”、“六勤”中对员工的要求、“七能”中

               的社会公信力、“八品”中“忠诚、仁义”的品格，还是后续的“四精”


               文化，都全面规范了企业和员工在面向社会、面向客户、面向自我的行为

               准则，多角度的诠释了中联重科企业和员工的社会责任文化。


                     二、社会责任是企业面向未来的选择

                     前些年，工程机械行业经历了前所未有的低谷。尽管如此，在国家宏


               观经济政策的支持下，在各级政府的指导和帮助下，在我们的股东坚定的

               支持下，我们的客户、我们的供应商、我们的员工抱团取暖，我们很快从


               行业的低谷中走出来。正是因为这些支持，我们才能走过自己，攀登更远

               的山峰。


                     行业低谷可以让我们更好的思考企业的社会责任，让企业更好的把握

               规模与效益、速度与质量的平衡，为行业高质量的发展打下更加坚实的基


               础。它还可以让我们更好的认识当前的发展趋势，持续修炼内功，保持自

               己的战略定力，锻炼我们的人才队伍，专注于公司的长远目标。


                     装备制造业的未来是智能的未来。工业互联、大数据、区块链、人工

               智能等新技术，智能的产品、智能的产线、智慧的园区，这些都将与人的


               智慧充分融合交互，社会、股东、客户、企业、员工、供应链将会形成一

               个全新的智能化的生态系统，这个系统将对企业在履行社会责任方面提出


               更高的要求。夯实履行社会责任的基础、建立社会责任文化机制、创新企

               业履行社会责任的模式是我们面向未来的坚定选择。




                                        第二部分  股东和债权人权益保护


                     一、完善公司治理结构，保护股东和债权人权益

                                                            2











                     公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要求，

               不断完善公司法人治理结构、规范公司运作，健全内控制度，公司股东大


               会、董事会、监事会操作规范、运作有效，维护了全体股东和债权人的利

               益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性


               文件基本不存在差异。

                     2019 年度，公司召开股东大会 2 次。股东大会在保证合法、有效召开


               的前提下，采取网络投票方式，为股东参加会议提供了便利；股东大会在

               审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行了单独


               计票，单独计票结果在股东大会决议中一并进行了披露。

                     报告期内，公司持续加强董事、监事、高级管理人员及员工培训学习，


               培训内容包括资本市场的法律法规、政策精神、监管要求、典型案例等，

               确保公司董事、监事、高级管理人员守法合规，尽职尽责。


                     在规范上市公司信息披露方面，本公司通过组织涉及信息披露的工作

               人员（包括直属部门及分子公司相关人员）学习相关法律、法规、制度，


               进一步提高对信息披露行为的认识及责任感；本公司从确保上市公司信息

               披露质量、维护投资者、债权人合法利益的高度，充分发挥公司职能部门


               的协调、服务职能，强化敏感信息内部排查机制，进一步规范信息披露的

               程序，并严格执行《信息披露管理制度》中关于信息传递、审核、披露流


               程规定，杜绝选择性信息披露，确保公司信息披露的及时、真实、准确、

               完整、公平。


                     二、及时披露公司信息，积极维护投资者关系

                     2019 年度，公司在深交所披露临时公告 95 个、定期报告 4 个，公司


               及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、重大投资、股权激励等事项

               进行充分披露，为投资者提供了充分的投资依据，树立了信心。




                                                            3











                     2019 年度，在坚持公平和保密的原则基础上，公司共计接待各类投资

               者约 150 人次，并参加了湖南省上市公司协会举办的投资者网络沟通会。


               通过与投资者的沟通，确保了信息畅通，建立了公司与投资者之间良好的

               互动，树立了良好的市场形象。


                     三、为国家和股东创造丰厚的经济效益，积极回报股东和投资者

                     公司自上市以来，生产经营取得良好发展，品牌知名度和客户忠诚度


               不断提高，公司经营质量稳步巩固，成为国家基础建设所需重大装备的重

               要研究、制造基地之一，为社会和股东创造了丰厚的经济效益。公司坚持


               每年都实施现金分红，上市十九年现金分红二十一次，是行业内唯一每年

               都进行现金分红的公司，2019 年公司实施了 2018 年度利润分配方案，每


               10 股派 2.5 元（含税），派发现金红利 18.65 亿元；截至 2019 年 12 月 31

               日，公司上市以来累计派发现金红利 136.71 亿元，股票红利 37.61 亿元，


               转增 24.97  亿股。公司将一如既往秉承企业文化，诚信规范，担当责任，

               为股东、为社会创造更多的价值和回报。




                                            第三部分  供应链和谐共生


                     中联重科一直坚持“诚信为本、合作共赢”的经营理念，不断优化供


               应链生态圈，整合优质供应商资源，打造先进绿色供应链管理体系，为公

               司和社会创造价值。


                     一、提升供应链能力  打造供应链生态圈

                     1、供应商的能力提升与帮扶。2019 年，公司供应链体系以“为公司


               和社会创造价值”为使命，拉动供应链上下游全面发展。在帮扶供应商能

               力提升方面，我们主要为供应商提供以下支持：第一，通过现场技术指导


               及协助建立质量体系来提升供应商质量水平，如对部分核心结构件供应商、

               涂装供应商等进行针对性指导，提高其焊接和油漆质量；第二，与供应商

                                                            4











               共同进行成本梳理，通过优化供应商的生产工艺、提高材料利用率等措施

               有效完成降低成本目标；第三，在供应商协同发展方面，公司积极与地方


               政府沟通，为供应商在公司附近同步建设配套工厂和专用仓库争取政策支

               持，有效的缩减供应商物流成本、缩短了交货周期，全面有效整合供应链


               上下游资源；第四，提升供应链体系环保能力，积极推广水性油漆的使用、

               对供应商降低排放与安全管理的方面进行指导，并积极引导供应商加入工


               信部绿色供应链联盟，提升供应链上下游对环保的社会责任感。通过系列

               有效的帮扶和管控措施，2019 年整个供应链体系监管 KPI 指标进一步改善，


               优质、高效、快速响应的柔性供应能力指标基本达成，为保障客户需求做

               出了较大贡献。


                    2、梳理供应商体系、打造战略合作关系的供应链生态圈。2019 年，

                公司在行业率先提出生态圈的概念，生态圈是一种以生态为基础的新型模


                式，通过优化运作，促成多方群体间有效互动形成强大竞争力，从而创造

                一种动态平衡，让生态圈内的企业和组织共赢，从而实现融合共生，平台


                共享。2019 年中联重科通过引入优秀供应商资源及加强供应商管理，持续

                优化供应链生态圈。在优质供方引入方面，通过广泛寻源、严格的供应商


                准入审核、完善透明的招标采购制度、良好的资金信用吸引了一大批优质

                的合作伙伴；在供应商的管理方面，建立了集团级的合格供应商名录，不


                断优化供应商管理制度，优化供应商动态量化考核机制，对供应商进行分

                级管理，将对供应商动态量化考核评价结果应用于供应链建设，与考核评


                价结果优秀的供应商建立长期、稳定的合作伙伴关系。

                     二、搭建阳光、高效供应链信息管理平台。


                     面向智能互联的时代，公司供应链系统一直关注信息化能力提升，致

               力于搭建智能、高效的供应链管理平台，在供应链管理信息化建设方面进




                                                            5











               行持续改善。

                     2019 年，公司与世界顶级咨询机构合作，对供应链管理流程和业务进


               行全面梳理，提升总部供应链体系能力，发挥规范、协调、服务能力，实

               现整个公司供应链的协同高效管理。规划供应链体系全流程 SRM 信息系统


               项目，将实现数据打通，信息共享，端到端供应链可视化、可分析、可调

               整。通过信息化智能化手段的提升，将系统与人的智慧充分融合交互，搭


               建一个“智向未来”的智能的供应链管理信息平台。

                     积极推动数字化采购方案，推行阳光采购工程。公司在现有 SAP 系统


               整合的供应链体系基础上，建立规范的招投标平台，使供应商能更加清楚

               的了解采购规则、招标程序和标准、方法，实现与供应商紧密对接，大幅


               提高招标采购工作效率。同时公司积极探索数字化采购方式，将利用互联

               网大企业采购平台，提升流程的合规性，打造一套阳光、透明、公开的互


               联网采购体系，提升采购效率，降低采购成本。



                               第四部分          以客户为中心，为客户创造最大价值



                     2019 年，中联重科全面优化流程和体系，推行区域“绩效合伙制”的

               营销管理模式，营销、服务高效联动，建立密切配合，反应迅速的销服运


               营团队。通过区域市场牵引全局，大幅度提高效率，优化流程，构建了适

               合当前市场发展的组织设置和管理架构，为客户创造最大价值。


                     一、快速响应、持续提高客户满意度

                     2019 年，公司以标准化、专业化、信息化建设为核心，规范客户关系


               管理，专业服务客户，与客户建立长期互信的合作关系，始终以客户满意

               度作为重要指标，通过“管理机制创新、信息化手段创新、商业模式创新”，


               持续探索适用公司发展方向和业务需要的新机制，全面提高客户满意度。

               为提高服务及时性，最大限度满足客户对不同服务的需求，中联重科不断

                                                            6











               提升服务网络的覆盖的广度和深度，网点设施更趋合理完善。国内各服务

               网点常驻专职服务工程师近 3000 余名，配备 1500 余辆专用服务车。海外


               区域市场服务网点不断扩展，已建立 150 家服务站，辐射美国、英国、意

               大利、荷兰、印度、韩国、澳大利亚、巴西、俄罗斯等 50 多个国家和地区。


                     2019 年公司通过提升专业化水平、升级信息化平台、优化顾客满意度

               测评指标来更好地服务客户；通过一键报修、远程诊断、服务 AR 等端对端


               功能，实现服务业务可视化、设备管理智能化、设备维保便捷化，大幅提

               升服务效率与客户满意度；通过在线直播与视频课件，针对客户的需求进


               行相关知识的培训，满足客户“足不出户”的需求。

                     二、强化服务技能培训与硬件设施配置，提升客户服务水平


                     长期以来，中联重科一直致力于“金牌”服务团队的打造，现有服务

               工程师大部分拥有机械及相关专业大学专、本科及以上学历，资质、技术


               过硬，100%经过系统化、专业化培训，并通过严格考试，持证上岗。同时，

               中联重科加大服务硬件资源的投入，如增加服务车数量，为每位服务工程


               师、每台服务车、每个服务站点及保障中心都配备了集成的标准工具包或

               标准工具柜，提高服务响应时效。为定期对客户设备进行全面检测维修，


               公司配备了专用服务抢修检测车，拥有液压系统数字检测仪、液压油质检

               测仪、材料探伤仪等先进检测仪器，将加快故障判断、缩短故障解决时间。


                     三、持续升级服务品牌，高质高效服务客户

                     2019 年，公司围绕“诚服务，心关爱”服务品牌，推出全新“157”


               服务承诺、“1+1”服务标准以及中联服务之家 2.0，为客户带来服务“零距

               离”智能化体验；持续开展“服务万里行”活动，为客户提供个性化的送


               培训、送巡检服务；通过优化考核指标，创新管理机制，升级服务体系，

               使服务工程师更专注的服务客户；坚持“以客户为中心”为客户提供高质




                                                            7











               高效服务。

                     中联重科已连续多次获得国家《商品售后服务评价体系》标准认证的


               售后服务五星级证书，连续多年荣获“全国售后服务功勋企业”、“全国售

               后服务十佳单位”、“全国售后服务特殊贡献单位”、“劳动保障诚信示范单


               位”、“消费维权先进单位”、“用户满意产品”、“用户满意服务单位”等荣

               誉称号。




                                  第五部分  保护员工权益  提升人力资源价值


                     2019 年，公司人力资源管理工作逐步实现从管控向赋能转型，以“变


               革推动者、业务伙伴、员工领跑者”为角色定位，助力公司战略布局，重

               点围绕分配与激励模式升级、员工发展与人才培养、人力资源管理模式转


               型升级等工作持续提升员工敬业度、员工队伍凝聚力与核心战斗能力。

                     一、健全制度体系，保障员工合法权益


                     流程规范，合法用工。公司一直严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》

               等相关法律法规，规范员工劳动合同的签订、变更、解除、终止手续及流


               程，劳动合同签署率达 100%；依法依规制修订考勤、福利规章制度；依法

               按时、足额为员工缴纳五险一金等各项社会保险，做到社会保险全覆盖。


                     改善员工福利，呵护员工健康。在假期福利方面，除常规节假日外，

               公司还提供包括驻外员工探亲假、司庆假、生日假在内的多元化带薪休假


               制度；在生活福利方面，公司免费提供工装洗涤、班车、工作午餐及设施

               齐全的员工公寓，全方位为员工工作、生活提供便利；在员工身心健康方


               面，公司一直提供全员免费健康体检，并对接触职业危害因素岗位的员工

               组织到定点资质医院进行“上岗、离岗和岗中”职业健康体检，岗中体检


               一年一次。

                     二、优化激励机制，激发员工潜能

                                                            8











                     基于“激活”、“激励”、“激发”三大原则，建立了可持续发展、有竞

               争力的激励机制。科研人员激励全面实施，科研人员收入与产品市场表现


               挂钩，产品研发“与市场共生、与产品共存、与社会共享”；营销人员销售

               合伙制变革，划小作战单元，销服联动，以客户为中心，共同面向市场、


               客户；服务人员薪酬变革，关注客户满意度提升；管理人员薪酬变革，收

               入与市场接轨；技术工人计时制薪酬变革，搭建培育“工匠”的平台；校


               招大学生薪酬变革，强化雇主品牌与人才竞争力；推动骨干股权激励计划，

               使员工与企业发展休戚与共，形成利益共同体；逐步实现了激励机制由点


               到线到面的立体延伸。

                     搭建“业绩+行为”双重维度的考评体系，新绩效体系覆盖全体员工，


               强化考评过程中的双向沟通与辅导，真正做到践行企业文化、强调人才发

               展、注重绩效改善。通过“碎片化”、“标准化”规范日常管理，利用“信


               息化”、“可视化”提升绩效手段，运用“规则”强化绩效辅导，采用“校

               准”确保结果客观，让绩效有产出、能落地。


                     激励机制的优化与新绩效管理体系落地，加速激发员工潜力，提升组

               织效能，引导管理人员关注组织绩效和个人绩效提升；引导技术人员专注


               于技术本身，提升研发能力与业绩；引导营销人员注重利润与营销效能；

               引导服务人员回归服务本质，提升工作技能，为客户提供便捷、高效的服


               务，进一步加强销服联动。

                     三、强化人才发展体系，赋能员工发展


                      创新培训方式、贴近业务需求，2019 年聚焦管理干部、营销、风控、

               生产管理等人才培养，共计组织培训项目 116 个，参训 11685 人次，公司


               人均培训学时 19.2 小时，全年培训总投入近 1400 万元。运用 AI、大数据

               等信息化形式，将企业知识经验沉淀、萃取、加工、传播、使用，提升培




                                                            9











               训效率。营销人员培养融入实战演练，激发求胜欲望，塑造必胜信念；生

               产管理精英梯队培养导入实际案例，创造高效回报；大学生培养注重潜能


               开发，拓展综合能力；客户联盟人才培养贯彻战略合作理念，增强客户粘

               性，实现共享共赢。大力建设两个“中心”：国家职业技能鉴定中心、国家


               企业培训中心，并且组织开展职业技能培训（含职业技能培训和岗位技能

               提升培训），参训及参考人数 1600 人，助力公司智能制造转型升级。


                      四、加强校企合作，探讨人才培养新模式

                     持续开展多元化校企合作，探索校企合作新业态，借力政府政策导向，


               为学生提供就业机会，为企业培养实用型技能人才。

                     2019年，人力资源管理中心联合西北工业大学校友会、西北工业大学


               教育基金会、西北工业大学湖南校友会共同发起的西北工业大学“爱心直

               通车”爱心助学活动，活动邀请了西北工业大学师生、校友、2020届湖南


               新生及其家长们共计80余人，旨在让西北工业大学湖南新生深刻了解中联

               重科的创新发展、技术沉淀与社会责任，感受中联重科对贫困学子的关怀


               与重视。

                     2019 年，中联重科与湖南工业职业技术学院共建了“工程机械中联学


               院”，并为湖南工业职业技术学院捐赠一台二手设备泵车（价值 127.47 万），

               用于学校实训教学和技术研发。双方还共同搭建面向海外综合人才的培养


               平台，形成“标准+技能+语言+法律”的人才培养体系，实现人才供需精准

               对接，助力公司产品、服务、人才“走出去”。与衡阳技师学院共建“中联


               电气班”，新建两所新型学徒制实习基地，涵盖近 500 名学员；成功申报长

               沙市校企合作实训实习基地，获批教育部专项资金 20 万元。同时，与大连


               理工大学、长沙理工大学建立校企人才联合培养基地，营造良性校企合作

               关系。




                                                            10











                     2019 年，公司继续开展组织诊断与人才盘点工作，建立、建全公司组

               织与人才发展体系，试点部分单元组织诊断和人才盘点，厘清组织架构，


               盘点人才现状，挖潜、开发人才队伍，进一步完善任职资格管理体系，畅

               通员工职业发展通道，助推科研人才、技术工人专业人才梯队建设，促进


               员工胜任能力与工作业绩提升，多渠道、全方位提升员工能力，为企业的

               持续发展助力。




                                          第六部分  安环管理及职业健康


                     一、依法依规，筑牢安环防线


                     中联重科严格执行各类安全生产法律法规要求，不断建立健全安全生

               产责任制度体系，对各经营单元强化红线意识，通过各种管理手段，逐步


               构建安全管理长效机制。

                     1、夯实安全生产责任体系，强化企业主体责任


                     今年，中联重科安委会按照 “3个必须”原则（管行业的必须管安全、

               管业务的必须管安全、管生产经营的必须管安全），结合我公司实际管理


               特点，对现有的安环管理组织机构进行调整，并对公司安全管理职能进行

               了全面梳理、修订。修订后的《安全生产责任制》对总部各职能部门、各


               经营单元、安全线的各岗位人员进行明确，组织专题会议进行宣贯，各经

               营单元再结合本单元具体情况将事业部层级的安全生产责任制进行修订发


               布，真正做到了安全生产责任“横向到边、纵向到底”，全面落实“一岗

               双责”。


                     2、坚持不懈抓安全，不断提升安全管理水平

                     通过班组这个最基础的平台，每日利用班前会的时机，宣讲安全管理


               知识，让每位员工知晓什么可为，什么不可为，让安全知识与行为习惯高

               度统一。同时，公司全面开展安全文化建设，通过“亲情助安”、“安全

                                                            11











               知识竞赛”、“安全快闪”等系列活动，巩固提升安全文化建设成果，让

               员工由“要我安全”逐步转向“我要安全”。


                     为了让员工更快地掌握安全知识，我们线上、线下同时开展培训，通

               过集中面授、网络课堂、安全视频、专项交流讨论、去应急体验馆体验等


               不同组织形式，将国家相关法律法规及政策融入其中，全面提升员工的安

               全生产意识和安全操作技能。2019年共组织了179场次的培训，参训人数达


               16425人次。2019年还在全公司范围内开展了特种设备、相关方、危险化

               学品、驻外机构情况、特种作业人员清查等专项活动，梳理了需解决的安


               全、环保问题，正在逐步整改中。通过一系列的专项工作，使得公司管理

               更加规范化、严谨化。


                     3、消除各类风险隐患，提升应急响应能力

                     中联重科作为中国安全应急产业联盟的会员，在麓谷工业园成立了国


               家应急交通运输工程技术产业化基地。公司内部的应急救援管理工作也在

               努力朝着系统性、实用性、及时性及联动性的方向发展。公司有针对性的


               制定专项应急预案和现场处置方案，  2019年，17个经营单元共组织开展应

               急演练70次，涵盖了应急疏散、灭火、触电、起重伤害、中暑、急性中毒、


               环境污染等各个方面，对应急响应速度及现场处置方案进行了系统检验，

               通过实际操作和演练总结，对应急预案进行修改完善，确保应急预案的有


               效运行。2019年，中联重科获长沙市高新区年度安全生产先进单位称号。

                     二、持续加大环保投入，实现“绿色制造”


                     公司认真践行“以人为本，绿色制造”的安环管理方针，加强环境和

               生态保护，严格遵守国家和地方法律法规要求，不断加大环保投入，积极


               落实企业的环保社会责任。2019年对所有园区的环保设施状况开展摸底、

               清查，确保各产业园区的环保设施均能正常有效运转，且能达到设计排放




                                                            12











               要求，并按要求编写了环境突发应急预案。2019年共投入环保技改资金1.2

               亿元。


                     公司每年委托有资质的技术服务机构，对各园区的废水、废气、噪声

               的排放情况进行监督检查，并向当地环保部门备案、公示。公司严格按照


               危险废物管理的相关规定加强日常管理，确保危险废物管理合规、合法。

                     为坚决打赢蓝天保卫战，2019年，公司有3个园区完成挥发性有机物


               （VOCs）末端治理项目，确保了达标排放。同时，公司正在推进环保涂料

               的使用、面漆化装配等项目，加强重污染天气的应急响应，积极履行错峰


               生产，推进产业智能升级，采用环保、节能、生态的智能设备等，通过一

               系列手段，全面降低废气排放，为环保事业贡献自己的一份力量。


                     三、以人为本，关爱员工健康

                     中联重科积极完善职业健康管理组织机构，明确各层级领导的职业病


               防治职责，建立健全职业病防治的规章制度和操作规程，积极完善职业卫

               生档案，加强职业卫生的基础管理工作。


                     公司认真落实接触职业病危害因素的员工上岗前、在岗期间和离岗前

               职业健康体检工作，对员工的职业健康档案进行按年度进行分类，确保一


               人一档，且档案长期保存。对重要的健康指标进行动态监控，及时发现体

               检异常的人群，查找结果异常的原因，并持续跟踪观察，确保早发现，早


               控制。

                     公司一直致力于职业病危害的源头管控。全面淘汰老旧的生产工艺和


               设备设施，优先选用低噪声、低粉尘的先进工艺和高端设备，目前已投产

               两条全自动化生产线，使得噪声、粉尘等危害远离员工，公司正朝着国际


               一流水平的企业迈进。



                             第七部分        追求卓越质量，依法履行产品质量责任


                                                            13











                     公司始终奉行“品质卓越，表里如一”的质量管理理念,秉承“品质典

               范，中联创造”的质量方针，以顾客需求为导向，持续改进产品质量、提


               升管理水平。公司生产的产品均认真贯彻实施国家、行业和地方的现行标

               准，且企业标准严于上述标准要求。


                     一、持续开展质量文化建设

                     2019 年，围绕“宣传全面质量管理知识、建设质量改善文化”的主题，


               全公司组织开展“质量方针与质量目标宣贯”、“质量月”专项活动，包

               括宣贯与培训基础知识、创建微信公众号、举办知识竞赛、组织改善成果


               内外部交流活动等，有效提升全员质量意识，并引导全员积极参与质量改

               善。


                     二、强化运维一体化管理体系

                     公司一直重视体系建设，通过多年融合与优化，建立了涵盖质量、环


               境、职业健康安全、测量及 3C 强制性认证体系的一体化管理体系。2019

               年，通过开展一体化体系管理评审、内部审核、聘请外部认证机构进行第


               三方审核等系列活动，确保公司质量、环境、职业健康安全等管理符合法

               律法规、体系标准及各相关方要求。


                     三、完善质量管理模式，推动质量信息化建设

                     2019 年，公司继续强化“分层矩阵管控”质量管理模式，集团质量部


               门采取“宏观+微观、指导+考核、受理+处理”的管理方式，统一建立质量

               指标目标管理、质量改善闭环管理、质量检查与考评等机制，实现质量管


               理的跨线联动、整体提升。经营单元通过分解质量目标、细化质量工作计

               划、考核责任驱动等举措，对全过程实施监控，实现全面质量管理的有效


               落地。为提升质量数据的准确性与及时性，2019 年公司推动质量信息化平

               台建设，通过内部需求和市场情况调研，确定公司质量信息化按  “总体规




                                                            14











               划、统一设计、分步建设”进行。

                     四、引入新工具方法，健全质量改善机制


                     公司坚持以顾客需求为导向，持续推动质量改善。2019 年，公司通过

               开展质量墙建设、质量 K 值考评、“三不”活动等专项，及时在厂内拦截


               并整改问题，有效杜绝问题流出。公司在 TOP 问题改善、QC 小组课题的

               基础上，引入“七步改善法”、“重品管理”等新工具与方法，推动市场与


               厂内主要质量问题的改善，提高问题整改覆盖率与完成率，并营造全员参

               与质量改善的良好氛围。


                     五、密切关注法规变化，打造合规产品

                     产品的合规合法是公司一贯遵循的目标，公司有专人进行法律法规分


               析，每款产品的上市及技术改进均召开评审会议、开展全员培训，确保公

               司各类产品均符合国家强制性标准及其他法律法规的要求。




                              第八部分  履行企业公民义务，积极开展公益活动


                     中联重科一直秉持“个人价值源于企业，企业价值源于社会”的价值


               观，始终恪守一位企业公民应尽的责任与义务。在2019年，公司持续创新

               履行社会责任的模式和方法，在精准扶贫、爱心助学、设备捐赠、内部救


               助、残障帮扶等方面精准发力，累计投入资金超过1100万元，惠及贫困地

               区的贫困学子、残障人士、孤寡老人、困难群众、困难员工7000余人。


                     一、精准扶贫

                     自 2014 年国家提出精准扶贫的号召和要求以来，中联重科结合自身特


               点，积极落实习近平总书记“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”

               的重要指示，全面形成了面向老少边穷地区的教育扶贫、设备捐赠等方式


               的精准扶贫模式。湖南湘西永顺垃圾处理以及教育扶贫，湖南道县洪塘营

               瑶族乡的农业养殖扶贫，河南开封官庄乡的农村集体经济扶贫，都留下了

                                                            15











               中联重科的身影。

                     2019 年，公司在精准扶贫工作方面主要聚焦于龙山县的教育扶贫以及


               常德市十美堂村的定向帮扶。

                     龙山县位于湖南省湘西土家族苗族自治州西北边陲，地处湘鄂渝三省


               （市）交界处，武陵山脉腹地。险峻的地势、起伏的山峦、纵横的溪河造

               就了龙山县优美的自然风光、淳朴的民风。而相对闭塞的环境也在一定程


               度上制约了当地经济、教育、交通等各方面的发展。龙山县是长沙市精准

               扶贫的对口帮扶县。根据龙山县的基本情况，中联重科党委积极与湘西州


               以及龙山县进行对接，为进一步提升龙山县脱贫能力的造血功能，摆脱传

               统扶贫方式产生代际贫困现象，公司最终决定在龙山县采用职业教育支持


               和基础教育建设两种扶贫方式。其中，职教扶贫的模式是从龙山县里耶镇、

               茨岩塘镇、靛房镇以及内溪乡招收一批因贫困导致辍学的适龄儿童，由公


               司承担学费、补助生活费送往常州交通技师学院以及长沙高新技术工程学

               校就读，毕业后可以进入中联重科工作的方式，通过教育、就业一条龙方


               式一次性解决学生家庭的贫困状态。2019 年，共计招收了 70 名学生入学

               就读，公司共承担该批学生 2019 年的学费及生活费 57.8 万元。基础教育


               建设分为两部分，一部分是通过中联重科“联爱助学”品牌项目，联合公

               司联盟客户定点支持桂塘镇老兴、兴坝两所小学的贫困学子及改善教职工


               待遇和教学环境，目前已经募集资金和物资超过 140 万元，2019 年已经发

               放 40 万元，剩余资金将分三年发放到位；另一部分是针对里耶镇 130 多名


               适龄儿童因教室不够而无法及时入学的问题，为里耶中心小学援建一栋 15

               间教室的教学楼及教学设施，该项工作已经于 2019 年启动，预计总投入


               450 万元左右，2020 年建成满足秋季入学的要求。

                       在常德市第二轮脱贫攻坚任务中，鼎城区十美堂镇庆复村十三户建档




                                                            16











               贫困户是中联重科的联系帮扶对象，2019 年，公司一次性资助该批贫困户

               15 万元，子公司党支部每季度和重要节气都开展走访，并在驻村工作队的


               指导下，详细了解了贫困户的家庭成员、收入、住房、土地、口粮、种植

               养殖以及劳动能力、享受扶贫政策等具体情况，与工作队商讨和落实系列


               的帮扶措施。

                     除此之外，公司还参与了常德石门县三塔洋乡、寨坪村危房及饮水工

               程改造，张家界慈利县明珠村亮化工程项目，浏阳枫林湖村的通村公路建

               设等精准扶贫项目。


                     二、定向捐赠

                     中联重科作为湖南省慈善总会“爱心改变命运”慈善助学项目的发起


               单位，每年向项目进行捐赠开展教育扶贫，已连续实施17年。2019年捐赠

               200万元，17年累计捐赠款项2600余万元，是“爱心改变命运”项目中捐


               赠资金最大、资助学生最多的爱心企业，活动累计帮扶四万五千多名贫困

               大学新生顺利入学。


                     为支持湖南省体育事业的发展，打造体育湘军品牌，2019年公司向湖

               南省举重队捐赠训练经费100万元；同时，为更好的支持本地教育事业发展，


               2019年公司分别向湖南师范大学附中捐款20万元，向常德市鼎城区浦沅实

               验学校捐款6万元。


                       2019 年，中联重科还在长沙市上善助残服务中心、长沙市第一福利

               院、脑瘫中心开展爱心活动，向残障人群提供爱心帮助；并先后向湖南师


               范大学附中、浦沅实验小学的贫困学生开展助学工作，向他们捐赠助学资

               金，文具、书籍等物资，确保他们能顺利完成学业。


                     三、持续进行内部救助，关爱公司员工

                     不忘初心，牢记使命，公司对员工的使命就是让全体中联人达成“安


               居乐业，融洽祥和，知书达礼，生机勃勃”的企业发展愿景。虽然企业的

                                                            17











               持续发展使得员工收入不断增加，我们离这一愿景也越来越近，但是还是

               有部分员工仍然在经受生活的种种磨砺和坎坷。为更好的实现企业愿景，


               更好的为员工谋幸福，公司在2004年成立中联重科帮困基金管理委员会，

               并每年发起“爱心满中联”内部募捐活动，用公司设立的帮困基金以及员


               工捐款来对在职困难员工、离退休（包括内退）特困员工及家庭进行救助，

               帮助这些员工共克时艰。


                     2019年，公司“爱心满中联”内部募捐活动共募集资金370万元，其中

               内部员工捐赠约110万元，下属分子公司捐赠约260万元。对公司遭遇突发


               困难的员工及家庭组织了内部救助、紧急救助、“六必访”慰问等关爱帮扶

               活动，共计发放救助、慰问金337.7万元，救助、慰问困难员工492人。2019


               年，公司在爱心改变命运的基础上，启动了内助困难职工的子女助学计划，

               全年共发放助学金47.4万元，助学职工子女124人。


                     此外，公司每年都组织开展困难员工、困难党员春节慰问。2019年春

               节，公司慰问领导小组以座谈、走访、发放慰问物资、慰问金等方式向一


               批困难职工、困难党员送去温暖，鼓励他们树立信心，战胜当前的困难，

               共发放春节慰问金84.3万元，慰问困难党员和困难员工447人。


                     四、传承责任文化，打造青年公益品牌

                     青年是祖国的未来，是民族的希望，也是企业的生力军。中联重科共


               青团始终牢记习近平总书记关于青年要“倡导社会文明新风，积极参加志

               愿服务”的嘱托，主动承担社会责任。


                     2019 年，公司团委全面推广“中联有爱，人人七小时”系列活动，打

               造中联青年公益品牌，动全员参与公益行动，在中联青年中大力弘扬“奉


               献、友爱、互助、进步”的志愿者精神。全年围绕学雷锋日、植树节、青

               年节等节日，先后开展了“春暖三月学雷锋?植树增绿我先行”、“青春有梦




                                                            18











               ?益起飞吧”国际篮联“亚洲杯”三人篮球公益行、“全国助残日”关爱特

               殊儿童慰问活动、“精准扶贫阳光增收”爱心鸡苗帮扶活动、“情系环卫工


               人?共建美丽星城”夏日送清凉、同心农场之秋日助残慰问走访、“保护母

               亲河?环保卫士我先行”、“书”送希望――麓龙山手拉手?图书捐赠活动等


               活动，极大的丰富了团员青年的业余文化生活，引领公司青年向上向善，

               传承公司的企业社会责任文化。


                     五、众志成城，抗击疫情

                     2020年初，新冠病毒疫情席卷全国。疫情发生以来，中联重科持续驰


               援一线建设，采购捐赠医疗防护物资，精准有序复工复产，履行社会责任，


               践行企业担当。中联重科与客户携手，共调集250余台设备参加了武汉及全


               国的“小汤山”医院建设。中联重科充分发动海内外采购渠道，累计为武


               汉及其他单位捐赠300万件医疗防护物资。在做好疫情防控的同时，中联重


               科积极响应中央复工复产的号召，各园区已实现全面复工，公司的系列复


               工“硬核”防控措施得到了国务院新冠疫情联防联控湖南工作指导小组的

               充分肯定。中联重科党委第一时间响应党中央支持新冠肺炎疫情防控工作


               捐款的号召，组织发动公司全体党员及广大员工捐款支持新冠肺炎疫情防


               控工作，共2万余人捐款，捐款总金额近200万元。




                                    第九部分           自主创新推动行业技术进步


                     一、重大产品研发取得新成果，智能技术引领行业发展


                     公司坚持“技术为根、产品为本”的科技创新发展理念，推进“产品

               4.0”专项持续实施 5 年来，已取得明显成效，工程起重机、泵送机械、建


               筑起重机械三大主机 4.0 产品销售平均占比已达 80%以上，2019 年有 67

               款 4.0 产品完成下线。

                                                            19











                     在工程机械板块，全年完成 ZCC9800W 履带式起重机、ZAT4000V553

               全地面起重机、4 桥 63 米泵车、全球合规型最长钢臂架 5 桥 67 米泵车、


               LH3350 内爬式动臂塔机、ZE60E-10 挖掘机等 56 款重大新产品研发，其中

               ZCC9800W 履带式起重机荣获中国工程机械年度产品 TOP50（2019）“应


               用贡献金奖”、全新推出的四桥 63 米七节臂泵车，采用‘3+4’折叠形式，

               臂架结构紧凑，有效布料高度更高、布料范围更广、钢臂架 5 桥 67 米泵车


               的臂架采用了1100兆帕超高强钢打造，每平方厘米能承受住11吨的压力，

               泵车臂架采用拓扑优化方法实现镂空设计，打造行业轻量化标杆、


               LH3350-120 动臂塔机以 120 吨的最大起重量刷新世界纪录，是全球最大吨

               位内爬式动臂塔机,并已实现销售，标志着中联重科掌握全球动臂塔至臻技


               术，引领行业迈上新高度。

                     研发出了运动主体（吊钩）的空间障碍物动态检测技术、起重机吊装


               起落钩辅助定位技术、挖掘机 2D 和 3D 施工引导技术、砂石含水率在线检

               测技术等智能关键共性技术，并在工程起重机、塔式起重机、挖掘机、搅


               拌站等主机产品上实现了部分搭载和应用，推动产品的少人化、无人化升

               级；智能塔机获得得湖南省首届人工智能产业创新与应用大赛“标志性创


               新产品奖”、研发出智能互联型锂电池动力剪叉式高空作业平台

               ZS1212HD-Li 上榜中国工程机械年度产品 TOP50（2019）榜单。


                     在农业机械板块，中联重科与美国 Landing.AI 携手合作开发基于人工

               智能的农业机械产品，已完成小麦机、植保机和水稻机的 AI 功能确定及两


               轮田间作业数据采集，并于 2019 年 10 月在青岛全国农机展会上进行了人

               工智能产品的技术发布，助力中联重科快速成为以人工智能驱动的领先装


               备制造企业；完成 2ZPY-13A 水稻有序抛秧机开发，实现 13 行水稻抛秧作

               业，该产品技术取代人工抛秧、水稻直播等种植模式，创新了国内水稻种




                                                            20











               植行业机械抛秧农艺方式，专有技术在国内处于领先地位；研发的 AC90

               甘蔗收获机产品填补了国内大型甘蔗机的空白，在产品智能化、收获效率、


               含杂率、适应性等方面达到国际先进水平，是中国农机工业转型升级、迈

               向高端精品智造的典范。


                   二、倡导绿色设计理念，引领行业转型升级

                   公司入选国家工业和信息化部首批工业产品绿色设计示范企业，也是湖


               南省首家上榜企业，塔机智能工厂获评湖南省“绿色工厂”，研发出了覆盖

               砂石骨料生产、混凝土生产、混凝土运输、混凝土泵送全施工作业流程的


               混凝土机械绿色成套装备，构建了混凝土绿色产品生态链。研发出国六排

               放标准的新品包括泵车、搅拌车以及车载泵 3 类产品及 12 款中小吨位汽车


               起重机，国六产品均采用行业领先技术，排放和性能实现全面升级，满足

               国家排放标准及顺应市场趋势，为行业树立了“绿色标准”；研发出“节


               能小王子”――新一代搅拌车搭载的动力与工况自适应技术，整车综合油

               耗降低 5%-7%、全球首款混合动力搅拌布料泵车 MK28E 发布并实现销售、


               电动曲臂式高空作业平台在行业内首次研发应用泵控+阀控的“双控系统”，

               可以实现精确配流，操控更精准、作业更节能。


                     三、标准引领持续发力、专利排名行业第一

                     公司是首家主导制定国际标准的国内工程机械企业，全年发布国际标


               准 1 项，国家标准 2 项、新立项国际标准 2 项、国家标准 1 项，国际标准

               化注册专家已增至 13 人。公司主导修订的国际标准 10245-3《起重机-限制


               器和指示器-第 3 部分  塔式起重机》获发布，公司主导修订的国际标准 ISO

               12480-1《起重机  安全使用  第 1 部分：总则》、ISO 9928-3《起重机  操作


               手册第 3 部分：塔式起重机》均正式成立工作组。







                                                            21











                     全年申请专利近 400 件，其中发明专利 242 件，智能技术专利布局申

               请已全面铺开；全年新增授权专利 233 件，其中授权发明专利 101 件；公


               司专利数量、同族度、专利度、独权度等 9 个指标行业领先，入选 2019 中

               国企业专利 500 强，工程机械行业排名第一；其中，“气压可调式油气悬架


               系统及其气压调节方法和工程车辆”发明专利获得第二十三届全国发明展

               览会一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛金奖。




                                    第十部分  做好新闻传播，传递品牌价值


                     一、合法依归进行新闻传播、讲好中联故事


                     “负责任、正能量”一直是中联重科新闻传播的核心理念，秉持对客

               户负责，为社会担当的态度，公司在 2019 年进行了系列的新闻传播和品牌


               推广活动。

                     2019 年，公司新闻传播紧密围绕公司高质量发展、国际化拓展、社会


               责任、绿色智能制造、技术创新等五大方向。在国际化拓展及产品推广方

               面，公司全年共计参加了 10 余个国际、国家、省级的大型活动或品牌展会，


               重点传播德国宝马展、长沙工程机械展；在智能制造及技术创新方面，重

               点对公司的 4.0 系列产品进行全方位推介，让客户充分了解公司 4.0 产品性


               能、质量、成本和服务四个极致；在官网上开辟社会责任板块，传播公司

               积极履行社会责任，助力国庆阅兵，持续开展教育扶贫、爱心助学等一系


               列活动。

                     2019 年，公司继续在广告宣传方面加大投放力度，主要投放对象包括


               黄花机场 T1、T2 廊桥广告、行业权威杂志、网站等，广告画面和宣传语传

               递企业“绿色智造，美丽世界”的理念。广告宣传语严格按照《广告法》


               的相关要求，真实、准确地进行宣传，避免使用夸大的词语误导消费者，

               真正做到了公平竞争，合法依规传播。

                                                            22











                     二、牵手媒体、合作共赢

                     2019 年，中联重科积极与电视媒体、财经媒体、行业媒体、新媒体、


               海外媒体等各类媒体互动，加强主动传播，以“邀请媒体走进来，将正能

               量故事传出去”为原则，承担 20 余次大型媒体团采访交流活动，包括新华


               社高质量发展媒体团、《上海证券报》媒体团、海外华文媒体团、中东欧媒

               体、鞑靼新闻社、中非经贸博览会媒体团等，媒体亲临现场感受公司社会


               责任、企业担当以及智能制造和高质量经营发展成就，提升了全球媒体对

               中联重科的品牌认知和关注度。


                     三、助力国庆阅兵、传播责任文化

                     2019 年是新中国成立 70 周年，举国关注、举世瞩目，中联重科勇挑


               重担，牵头进行湖南彩车“潇湘今朝”策划、设计和制造，并第四次成为

               唯一助力阅兵盛典央视直播的装备制造企业。在长达数月的筹备过程中，


               中联重科项目团队以严谨高效组织部署，克服重重困难，昼夜奋战，以工

               匠精神和阅兵精神担当起责任，为湖南彩车的精彩呈现及央视直播等活动


               做出了重要贡献，获得社会各界的广泛好评。展示了以中联重科为代表的

               “中国制造”和“工程机械军团”风采和实力。国庆期间，中联重科官方


               微博推出的《揭秘阅兵直播背后的特种设备》系列博文，成为微博热点话

               题，共获得 141 万次阅读，7000 余次转发评论点赞，中联重科积极、勇于


               承担国庆阅兵保障的工作任务获得网友高度关注和好评，在微信、微博、

               一点资讯等自媒体平台获得累积超 200 万次曝光量。




                                            第十一部分  行稳志远  智向未来

                     2020 年是中国全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是实现


               第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打基


               础之年。2020 年，中联重科将继续秉持“个人价值源于企业，企业价值源

                                                            23










               于社会”的责任文化，在技术和产品上心无旁骛的聚焦智能制造，在社会

               责任上心无旁骛的为社会、股东、客户和员工创造最大价值，在环境保护


               和产业生态上心无旁骛的促进资源与产业生态链接、融合共生。行稳志远、


               智向未来，中联重科将不断拼搏、不断攀登，实现全面引领、全面伟大的


               企业梦想！









                                                                                 中联重科股份有限公司

                                                                                          董    事   会
                                                                                    二○二○年三月三十日


















































                                                            24



