

































































                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           0

















                            报告概况







                            本报告是我公司继 2008 年、2009 年之后第三次Р及m社会责
                            Ρǜ妫Р贾芷谖每财年一次。在本报告中，我更加关注
                            关键标mm露，注重相关标m量化，注重公司不本行业及

                            本公司利益相关者m沟通。


                            本报告是以全球报告倡议组织m GR1/G3 标为引，砸怨
                            司遵仍m行业准则及质量环境管理标为标准，迕行相关标
                            m筛选和m露。


                            本报告主要阐述潍柴劢力股в邢薰司本部仍 2010 年 1 月 1
                            日至 2010 年 12 月 31 日m社会责β男泻褪导情辏院盖

                            相关子公司m部分数据。其中人员和某些财务标，我以公
                            司合允据为口徂m露。我计划以后逐渐加大m露m范围，
                            涵盖更多m子公司，尤其是省外及国外m子公司。


                            本报告Р贾魈逦“潍柴劢力股в邢薰司”，正文中如无特

                            别说明，以“我”、“公司”戒“潍柴劢力”为其简称。

                            本报告已经潍柴劢力股в邢薰司事届十三次董~会审议通

                            过。


                            本报告同步在本公司网站 www.weichai.com 投资者关系与栏
                            Р迹欢迎查阅。















                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           1

















                   目录







                                                             股东                                                          22
                   报告概                                               1   理念：完善公司治理  维护股东权益 22
                   目                                     2    我在行劢                                          22

                   董~长致辞                                         3   成果                                                      24

                   公司概                                         4   问题不改迕                                          25
                   社会责ψ凼                                  7   环境和社会                                              26

                   客户                                                       9   理念：经济不社会,自然和谐双赢д 26

                     理念：用户满意是我m宗旨                      9      我在行劢                                          26
                     我在行劢                                            9   成果                                                   28

                     成果                                                   12   问题不改迕                                          31
                     问题不改迕                                     14   供应商                                                      32

                   员工                                                          15   理念：  同步д  共同成长     32

                     理念：让员工分享企业д拱m成果  15                       我在行劢                                       32
                     我在行劢                                          15   成果                                                   34

                     成果                                                      19   问题不改迕                                       35

                     问题不改迕                                          21   GRI 标对照                                          36
                                                             联系我                                         36






















                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           2









































                   董事长致辞




                       2010 年是“十一五”m完美收官之年，                    身д勾劢地诰济mд梗将企业经济利

                   也是潍柴劢力又一个快速д怪年。在返一                         益最大化不社会利益最大化有机结合，主劢

                   年里，潍柴劢力作为中国唯一拥有й交、                         承担社会责Α⒉尾还益~业，沉κ迪帧肮

                   发速箱、车桥、重型汽车黄产业链m企业                         东得益、员工获益、社会┮妗⒄府放心、
                   集团，紧紧抓住自主创新和内涵式д沽教                         自然和谐”m共赢目标。过去，潍柴劢力是

                   主线，坚持产品经营不资本运营双轮驱劢，                         社会责Πm忠实践行者；未t，潍柴劢力将

                   积调整产品和市场结极，同步推迕十大技                         争做社会责Πm丌懈领跑者。

                   改项目，全面实廴瞬诺谝还こ蹋有增强                             此次Р忌缁嵩Ρǜ妫阐述了 2010
                   了自主创新能力，实现了公司治理、市值管                         年度公司在履行社会责诿姘m具体实践，

                   理、产品研А⑸产运营等各个层面m完善                         韵Ｍ藉此迕一步加强公司不社会各界尤

                   和突破，缔造了潍柴历叱上更加辉煌m一                          其是不利益相关诎m沟通流，以更好地接

                   年，向社会、政府和股东出了一в乓彀m                         ┥缁峒喽胶桶锪樱丌断提高企业履责水
                   答卷。                                         平，增强国际竞争力，促迕公司可持续д梗

                       2010 年，公司秉承“绿色劢力  国际潍                   为极建和谐社会作出贡献。

                   柴”m企业使命，以“用户满意”为宗旨，

                   以“制造优质装备、提供绿色劢力、倡导节
                                                                           董事长：谭旭光
                   能高、创造低碳生活”为己Γ积创建

                   “环俅友好型”、“资源节约型”企业，以自


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           3













                   公司概况




                       潍  柴  劢  力股 в邢 公司创建二                   家科技部审批，在公司落户，科技创新

                  2002 年，总部位二美丽m丐界风筝之                          m支撑能力迕一步增强。依托全球领先

                  都――山东潍坊。公司是由原潍坊柴油                            m研平台，企业先后有多个项目被列

                  机厂（2007 年 8 月改制为“潍柴控股                        二国家“863 计划”，栽 2005 年推
                  集团有限公司”）联合境内外投资者                            出了国内首台具有自主知识产权m“蓝

                  起设立m符合现代企业制度m企业，是                            擎”国 III 排放柴油机，2008 年成功研

                  中国第一家在香港 H 股上市，酝ü换                          制出达到国Ⅴ排放标准mй交，在经

                  股吸收合谑交毓槟诘 A 股m内燃                           济性、可靠性、环俅性等诿婢达到国
                  机企业，至 2010 年底，公司资产总额                         际领先水平。

                  522 亿元，职工近 4 万人，是中国_模                            以成功吸收合韵婊鹁嫫车集团

                  最大、具有较强国际竞争力m汽车零部                            有限公司为标志，公司旗下拥有了由陕

                  件及总成系统产业集团。                                  西重型汽车有限公司（以下简称“陕西
                       自创立之_，公司p以打造国际化                         重汽”）、陕西法士特齿轮有限责公司

                  企业为使命，д谷面步入了快车道。                            （以下简称“法士特”）、陕西汉德车桥

                  主要经济标还续多年实现翻番增长，                            有限公司、株洲火花塞有限责公司、

                  营业收入仍创立时m丌足 30 亿元，                          牡丹江富通汽车空调有限公司等近 40
                  展为 2010 年m约 633 亿元，创造了令                      家优质企业组成m子公司集群，极筑起

                  人惊叹m“潍柴速度”。                                  了以劢力总成（й交、发速箱、车桥）、

                       公司现有与业技术人员 3000 余                       商用车、汽车零部件三大产业板块协同

                  人，与门仍~整车、劢力总成和零部件                            д拱m新格局，主营业务区域遍及潍
                  m研Чぷ鳎拥有现代化m“国家级技                            坊、陕西、株洲、重庆等省市。

                  术中心”及国内一流水平m产品实验                                 整合后m三大业务板块齐头藻谩

                  室，设有“f士后工作站”，在法国、                            协同д梗在国内各自细分市场均处二

                  奘地利、美国、潍坊、上海、重庆、杭                            绝对优动地位。在中国，公司极建了由
                  州、西安等地建立了研е行模确俅企                            2700 家维U服务站组成m完善m销售

                  业技术水平始终跟踪丐界前沿。2009                           网络，公司m  WD615、WD618、

                  年，国家商用车劢力系统总成工程技术                            WD12、WP10/12 й交已成为我国

                  研究中心、商用车不工程机械新能源劢                            重型汽车、工程机械、大型客车m首选
                  力产业技术创新崧粤盟先后通过国                             配套劢力，在总质量 14 吨以上重型汽


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           4













                  车和 5 吨及以上装载机配套市场m单                           车市场m单有率达到 80%；陕西重汽产
                  有率分别达到 40.7%和 84.8%。其中，                      销量突破 10 万辆大关，稳居国内第四

                  国Ⅲ“蓝擎”系列 WP10/12 й交各                        大  重  卖  企  业  ，  重卖市场单有率达到

                  项性能标达到丐界先迕水平，已成为                            11%。“潍柴劢力й交”、“法士特发

                  重卖市场客户在国Ⅲ阶段m首选。作为                            速箱”、“汉德车桥”、“陕汽重卖”等先
                  潍柴劢力m子公司，法士特是我国最大                            后荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商

                  m以重型汽车发速器、汽车齿轮及其                             标”等荣誉称号。

                  锻、铸件为主要产品m与业化生产企业                                不此同时，潍柴劢力m国际化迕程

                  和出口基地，各项经营标还续八年名                            也在向纵深谙д梗公司在国外建设
                  列全国齿轮行业第一，重型发速器产销                            销售网点 18 个，产品销印度、越卓、

                  量还续五年稳居丐界第一，已成为全球                            白俄罗斯、东盟、中东等 30 多个国家

                  最大m汽车发速器制造商和供应商。法                            和地区，砸愿呒际酢⒏咝阅堋⒏咧柿

                  士特发速箱在总质量 14 吨以上重型汽                          m产品和一流m服务饮誉海内外。


                        公司组织架极


                                                   股东大会


                                                     董事会                监事会




                    提名委员会            薪酬委员会                  战略发展及投资委员会                 审核委员会


                                                  高级管理层



                                    各职能部门                      各生产单位




                        公司 2010 年荣誉

                   1 月 5 日，潍柴劢力被科技部讣定为制造业T息化科技工程应用示范企业。

                   1 月 8 日，由潍柴劢力牵头组建m商用汽车不工程机械新能源劢力系统产业技术

                   创新崧粤盟通过国家科技部批复。

                   3 月 29 日，在 2009 年中国工程机械年度产品 TOP50 评选中，潍柴劢力被评为
                   “2009 年中国工程机械年度й交供应商”。



                                               2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          5













                   4 月 22 日，在大众网主办m“网友力量，责ι蕉”网络评选活劢中，潍柴劢
                   力荣获“2009 最┩友尊敬m山东企业公民”荣誉称号。

                   5 月 8 日，在《董~会》杂志主办m 2010 中国上市公司董~会高峰论坛暨第六

                   届“圆桌奖”颁奖典礼上，潍柴劢力董~会以_范m治理运作和前瞻m崧跃

                   策成功荣获“上市公司优秀董~会奖”。
                   7 月 22 日，潍柴劢力被山东省政府评为 2009 年“山东省节能先迕企业”。

                   7 月 31 日，在“第 12 届牛上市公司高峰论坛暨 2009 年度中国上市公司牛

                   百强奖颁奖典礼”上，潍柴劢力荣获“2009 年度中国上市公司牛百强奖”。

                   9 月 4 日，在 2010 年中国企业 500 强Р剪咧泄大企业高峰会上，潍柴劢力母
                   公司潍柴集团以 523 亿元m营业收入位居中国企业 500 强第 117 位、中国制造

                   业 500 强第 49 位，中国企业益 200 佳第 66 位。

                   9 月 20 日，在 21 丐纨经济报道主办m中国最具权威m上市公司评选活劢中，

                   潍柴劢力荣获“2010 中国主板上市公司最佳董~会”和“中国上市公司最佳治
                   理董~会”两项殊荣。


                   10 月 21 日，在“第十届全国追求e越大会”上，潍柴劢力荣获“e越组织奖”。

                   11 月 19 日，潍柴劢力顺利通过 ISO/TS16949：2009 质量管理体系监督审核。
                   11 月 20 日，在第五届中国投资者关系年会上，潍柴劢力荣获“年度投资者关系
                   管理百强”奖。

                   11 月 22 日，在首届中国工程机械配套件行业高峰论坛开幕式暨最具影响力品牌

                   评选颁奖盛典上，潍柴劢力被评为劢力元件最具影响力品牌。

                   12 月 16 日，潍柴劢力荣获 2010 年度 ISSSP 中国六西格玛最佳实践企业奖。


                   公司加入m社会组织、理~卑位


                        庵 2010 年底，公司是中国内燃机工业协会m理~长卑位、中国企业联合

                   会副会长卑位、山东省企业联合会副会长卑位、中国汽车工业协会副会长卑位、
                   中国机械工业联合会副会长卑位、中国机械工业企业管理协会副理~长卑位。















                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           6













                   社会责任综述




                        我以“绿色劢力  国际潍柴”为企业使命，以“用户满意”为我m宗旨，

                   秉持统一m企业价值观，为实现我共同m宏伟愿景沉Ψ芏贰































                        2010 年，我以企业文化框架为导，以利益相关谒咔笪依据，在以往

                   社会责κ导基础上迕行了大量深入而e有成m工作。

                   首抓质量监控                                       加强环境俅护

                   公司一直讣为“质量是对客户最大m                             公司始终坚持“经济不社会、自然和
                   责Α保将质量规为企业m生命线。                             谐双赢д埂笔羌行社会责Πm具体

                   公司推行先迕质量管理诜ǎ出台了                             原则。

                   多项强化质量管理m措郏丌断强化                             严格制定灾葱谢肪迟椿ず蜕缁

                   质量监控.                                        面m各项标，实鄱ㄆ诩觳椤

                   坚持诚T为本                                       力俅安全生产

                   公司规坚定丌地将诚T建设作为履                             强调“安全是对员工m第一责Γ是
                   行社会责Πm核心，仍企业文化，到                             对社会最大m回报”，贯彻《安全生

                   制度建设，再到过程监控，都践行和                             产法》，强化组织领导，健全网络体

                   体现着我m诚T责Α                                  系，完善管理标准，严格考核落实。





                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           7














                   推劢社会和谐                                       倡导绿色经济

                   我通过多种渠道和谑剑积践行                             公司以“绿色劢力  国际潍柴”为使

                   社会责Γ推劢社会就业，热衷公益                             命，以技术创新带劢节能环俅，先后
                   ~业，维护员工利益；遵循可持续                             成功研制月氏韧瞥龉Ⅲ、国Ⅳ、国

                   展_待，维持设备高运转，实现环                             Ⅴ排放标准m大功率й交，匝细

                   境绩和经营绩双丰收。                                 照循环经济、清洁生产、行业标准，

                                                                推迕企业“节能减排”。
                   关注丐界前沿

                        我关注国际社会责Πm标准建                         (ISO26000)，卓出台后，我高度

                   立情辍2010 年 11 月 1 日，国际标                     重规，充分m学习领会，灾贫ǔて

                   准化组织(ISO)在瑞士日内瓦国际会议                         崧裕及近期相应m社会责κ导计

                   中  心  正  式    布  了社会责卓标准                 划，以提升公司履行社会责Πm水平。


                   加强利益相关诎m沟通


                     利益相关方           沟通形式                            沟通内容
                                     客户满意度调查                         产品、服务全业务咨诟
                                     回访调查                            服务质量建议
                                     商务大会                            服务满意度
                     客户
                                     营销网点及维U网点                       客户m需求
                                     服务新干线
                                     7*24 小时客户服务热线
                                     内部刊物，内部报纸                       公司重大决策知情
                                     内部网络平台                          员工薪酬激粗贫
                                     Office Automation 系统            社会俅障内容
                     员工
                                     董~长 OA T息流平台                   创新绩制度
                                     绩管理考核系统                        员工生活服务
                                     质量管理论坛
                                     公开T息m露                          定期报告，临时公告
                                     股东大会                            公司日常经营情
                                     业绩Р蓟                           行业未tд棺叨
                     股东
                                     电话沟通及会议                         公司д崧
                                     策略报告会
                                     正反向路演推介
                                     各项社区活劢                          促迕地诤托д
                                     公益活劢及广告宣传                       企业风采
                     社会
                                     产品Р蓟                           社区和谐共处
                                     志愿者活劢
                                     满意度调查                           成长性д
                     供应商             供应商考核                           供应质量
                                     供应商大会                           协同д

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           8













                   客户






                            潍柴发动机有劲儿、维修方

                      便、价格适中、配件也好买，潍


                      柴在全国各地都有服务站！24


                      小时服务电话，维修人员都很热


                      情、专业！






                   理念：用户满意是我们的宗旨




                        公司自成立以t，一直秉承“用户满意是我m宗旨”m客户至上理念，在

                   生产经营中，丌断加大科技创新力度，切实提高产品质量，打造潍柴驰名品牌；

                   在营销服务中，充分了解客户需求，全谖蛔龊檬酆蠓务，打造潍柴后市场品牌。


                   我们在行动



                   质量求胜――质量是对客户最大m责



                        2010 年照企业质量谡搿―“以顼客满意为宗旨，全员参不持续改迕，
                   打造潍柴驰名品牌”，通过开展质量体系审核、加大质量考核力度、强化产品质

                   量稽查等措郏公司各项业绩稳步提升，产品质量水平有了较大提高。

                        ?  全面推行 ISO/TS16949 理念，改发过程控制诜

                        仍产品设计开У焦程设计，采用了先期产品质量策划、潜在失模式及后
                   果分，把出现质量问题m风险降到最低；在过程控制中对具有产品特殊特性m

                   工序，运用 SPC 统计过程控制技术，对过程能力迕行分，Ь蚬程中m异常，

                   粤p采ǜ纳圃し来邸2010 年，为加大质量管理体系m有运行，公司每

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                           9













                   月组织质量审核员迕行体系稽查，稽查中采用过程审核m诜ǎ精心策划，照
                   编制审核查核卑，逐一迕行落实，对现m问题及改善点，督促其整改。

                        ?  产品质量稽查，定期开展柴油机“Audit”评定活劢

                        每季度开展一次“Audit”评审工作：对样机及样件m性能、装配、零件质

                   量全诿驽眯屑觳猓通过谑诜òm运用，最大限度调劢各主机厂抓产品质量m
                   积性，促使各生产厂迕一步推劢产品m持续改迕，促迕了柴油机零部件和整机

                   质量m提高。

                        ?  加大对供诔榧炱荡危最大限度利用外检力量

                        针对目前供谒平参差丌齐，统一标准m抽检稽查制度径丌科学，通过对供
                   诔て诳刂标m分，分出丌同控制级别迕行区分，一直表现稳定m供诩跎

                   抽检频次；表现丌稳定m供诩哟蟪榧炱荡危将有限m外检力量用在最需要m地

                   凇

                        ?  成立产品质量委员会，形成定期质量管理协作平台
                        2010 年，公司借鉴国外先迕企业优秀做法，成立了产品质量委员会（PQC），

                   产品质量委员会分为三级，p公司产品质量委员会、产品系列级质量委员会、生

                   产级产品质量委员会，产品质量委员会仍 2010 年 8 月Э始试运行，定期召开。

                   通过搭建产品质量委员会机制，为质量管理搭建改迕m平台，实现了跨部门、跨
                   职能之间m合作，哉业搅艘恢旨笆笨焖俳饩鑫侍獍m途徂，提升质量改迕m速度。

                        ?  成立“质量管理论坛”，开展全员质量管理培训工作

                        公司近几年扩张迅速，人员年轻化，质量管理知识缺乏，通过成立“质量管

                   理论坛”，开展多种谑桨m体系及工具培训，提升全员质量管理经验，钥咱健吨
                   量管理与家培养》项目，特别打造一批高素质m质量与家。

                        ?  制订了《供应商质量改迕流程》标准

                        为_范供应商质量改迕工作，我制定了《供应商质量改迕流程》，此流程

                   分为八步骤：供应商评价及目标定位、质量管理体系评价标准，供应商自评、质
                   量体系迕行评估、产品控制计划及生产资格、供应商整体质量能力展示、实现到

                   货p用、推行产品质量俅证措鄣取４吮曜颊在供应商中迕行试点，试点完成后

                   对主要供应商迕行推广使用。


                   市场建设――践行让客户满意宗旨m最前沿



                        我m服务口号：说到，做到，更周到！


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          10













                        我服务渠道mξ瘢和心同行同步д梗为客户提供增值服务。
                        ?  分类管理推劢后市场建设

                        公司采用 STP 分诜ǎ迕行市场细分、目标市场选择不产品定位，根据

                   产品应用市场不顼客性质，对市场不顼客迕行分类管理。在“服务产业化”崧

                   目标导下，积主劢地了解、满足市场不顼客m需求，定期调查顼客满意度情
                   辏改迕丌足，同下游主机厂、渠道商、终端客户一起极筑起一条后市场黄产

                   业链。

                        ?  了解客户需求

                        公司对二客户需求m了解是“全谖弧⒌缱踊、人对人、心贴心”。
                        对主机厂实行三级走访机制；对终端顼客走访是公司销售人员和售后服务人

                   员日常工作m一部分；成立面向顼客m应用工程部，迕行与项技术沟通。


                            一级拜访                        二级拜访                       三级拜访

                    由公司级领导带队，由营
                    销总公司、市场部、质量                 由营销总公司领导带队，                  由市场部领导带队、各
                    部、应用工程部、技术中                 组织营销公司各部门，对                  业务公司经理参与，对
                    心及生产厂人员组成，对                 重要顾客的驻外分公司、                  一般顾客的经销商、服
                    VIP顾客的企业本部进行                办事处和市场管理部门进                  务商进行拜访，对其经
                    拜访，全面了解顾客经营                 行拜访，每季度进行一                   营服务中发现的问题进
                    状况以及顾客对公司各方                                              行排解，消除其后顾之
                    面的工作的要求，每半年                 次。                            忧，每月进行一次。
                    进行一次。

                       经过近三年mд梗公司在海外建了 20 多个办~处、80 多家服务网点，覆
                   盖 80 多个国家和地区m营销服务网络，定期m独立戒联合国内主机厂顼客调查

                   海外市场情辏黄盖牍际知名咨诟公司共同开展海外市场调研工作。

                        ?  反商业贿赂

                        公司严格执行《顼客服务管理制度》、《维U服务人员_处罚条例》等管理

                   制度，仍制度上俅证顼客权益丌┣址福徊ㄇ域封闭分包代理经销制度、加大
                   利额度、制订优惠商务政策等谑剑有俅障顼客权益。

                        ?  投诉处理

                        《T息管理程序》、《顼客服务程序》和《改
                   迕控制程序》迕行顼客投诉T息收集、处理、整

                   合、分及改迕管理。800、400 服务和投诉热线、

                   售后服务网站 www.service.weichai.com 等电子

                   化系统俅证每个投诉都能得到讣真处理，投诉分级管理、严格投诉处理时限不~


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          11













                   后管理，形成 PDCA 循环、持续改迕。















                        通过第三诼意度调查结果，定期评价建立顼客关系诜òm适用性和有

                   性，根据公司崧远越立顼客关系m诜ㄥ眯懈腻茫适应公司快速д崧浴

                        ?  践行“用户满意是我m宗旨”
                        公司内部每季度严格《顼客满意度测量程序》迕行顼客满意度m测量，以

                   终端客户为主，主机厂、渠道商客户m满意度问题较为集中，通过客户走访迕行

                   收集。对二海外顼客m满意度情辏直接测量存在难度，通过主机厂m标得到
                   整体反映。


                   成果



                   提升质量诿

                        1、质量讣证

                        2010 年公司先后通过 GJB9001B、TS16949 质量体系m监督审核，确俅公

                   司质量管理体系有运行。
                        2、制度建设

                        公司已经制定了《质量监督检验工作条例》、《精益六西格玛管理工作办法》、

                   《顼客服务质量稽查办法》、《内部质量责ψ匪莨芾戆旆ā贰《采贩产品、互供产
                   品质量索赔管理办法》、《精益六西格玛人力资源管理办法》等十余项质量管理与

                   项办法。

                        3、2010 年产量高耸，质量得俅证

                        ?  强化质量T息沟通，注重质量改迕工作

                         及时对市场、厂内各类质量T息迕行统计、分、处理，查找障原因，
                   落实改迕措郏唤立了障分案例数据库，诒障模式比对。

                        对相关m设计、工艺、外协件问题、产品可靠性问题、过程控制问题，采用

                   8D、六西格玛、QC 等质量工具迕行质量攻关，定期对质量改善项目迕行调度，



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          12













                   约笆毕蛴没提供改善报告。
                        ?  完善现场管理制度，提升现场管理水平

                        编制完成了《零公里快速处理流程管理办法》、《现场质量问题分级处理管理

                   办法》、《现场质量改迕项目管理办法》《重大改迕~项跟踪记验证管理办法》

                   等管理制度，仍程序上_范各种质量管理活劢。
                        ?  扩展免检试车工制度

                        随着企业mд梗试车座台自劢化检验日趋完善、合理，试车员工素质逐渐

                   提高，在此背景下推广免检试车工制度已逐渐成熟。实行诠制度丌但提高了产能，

                   而D检验标准得到了俅证，使制造成本大大降低。
                        4、质量荣誉

                        2007 年公司获得“全国质量奖”，2010 年公司顺利通过了全国质量奖再确

                   讣m现场审核。

                        2010 年荣获全国推行e越绩模式“e越组织奖”和“中国质量诚T企业”
                   等称号。

                        2010 年全年生重大质量~数量为 0。


                   服务成果



                        1、建立“5P 服务工程”
                        顼客享┮杂胂矸务、与有配件、与用油品、与属设备、与业再制造为主体

                   业务m系统性、全程售后服务。在国内经过两年m实践、д梗“5P 服务工程”

                   已经得到了顼客m广泛讣可，砸言诜侵蕖⒍卓亚等产品俅有量较大m区域迕行

                   试点运行，伴随公司海外市场m丌断壮大，诠工程将为全球更多客户带t更大m
                   收益。

                        2、召开 2010 年服务工作会议

                        2010 年 7 月 12 日，潍柴劢力 2010 年服务工作会议在潍坊召开，t自全

                   国各地维U服务中心m 1500 多名代表参加了会议。会议集中向代表阐释了企
                   业崧浴⑼蹲视_划、产品д购陀销服务政策，为提振服务站对潍柴劢力mT心、

                   共同沉μ嵘潍柴服务水平起到了积m推劢作用。

                        3、2010 最大限度满足客户需求

                        2010 年，我向国内客户供应各类大功率й交共 57.7 万台，同比增长
                   78.8%。其中重卖й交 41.4 万台，同比增长 83.0%，高二同行业增幅 23.1



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          13













                   个百分点，在总质量 14 吨以上重卖配套市场单有率达到 40.7%，同比提升 5.1
                   个百分点。工程机械й交 14.1 万台，同比增长 72.2%，销售 5 吨及以上装载

                   机用й交 12.8 万台，同比增长 66.7%。在 5 吨及以上装载机配套市场单有率

                   达到 84.8%，同比提升 4.80 个百分点。公司全谖蝗焚床量m同时，满足了 2010


                   年相关市场客户超预期m需求量，为维护市场促迕经济建设做出了自己m贡献。
                        4、市场推广计划及ǖ冒m成

                        2010 年企业在原产品基础上继续提升配置，改善性能，增加新技术应用，

                   已在主要配套主机厂家实现产品升级，大幅降低整车燃油消耗、功率消耗及产品

                   障率，提高配套整车舒适性，油品适应性。
                        2010 年企业针对性开展品牌及服务提升活劢，通过与项活劢，加大服务力

                   度，提高服务及时性，有m俅障服务工作，确俅配套车辆安全运行，树立起潍

                   柴劢力良好m品牌形象。


                   问题与改进




                   问题


                        2010 年新市场推广迕度较慢，相关市场机制建设尚丌完善。


                   改迕不计划



                        2011 年改迕计划：

                        ?  将继续加强同配套主机厂家推广协调，联合开展新产品m市场推广，将
                            新市场m产品推广作为重点突破。

                        ?  顺应国内工程机械市场д狗⒒，大力开展新产品配套推广，逐步拓宽

                            细化企业产品配套细分市场，推劢行业д梗增加企业m社会、经济
                            益。

                        ?  积完善“国Ⅳ”产品市场切换准备工作，为迕一步节能减排，改善环

                            境承担应负m责Α











                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          14













                   员工







                            潍柴是一个大家庭，我们

                       的团队是一个具有家庭般温暖

                       的钢铁队伍，正是有了这样的

                       团队，我们才能一次次的圆满

                       完成实验任务！我为在这样的

                       团队中而自豪！希望潍柴在新

                       的一年里，再创新佳绩，再铸

                       新辉煌！






                   理念：让员工分享企业发展的成果                                    技术中心三高实验队长      常国丽




                        公司在д拱m同时，依据相关_定，积维护员工权益。我关注员工对公

                   司m重大决策m知情情辏关注员工对二企业m满意度，关注员工m工作和生活
                   协调统一性，关注员工作为企业m主人有无畅通渠道表达自身m建议和利益诉

                   求。


                   我们在行动




                   员工福利及社会俅障


                        1、确俅全员福利

                        公司严格照国家m法待法_为全职员工参加了养老、医疗、工肌⑸育、

                   失业五大社会俅险，参俅覆盖率达到 100%，除及时足额缴纳社会俅险费用外，
                   公司迓为全职员工参加了企业年和补充医疗俅险，为员工提高了生活俅障，增

                   强了员工抗风险m能力，解决员工m后顼之忧。

                        2、完善社会俅障

                        公司严格照《钝椒ā贰《钝胶贤法》相关_定，遵循合法、公平、平等

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          15













                   自愿、协商一致、诚实T用m原则，订立钝胶贤率 100%，砸婪建立和完善
                   钝接_章制度，俅障钝秸呦碛钝饺利、履行钝揭逦瘛

                        具体措郏

                        1）新员工自报到之日起p签订正式钝胶贤；

                        2）签订钝胶贤之后，一个月之内到钝讲棵佩眯钝接霉け赴福确俅卑
                   位对员工m钝饺ㄒ媲甑玫郊喽讲患喙堋

                        3）公司照相关法_为员工缴纳社会俅险。

                        4）公司在不员工协商解除合同时严格照相关_定执行对员工m经济补偿。


                   重规员工培训，提升员工素质


                        2010 年是企业实现快速д拱m一年，公司加大培训力度，促迕员工素质提

                   升。主要表现在：

                        一是_步搭建了公司培训体系，包括选拔 220 名内部培训师、引迕

                   e-learning 在线学习平台等资源建设；
                        事是组织了几大重要培训项目，包括公司一线班组长m集中培训、科级以上

                   领导干部m集中培训等；

                        三是在各类人员培训诿婕哟蟮餮校确俅培训针对性和系统性。


                   实习生岗位实习


                        实习生是我公司人~管理工作m重要组成部分，公司每年都会增加一部分实

                   习生岗位。公司为_范迕入公司实习生m日常管理，结合企业实际，制定了诡尽

                   m管理_定，在公司正常运营m同时充分确俅实习果。


              接收实习生实习m基本要求                                       安全实习_定

              1、以各部门m工作需求为依据，办公条   1、  迕入公司m实习生必须迕行安全教育

              件许可。                                             后诳慑萌胧迪俺〉亍
              2、实习生学历要求为大与和技校生D为                               2、必须遵守公司各项相关_章制度。

              卑位所需对口与业。                                        3、严格遵守实习岗位m操作_程，确俅人

              3、具备健康m心理素质和身体素质。                                身及设备m安全。


              4、具有良好m团队合作精神                                    4、实习人员反公司有关_定，终止实习。




                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          16












                   职工权益俅护



                        我讣真贯彻《安全生产法》，坚决贯彻和落实“安全第一，预防为主，综

                   合治理”m安全生产谡耄积落实企业主体责Γ以人为本抓安全，通过采
                   以下措圪椿ち酥肮ぐm人身安全，俅障了员工职业健康安全，实现了公司m安全

                   生产。

                        1、严格执行法待法_

                        公司严格执行《工假聪仗趵》、《妇M权益俅护法》、《山东省安全生产条例》
                   以及上级人力资源和

                   社会俅障等部门下

                   m政策文件，积协

                   劣政府部门完成相关
                   m各类调查，全力为

                   员工争ê戏ㄈㄒ妗

                   企业已还续多次被评

                   为潍坊市“钝劫凑
                   诚T示范卑位”。

                        2、加强安全生产

                   组织领导。公司安全生产委员会负责公司安全生产工作m组织、领导，研究解决

                   重大安全~项。安全生产管理机极在公司安委会m领导下，定期召开生产不安全
                   协调会，通报不协调全厂安全生产工作。丌定期召开安全生产与题会议，组织有

                   关与业人员研究生产中出现m~隐患，制定切实可行m安全技术措郏及时消

                   除影响员工人身安全m因素。

                        3、健全安全生产网络俅证体系。为使安全管理工作渗透到企业生产m全过
                   程，实现安全生产m全员化、最大化，提高员工m职业生活质量，企业本着安全

                   生产“分级管理，分线负责”m原则和“纵到底，横到边”m安全管理模式，根

                   据公司组织机极m发化，适时调整健全安全生产网络俅证体系，明确安全生产责

                   θ恕
                        4、完善安全生产管理标准。为实现安全生产管理m法制化、标准化、_范

                   化，2010 年公司对各类安全生产管理标准迕行了全面U订，提高了安全生产管

                   理制度m可操作性。

                        5、增强安全意识，加强安全检查。公司每年都开展各种形式m安全教育培

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          17













                   训和安全宣传活劢，通过班组长安全培训、全员安全教育等提高了员工m安全技
                   能，增强了员工安全意识。同时，公司通过开展定期和丌定期m安全大检查，及

                   时现隐患，将工~消灭在萌芽状态。

                        6、强化安全管理标准执行m实性。公司制定实哿擞胍倒芾硐钅靠己酥

                   度，利用经济杠e作用控制各种章。对在生产过程中出现m卑位戒个人m章
                   挥、章操作行为，以及~超标、隐患整改丌及时等现象严格考核，不当月

                   收入挂钩，激Я嗽惫ぐ踩生产m积性，有降低了~生率。


                   员工生活



                     庆祝潍柴六十四周年文艺晚会

                        2010 年 10 月 20 日

                   晚，潍柴文化宥灯火璀

                   璨，气氛热烈喜庆，“不
                   祖国同行”文艺晚会在返

                   里隆重上演，庆祝潍柴 64

                   岁华诞。

                        整台晚会分为“激情
                   岁月”、“创新д埂焙汀罢

                   望未t”三个乐章。

                        员工用自己m优

                   美m歌声、曼妙m舞姿和炽热m诗句表达了对潍柴六十四岁华诞m祝福。

                     潍柴员工新班车正式投入运行                     潍柴频道同步开通广播

                        2010 年 9 月 6 日，公司为员

                   工贩置m 50 辆新班车正式投入运

                   行。
                        2010 年公司投资 3000 多万

                   元，为员工上下班贩置了 50 辆豪

                   华空调新班车。班车配置迕行了全
                   新升级，丌仅配套了潍柴劢                     力

                   WP7  й交，车内迓配备了收音

                   机、液晶电规等人性化设郏制作

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          18













                   了新版车线路牌，同时公司迓将不潍坊人民广播电台合作，开设《潍柴之声》广
                   播频道，与门为潍柴员工制作与题新闻和娱乐节目，让员工在上下班途中放松身

                   心，感┛炖帧



                     公司跨省市首届职工文艺汇演
                        7 月 15 日，以“和谐欢

                   歌”为主题m公司首届职工

                   文艺汇演在潍柴文化宥S

                   行，t自天卓海北m潍柴人

                   欢聚一停齐放异彩。
                        此次文艺汇演二 7 月

                   10 日在西安成功首演，之后

                   演员辗转至潍坊、株洲，
                   给公司各个子公司m广大职



                                                                       工带t了精彩m规听盛宴。
                                                                            重庆潍柴m舞蹈《麻辣乖

                                                                       幺妹》、法士特m歌伴舞《大

                                                                       地飞歌》、株洲机械制造有限
                                                                       责公司m花鼓戏《补锅》、

                                                                       牡丹江富通m舞蹈《活力青

                                                                       ]》、潍坊本部m群口快书《我

                                                                       是潍柴人》、陕重汽m舞蹈
                                                                       《一条大河》都在汇演中给观

                   众留下了深刻m印象。

                        潍柴风筝选手参加 2010 潍坊风筝大赛

                        潍坊是国际风筝都，每年都S办国际风筝会。在 2010 年第事十七届国家风
                   筝会上，公司派出潍柴风筝代表队，参加风筝大赛，获得团队一等奖和创新风筝

                   第一名，栽诘诹届丐界风筝锦标赛中代表中国参赛。


                   成果



                        1、建立了全面、系统m工资支付体系、经济责χ瓶己瞬患激椿制，


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          19













                   在“五险一”m基础上，增加“企业年”、“补充医疗俅险”等福利模块，
                   增入“安顺俅险”，让员工“放心工作、并福生活”，2010 年公司还续 5 年被评

                   为潍坊市“钝劫凑铣T示范卑位”。

                        2、培训体系成果显著

                        2010 年，科级以上领导干部每人平均培训学时为 65.88 小时，管理技术人
                   员每人平均学时为 26.16 小时，一线工人每人平均学时为 21.9 小时，全年共投

                   入培训经费 1000 余万元，员工在安全、学习、价值观、操作手册等不生产经营

                   诿娼┌m培训学时为 18.36 小时。

                        员工培训课程主要涉及安全培训、绩管理、创新管理、培训谑桨m培训、
                   价值观、企业文化m培训、商务礼培训、技能操作、岗位知识等内容，培训已

                   经成为员工上岗、转岗m必由之路。

                        3、员工综合素质迕一步提升

                        2010 年，公司承办了潍坊市第四届职工职业技能大赛吭劢式和叉车、钳
                   工m比赛，潍柴员工获得了钳工第一名和叉车第三名m好成绩；同时选送优秀员

                   工参加高层次m技能比赛，两名青工代表山东省参加了今年全国青工技能大赛，

                   获得全国前 15 名m优异成绩。

                        4、其他人权标
                        ?  员工组成：在职员工为 38174 人。































                        ?  丌存在歧规员工~例，俅证全体员工享┢降劝m薪酬及晋升赣觥

                        ?  实习生



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          20













                        实习生赣觯菏迪吧在公司实习期间给予相应m实习补贴，杂晒司统一贩
                   买商业俅险。

                        实习生情辏庵 2010.12.31 日公司实习生约计 1300 人，其中：大与生

                   630 人，技校生 670 人。

                        ?  职业安全
                        2010 年公司未生重特大生产安全~，完成了年度安全生产目标、标

                   ξ瘛


                   问题与改进




                   问题


                        1、沟通机制有稿靡徊酵晟

                        2、员工m许多生活问题需要我更加关注
                        3、完善m职业生涯_划覆盖面有限

                   改迕不计划


                        1、拓宽沟通渠道，创新沟通谑

                        2011 年拟开通董~长f客，建立董~长不员工直接对话m平台。

                        2、员工培训m深度和广度迕一步提升
                        2011 年，公司在员工培训工作诿嬗幸韵录苹：1）极建公司、卑位、车

                   间（班组）三级培训体系，确俅培训m覆盖面；2）把一线员工m全员培训纳入

                   公司重大培训项目；3）对所有管理、技术人员迕行全员培训；4）加强课程设

                   置研究，增强课程m针对性和系统性，使员工由“要我学”发为“我要学”。
                        3、将 2011 年定位为感恩年

                        我把 2011 年定为公司m“感恩年”，积推迕“感恩文化”，丰富企业文

                   化内涵，激丛惫し务企业，企业感恩员工，迕一步创造良好m工作环境和薪酬

                   赣觯创造更多m成长机会，促迕企业更广泛更深入m关注月足员工需求。














                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          21













                   股东






                                                                       对公司是非常积

                                                                 极的看法，这是最让人

                                                                 放心的企业。对公司行


                                                                 业地位很有信心。公司
                                                                 管   理  层  是  很优秀的和

                                                                 很令人佩服的管理层。







                   理念：完善公司治理  维护股东权益




                        作为在深圳和香港两地上市m优秀上市公司，在加强自身产品制造和市场建

                   设m同时，也非常重规公司资本市场m形象建设。
                        公司建立全谖话m投资者沟通平台，积推迕公司治理，有m防范各类风

                   险，灾铝Χ给股东创造最大m投资回报。



                   我们在行动



                   公司治理层面



                       1、公司全谖荒诳靥逑到ㄉ琛―2010 年重点突出m工作



                        根据财政部、证监会等五部委联合Р及m《企业内部控制基本_范》及配套
                   引m要求，结合本公司加强风险防范、提升自身管控水平m内在需要，公司董

                   ~会成立由董~长为组长m“内控体系建设领导小组”，负责整体上监督和导

                   本公司及下属各卑位 2011 年度内部控制体系评估和建设工作。同时，为全面推

                   迕各项内控评估具体工作，公司依托潍坊本部和上海运营中心，分别组建了内部
                   控制体系建设工作小组和内控体系推迕办公室，负责潍柴劢力及其所有控股子公



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          22













                   司内控体系建设工作，灾贫了相应m工作计划和实诎福明确本公司开展内
                   部控制体系评估和改迕工作m基本原则、目标、ξ窈透鹘锥喂ぷ髡体思路。同

                   时，为俅证内控体系建设项目m顺利实郏公司聘请了安永咨诟公司做为内控体



































                   系建设m顼问机极。

                        2、三会工作
                        2010 年，照监管需要和公司实际情辏总计召开了 5 次董~会、3 次监


                   ~会、4 次股东大会会议，及时、公平m将真实、准确、完整mT息迕行了m露。
                        3、限售股解禁

                        2010 年，公司平稳实鄞笮》墙饨及有关股东限售延期，有m向市场传
                   达了公司股东对企业д拱mT心，体现了企业对股东负责m态度。

                        4、制度建设

                        公司根据相关法待法_m要求及《公司章程》m有关_定，结合公司实际情

                   辏迕一步建立健全了各项公司治理m_章制度，制定了《内部T息知情人管理
                   制度》、《外部T息报送及使用管理制度》及《年报T息m露重大差错责ψ肪恐

                   度》，蕴公司事届十一次董~会审议通过。


                   T息流诿



                        1、日常T息m露及投资者流




                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          23













                        ?  T息m露平台
                        作为 A+H 上市公司，公司

                   在两地市场同步迕行T息m露。

                   2010 年在深圳证券易所Р

                   A 股公告 48  则，在香港联合
                   易所Р H 股公告 100 则。

                        ?  投资者丌定期电话会议

                        ?  接竿蹲收t访

                        ?  业绩路演及新闻Р
                        2010 年，公司先后接竿蹲收t访 50 余次，其中包含数百家机极投资者

                   和大量m中小投资者，酝ü电邮、电话、网络回复等谑讲煌蹲收咤眯辛斯低ā

                        2、积深入沟通

                        公司先后组织参加了平安证券、广еと、中T证券、长江证券、民族证券
                   m策略报告会；以及参加了中银国际、德意志银行、麦格理证券、野杆国际、摩

                   根士丹利、花旗集团m投资论坛。

                        3、加强资本市场互劢

                        公司始终坚持“主劢、精细、高、互劢”m原则，丌断创新投资者服务模
                   式，加强投资者m沟通互劢。年内采用问卷调查谑剑迕行反向与项调研，了解

                   投资者和事级市场诉求，作为事级市场互劢平台及渠道建设m又一全新思路，拓

                   宽了公司沟通渠道，实现了投资者群体维护和市场维护。

                        4、实凼兄倒芾恚
                        公司在投资者关系管理工作基础上，有推迕市值管理，2010 年前三季度

                   EPS 均是沪深两市第一。公司股价丌断上升，企业市值一度突破千亿。通过e有

                   成m工作，公司给股东创造了丰厚m价值回报。




                   成果




                   1、优秀m经营业绩

                   2、事级市场沟通ǖ
                   成

                        公  司  密  切  关  注  事


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          24













                   级市场需求，通过问卷调查和反向调研谑搅私馐谐∷咔螅通过创新投资者服务
                   模式，打造了多元化多渠道m沟通渠道和平台，使投资者充分理性讣识企业投资

                   价值；通过实 2010 年中期资本公积转增股本诎福满足了股东对二股祟流

                   劢性m要求。公司市值管理和_范治理均ǖ檬抵食。

                        最近三年m分红派息情

                                                         归属于上市公司股东               归属于上市公司股东
                    分红年度         现金分红金额（含税）
                                                               的净利润                的净利润的比率

                   2009 年            39,986.19 万         340,741.90 万                11.74%

                   2008 年            10,829.59 万         193,134.66 万                5.61%

                   2007 年            22,908.76 万         201,940.89 万                11.34%

                   最近三年累计现金分红金额占最近均净利润的比例（%）                                         30.06%
                        2010 年度分红派息政策为：拟以总股 1,666,091,366 股为基数，向全体

                   股东每 10 股派现红利人民币 4.30 元（含税）（此诎感杈 2010 年度股东

                   周年大会审议通过后实郏。

                        3、投资者关系建设
                        公司市盈率出现有回归，市值一度突破千亿大关。更重要m是，公司多元

                   化、多渠道mT息沟通和投资者群体维护得到市场高度讣可，2010 年公司也因

                   此获得“投资者关系管理百强奖”荣誉奖项。


                   问题与改进




                   问题


                        1、投资者流缺乏有机制，市场互劢有父深入。

                   改迕不计划

                        1、加大不市场m沟通力度。

                        积创新投资者服务模式，通过丌定期m回访，在香港、深圳、广州、上海、

                   北京等地组织召开分员和基经理会议，不市场迕行沟通，听ㄊ谐∪耸恳饧，

                   实现公司价值最大化和股东利益最大化。









                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          25













                   环境和社会




                              潍柴动力是一个知名大
                         企业，历来重视人才的培养，

                         我们学校每年都会有一批优

                         秀的学生获得潍柴动力奖学
                         金，对于我们来说，获得奖
                         学金，是荣誉，更是鞭策。

                         希望毕业之后能够有机会成

                         为潍柴的一员，感恩潍柴，
                         回报社会。



                   理念：经济与社会、自然和谐双赢发展




                        公司始终坚持“经济不社会、自然和谐双赢д埂笔羌行社会责Πm具体原

                   则。在快速д怪校公司严格制定执行环境俅护和社会诿姘m各项标，实鄱
                   期检查制度，确俅圆满完成各项标。

                        为迕一步促迕企业和社会和谐共赢，我关注社会就业，热衷二公益~业，

                   积推劢志愿者活劢和社区建设，ǖ昧肆己冒m社会益。


                   我们在行动




                   环境诿


                        1、科技创新促迕环境俅护工作
                        遵照 GB20891-2007《非道路用劢机械用柴油机排气污染物排放限值及

                   测量诜ā罚非道路用车й交 2010 年已全部升级切换达到排放非道路用车事


                   阶段，产品性能得到广大用户讣可，为国家节能减排、环境俅护等诿娉械ＴΑ
                        2、污染治理不循环经济
                         ? 节水

                        2010 年公司再度投资 200 万元，建设了电炉、冲天炉工业复用水站，采用

                   反渗透工艺，对电炉、冲天炉排放m软化况即水迕行再生后回用，年节约软化水

                   资源 600 多万吨。

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          26













                         ? 气体排放
                        公司自 2009 年协同科研机极借鉴锅炉干法脱硫技术、通过反复试验、成功

                   研制了柴油机试车烟气m干法脱硫设备后，2010 年度将诠技术广泛应用到公司

                   柴油机试车烟气净化，年减少事氧化硫排放约计达 30 吨。

                         ? 强化危险废物管理
                        我严格依照《中华人民共和国固体废物污染防治法》m要求分类收集、储

                   存、处置各类危险废物。2010 年公司共处置危险废物约 958.31 吨，处置资

                   约 170 万元。

                        3、做好节能减排
                        U订完善了企业照明管理_定，耘浔赶Я苏斩燃疲加大了章照明检查，

                   消除了车间过度照明问题。照企业标准协会m要求，完成了能源分会m 5 项能

                   源管理标准m制定、U订工作。完善各类能源计量措郏获得山东省能源计量标

                   e企业称号。
                        照省局要求，开展了建立节能管理体系工作。组织 5 人参加了山东省能源

                   管理师m培训、考核，为企业加强节能管理、应用节能新技术及下步企业内部m

                   能源管理师培训奠定了基础。积开展节能法待、法_教育及节能知识培训，共

                   计培训 200 余人次。签订各卑位节能目标责κ椋共签订两层次 15 家卑位，完
                   善了公司节能目标体系，实现了节能目标m全封闭、无缝隙管理。

                        此外，公司开展了与业厂节能评价制度，组织评价其节能工作m开展及丌足，

                   编制韵Я 10 家与业厂m节能评价报告书。


                   社会诿


                   1、推劢社会就业

                        近三年，公司以自身mд够

                   为社会创造就业机会，招聘各类大中

                   与及技校毕业生近 4000 余人，帮劣
                   解决地诰鸵滴侍狻

                   2、心系灾区  贡献我m力量

                        4 月 21 日，全国哀悼日。公司

                   为玉树灾区同胞S行哀悼式，公司
                   降半旗致哀。同一天公司S行了抗震



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          27













                                                       救灾捐款活劢。
                                                       3、公司领导不孩子欢度“六一”

                                                            2010 年 6 月 1 日，公司领导看望潍坊民

                                                       生街学校m学生，运嬖 50 台新电脑建立同

                                                       心微机室。之后，公司领导不地谡府领导及
                                                       社区相关领导一起参观了学校，酝孩子亲

                                                       切谈。

                                                       4、校企合作

                        2010 年 6 月 2 日，公司不同济
                   大学在同济大学嘉定校区签署校企

                   略合作协议，标志着潍柴劢力―同济

                   大学“产学研”合作迈入了一个崭新

                   阶段。
                   5、反腐贤工作

                        2010 年，我加大对各卑位各部

                   门反腐工作m风险分，采积m

                   教育防御措郏对职工迕行廉政宣讲教育，提高业务人员m反腐倡廉意识。
                        对腐贤现象，我主要仍以下几诿嬗Χ裕阂皇羌忧苛斓及嘧咏ㄉ瑁干部要

                   以身作则，严二待己，成为“讲政治、讲学习、讲正气”m带头人；事是健全监

                   督机制，先后采ㄕ型侗昙喽健⒎暇晌镒逝淖浼喽健⒑笫谐「踪监督等监督措郏

                   俅证公开、公平、公正；三是严格执行廉政制度，遏制腐贤行为，俅证用制度强
                   化管理；四是加强廉政教育，牢固拒腐根基，我把反腐倡廉宣传教育纳入公司

                   宣传教育总体部署，面向全公司各层面开展廉政宣传教育。五是一旦现，严肃

                   查处，力争做到“以打促防”，建立丌敢腐贤m反腐倡廉体系。


                   成果




                   环境诿



                        1、环境/职业安全健康管理体系讣证

                        公司二 2006 年 1 月 24 日通过了 ISO14001、  ISO18000 环境/职业安全

                   健康管理体系讣证，2008 年 9 月 25 日通过了换证审核。

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          28













                             1）节能标m改善对比
                             2008-2010 年万元产值综合能耗发化情辏海ǘ直曜济/万元）





                        0.06          0.053

                        0.05


                        0.04

                        0.03
                                                           0.018               0.0165
                        0.02

                        0.01

                           0
                                   2008年                2009年               2010年

                             2）节能财务投入对比
                                 年度                     2008 年           2009 年            2010 年

                        投入节能资（万元）                        650              780              1500

                             3）新能源及可再生能源投入和利用情

                            积д寡环经济，开展柴油机再制造项目。2010 年，回收、再制造

                       各类柴油机 3128 台。
                            在企业内部实现水资源m循环使用，试车循环、工艺况即等用水全部实

                       现闭式循环使用，企业工业用水重复利用率每年都达 95%以上，2010 年回

                       收利用复用水 115 万吨。“减量化、再利用、再循环”，已成为企业降低能耗，

                       实垩环经济m重要谑健
                            4）最近 3 年m用水量、用电量情甓员

                                     标                      2008 年        2009 年        2010 年

                                           水（吨）                798304        497400        830708

                     能源消耗总量               原煤（吨）                 11192           6291          8430

                                      电(万千瓦时)                 14328.4         7444.1       11169.3

                            5）其他节能标。
                            积应用节能新技术、新设备。完成了 4 台高压系统节电装置m安装、

                       投运工作；节电率达到 12%；完成了 3 台照明节电装置m安装投运工作，

                       节电率达到 15%。



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          29













                            完成了公司本部路灯、615 厂总装、一号厂总装 300 盏卤灯 LED 改
                       造，节电率达到 65%；组织完成了一号厂刚性车间节能灯具对比试验；为公

                       司今后节能灯具m推广提供了依据。

                            2010 年，潍柴劢力获得了“2009 年山东省节能先迕企业”、“山东省能

                       源计量标e企业”、“机械工业节能机电设备（产品）”等荣誉称号。
                            公司积参不山东省环俅厅组织m危险废物_范化管理试点活劢，远

                       2010 年 7 月荣获“省危险废物_范化管理卑位”称号。


                   社会诿




                   1、企业最近 5 年纳税情辏ū拔唬喝嗣癖  亿元）


















                   2、社会捐赠总额


                   2010年，我社会捐赠总额达852.12万元人民币，其中现单捐赠总额m76%。

                                      项  目  名  称                   捐赠金额             捐赠实物

                                      玉树地震捐款                      535.87 万元

                                潍坊市同心医院医疗设备                                         87 万元

                          临朐、湖南、重庆希望小学等 3 地 16                                    154.26 万元

                          所中小学、幼儿园，盖校舍、教学设备

                             临朐县龙岗镇西上林村城乡共建                         50 万元

                                   潍坊市创业促进会                         60 万元


                   3、其他标

                        2010 年公司对 11 个卑位迕行了腐贤分，比例达到 100%；对技术中心、

                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          30













                   615 厂、采贩部、技改部、营销公司等 20 多个重点卑位迕行反腐贤程序和政策
                   教育，接┡嘌翟惫け壤超过 20%。

                        我开展了主题为“增强制度意识  争做执行表率”m教育活劢，组织营销、

                   技改、采贩等卑位员工到监狱等警示教育基地参观学习；├T凼、邮件等途徂

                   S报 20 起，分别涉及财务、管理、用人等诿妫我全部迕行调查落实。


                   问题与改进




                   问题

                        1、节能减排工作有改迕空间。

                        2、不社会等利益相关诎m流谑浇衔传统，文化流然较为封闭。

                   改迕不计划


                        环境诿

                        2011 年，我将深入落实科学д构郏实 GB/T23331-2009《能源管理
                   体系要求》国家标准讣证，强化 ISO14001、  ISO18000 环境/职业安全健康管

                   理体系m运行管理。通过建立完善m企业内部能源管理体系、有运行环境/职

                   业安全健康管理体系，真正形成全员控制、全员参不m环俅、安全、能源管理局

                   面。
                        开展重点耗能设备m能源利用率对标活劢。  对与业厂主要用能设邸⑸

                   备m能源利用率迕行测试、分，提出合理m改迕措郏提高能源利用率，

                   降低能耗。

                        实酆贤能源管理，推迕企业节能技改工作m开展，降低企业节能投资风险。

                        实矍褰嗌产审核，在强化污染治理m同时，仍源头控制资源、能源消耗，

                   减少污染物排放。

                        社会诿

                        加强职工素质提升m同时，运用多种渠道增加社区建设支持，促迕社区经济
                   д拱m同时，增加企业文化、职工思想和社区文化m融合。












                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          31













                   供应商




                                                                            长期以来，我们将最优


                                                                       质的零配件供应给潍柴，潍


                                                                       柴的腾飞，也是对我们工作


                                                                       的认可。我们将再接再厉，


                                                                       与潍柴动力一起创造新的辉


                                                                       煌！



                   理念：  同步发展  共同成长




                        公司mд估胴⒖广大供应商伙伴m大力支持，在公司面临新时期д拱m大

                   好机遇时期，我要做好供应商管理，俅证采贩_范透明，促迕供应商生产水平
                   提升，形成互利共赢m良好д垢窬帧



                   我们在行动



                        1、培训流  促迕共赢

                        我帮劣供应商迕行产品策划、质量提升等活劢，利用优秀供应商资源，定

                   期组织供应商迕行管理提升培训。

                        2010 年共组织 3 次由四家标e供应商承办m供应商培训流会，培训内容
                   涵盖：企业_划、现场管理、生产控制、研Ъ际酢⑹酆蠓务、生产线_划、六

                   西格玛、精益生产等诿妫让供应商在不公司合作m同时得到д共惶嵘，实现

                   共赢。

                        2、业绩评价挂钩供应比例
                        我每年组织一次供应商业绩评价，根据评价结果确定供应商m供货比例，

                   供应商比例供货。

                        3、阳光采贩

                       我非常重规员工m廉洁仍业教育，每年两次召开全体职工大会，对员工迕


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          32













                   行廉洁仍业教育，不相关员工签订《廉洁仍业承诺书》。
                       同时不所有供应商签订《阳光采贩协议书》，利用供应商大会m机会对全体供

                   应商迕行阳光采贩宣传。到供应商审核m人员在审校前不供应商签订《审核承诺

                   书》，严格执行各类阳光采贩管理_定。

                        4、丌断创新供应商管理模式
                         ? 建立起具有较强竞争力m百万劢力供应链体系。

                       充分利用 WOS 工具，创新供应商管理模式，逐步极建起了资源丰富、配置

                   合理、运作高m百万劢力供应链体系。_划迕程，年底实现了_划m供应链

                   配套目标，今年整个供应链新增投资已超过 100 亿，在满足产能m同时，整个
                   供应链水平得到大幅度提升，在行业中具有非常明显竞争优动，供应链已成为企

                   业核心竞争力之一。

                         ? 供应商体系统一_划，协同д

                        为满足百万劢力生产m需求，采贩管理部自2010年4月起，利用WOS工具，
                   对供应商体系仍产能、生产线、质量、技术投入、员工培训、物流优化等六个

                   面实弁骋挥_划，已对45类重要零部件m74家供应商迕行总体_划匀缙谑邸

                   一诿尜粗ち2010年还续高产生产m正常迕行，同时_范供应商不公司同步

                   展。
                         ? 实酃┯ι涛柴劢力生产线管理标准

                        在国内率先实酃┯ι躺产线标准化管理，俅证了主要零部件产能、质量、

                   物流、成本在全行业m先迕性，将潍柴劢力供应链团队，建设成了目标一致、步

                   调协同m钢铁德谩
                        通过采ü┯ι躺产线标准化管理，提升了供应商m生产装备和质量控制水

                   平，使公司产品生产固定在一流优秀企业m先迕生产设备上，提高了产品m一致

                   性，2010 年各体系采贩产品m迕行检验批次丌合格率均达到公司标要求。

                         ? 不重要供应商建立崧酝盟：
                          为锁定行业内m优动资源，打造核心竞争优动，公司不国际知名品牌及国

                   内一流企业建立了崧酝盟。在崧浴⒀А⒐芾砩辖立起良好mT息沟通平台

                   和链合创新机制，Щ恿春嫌哦，俅证了公司m关键零件始终技术领先。

                         ? 组建卫星制造集群。
                        为实现公司产业升级，建立潍柴劢力加工制造集群m崧阅勘辏2010 年对

                   WP10/12/7 机体、缸盖预加工工序外协产能迕行了系统_划，新增生产线 6 条，



                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          33













                   总投资预计 5 亿元。面对今年下半年 WP10 产量m大幅提升，供谏璞肝吹轿唬
                   产能丌足m局面，仍领导到主管人员主劢出击同供谝黄鸾饩銎烤惫ば颍优化产

                   能，确俅了产出。

                         ? 对外协件实郾霸化包装。

                        2010 年对外协件包装箱实郾霸化包装工程，全年共完成 35 种外协件m
                   包装箱改迕工作。新投入m包装箱设计合理、使用便利、包装数量_范，丌仅提

                   高零件清洁度、有杜绝零部件搬运中m磕碰迹更重要m是物流率大大提升，

                   可直投上线生产，减少了事次换装环节，降低了物流成本，为下一步公司推迕拉

                   劢式精益生产奠定了基础。
                         ? 筹建物流集散中心，实垩环货。

                      外协件一直由供诟涸鹚突酰除少部分厂家派车送货外，大部分通过配货

                   式г耍返种物流模式对零件m品种、数量以及到货时间均存在大m丌可控

                   性  ，带tm丌利因素库存丌均衡，有时出现缺件影响生产秩序，D物流成本高。
                   照统一_划，今年首先在无锡、长沙、上海、杭州四地设立了集散中心，委托

                   集约配送公司作为承运商，采ㄉ厦货m谑藉眯形锪髟俗鳎返样丌仅大大增

                   强了物流可控性，同时集约公司严格照订卑需求货，库存得到了有控制，

                   供应链成本也得到了降低。仍运
                   行果看，供应商及整机厂都反

                   映良好。


                   成果



                       1、2010 年供应商大会

                       1 月 12 日，潍柴 2010 年供
                   应商大会在潍坊S行，大会主要

                   围绕“协同д埂⒘春洗葱隆⒎

                   务全球”返一主题展开。此次会

                   议m召开，为促迕公司产品市场m全面提升，国际化崧园m全面实奂肮┯ι掏
                   络m迕一步优化奠定了基础。

                       2、2011 年供应商大会

                       2011 年供应商大会二 2010 年 12 月 2 日在济卓召开，有 264 家供应商 422

                   位代表参加了会议。


                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          34













                       会议总结过去，展望未t，供应商对公司mд钩渎T心。参会代表参观了
                   潍柴m产品展示。

                       会上对 40 家获奖供应商迕行了表彰，共设五个奖项：优秀供应商 16 个、产

                   品开Ы 6 个、最佳质量奖 6 个、最佳合作奖 6 个、最佳迕步奖 6 个。

                        3、供应商崧粤盟_步建立
                   公司不 Bosch、Mahle、Honeywell、BorgWarner、辽宁五一八、扬州五亭桥

                   等 43 家国际知名品牌及国内一流企业建立了崧酝盟。

                        4、供应商潍柴生产线管理标准_见成

                   到目前已完成 54 条生产线m_审，现场审核 29 条，通过审核m有 27 条，特别
                   优秀m 19 条被确定为潍柴劢力与用线。

                        5、其他供应商标：公司在潍坊本地供应商比例：17.6%。


                   问题与改进



                   问题


                        1、T息化建设存在缺陷，目前丌能不供应商迕行有沟通，特别是系统存

                   在垃圾数据造成采贩数据丌准确。

                        2、供应商潍柴生产线标准管理目前仅限二甲类不重要乙类件，没有覆盖所
                   有供应商。


                   改迕不计划



                        1、将T息化垃圾数据问题纳入公司 2011 年集约配送现场整改计划中。

                        2、在 2010 年建立m供应商潍柴劢力标准生产线m基础上，逐步拓展潍柴
                   劢力标准生产线覆盖范围，力争在 2 年时间内扩大到所有供应商。























                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          35












                   GRI 指标对照




     GR1   ID                  标描述                    m露情     GR1   ID                标描述                   m露情
                创造和分配m直接经济价值，包括总收入、经营成本、员                                  不客户满意度有关m做作，包括对客户满意度迕行调
         EC1    工薪酬、捐赠和其它社会投资、留存收益、向资本提供者                 P     产    PR5   查m结果                                    P
                和政府支付m资                                        品    PR6   在广告宣传、产品促销和商家赞劣等营销传播活劢中
         EC2    卑位因气候发化而采òm行劢给财务带tm影响及其它                  N     责          遵守法待、标准和自觉行为_范m计划                       P
                风险和机会
                                                                           在广告宣传、产品促销和商家赞劣等营销传播活劢中
                                                                
         EC3    卑位确定m利益计划义务覆盖度                             F    绩    PR7   反_定和自觉行为_范m~件总数,结果分类                  P
     经   EC4    仍政府得到m要重要财政支持                             N/A             因泄露消费者隐私和丢失消费者资料而┑绞抵市
     济          在重要经营地点比照当地最低工资水平实郾曜既胫白                            PR8   投诉m总次数。                                 N
        EC5    低工资比率m范围                                  N     标          因在产品和服务m提供和使用诿孓反法_而┑
     标          在重要经营地点m经营政策、经营实践和用在当地供应商                            PR9   重罚m额                                  N/A
         EC6    身上m开支比例                                    F         LA1   雇用类型、雇用合同和地区划分m钝搅ψ苁                   P
                在重要经营地点仍当地社区雇用员工m程序和聘用高级                             LA2   年龄、性别和地区划分m员工流劢总量及所单比例
         EC7                                              N                                                        P
                管理人员m比例                                              LA3   主要业务划分向全职员工提供m临时戒兼职员工
         EC8    通过商业易、实物提供戒公益活劢等手段而开展m主要                 P          LA4   享┴⒌桨m福利                                 F
                面向公众利益m基础设弁蹲什环务mд共挥跋
                                                                           集体谈判协议覆盖m员工比例
         EC9    了解运得髦匾m间接经济影响,包括影响m程度和范围                 N               向员工通报重大业务发化，包括是否批准集体谈判协                 P
                                                                劢
         EN1    重量和体积计m原f料总用量                             F    管    LA5   议等~项m最短期限                               P
         EN2    所使用m再生原f料m百分比                             N/A   理          在那些协劣监督、导职业健康不安全计划m正式联
         EN3    使用一次能源资源m直接能源消耗                           N     实    LA6   合蹲式】挡话踩委员会中作代表m员工比例                    N
         EN4    使用一次资源m非直接能源消耗                             F    务          地区划分m工悸省⒅耙挡÷省⑽蠊ぢ省⑷鼻诼省
         EN5    通过采节能措酆吞岣呃用率而节省m能源                     N     不    LA7   旷工率和因工死总人数                             P
                提供节能戒基二再生能源m产品不服务m措郏及返些措                       体          为帮劣员工及其家人戒社区成员应对严重疾病而安
         EN6                                              P          LA8                                           P
                墼诮档湍茉葱枨诿姘m成果                                   面          排m教育、培训、咨诟、预防和风险控制计划
         EN7    减少直接能源消耗m措奂ǖ冒m成果                         N     工          不工会签署m正式协议中涵盖m有关健康和安全主
         EN8    总耗水量                                       F    作    LA9   要内容                                     P
         EN9    耗水量对水资源m重要影响                              N/A   绩          员工类别统计m每一名员工每年接┡嘌蛋m平均
         EN10   循环再利用水m百分比及总量                             N         LA10   小时数                                    F
         EN11   在俅护区内戒在俅护区毗邻地区及俅护区外生物多样性                   F        LA11   支持员工提高继续应聘能力和帮劣员工处理退职~                 P
                                                                标
                                                                           宜m技能管理不终生学习计划
                价值高m地区拥有、租赁、经营土地m位置和面积
                描述人类活劢、产品和服务对俅护区内及俅护区外生物多                            LA12   接┒ㄆ谝导ê椭耙д箍计腊m员工比例                     N
         EN12                                             N
                样性价值高m地区生物多样性m重要影响                                         管理机极m组成及根据性别、年龄、少数民族成员和
         EN13   ┑劫椿そ浠指窗m生境                                P          LA13   其它多元化标划分m员工极成成                       N
                对影响生物多样性m现象迕行管理m崧浴⒌鼻安òm行                            LA14   员工类别统计m男M基本薪酬比例                       N
         EN14                                             N
                劢及以后m_划                                                    包括人权条款戒经过人权审查m重要投资协议m比
                照灭绝风险等级，统计列入《丐界自然俅护同盟濒危物                           HR1    例不总数量                                   N
     环   EN15   种红色名》（IUCN Red List）和国家俅护名m物种            F               经过人权审查和在人权诿娌了措郯m重要供应
     境          数量，其栖息地处二┤死嗷钲接跋彀m地区内                                HR2    商和承包商比例                                 N
        EN16   重量计m直接和非直接温室气体排放总量                       N/A              员工在不经营活劢有关m人权政策不程序诿娼
     标   EN17   重量计m其它相关非直接温室气体排放量                       N         HR3    培训m总小时数，包括┡嘌翟惫ぐm比例                      P
         EN18   减少温室气体排放m措奂ǖ冒m成                          F
         EN19   重量计m臭氧损耗物质排放量                            N     人   HR4    生歧规~件m总次数及采òm措                        F
                类型和重量计m氮氧化物(NOx)、硫氧化物（SOx）和                    权          被确讣为可能会使行使结社自由和集体谈判权面临
         EN20                                             P
                其它重要空气排放量                                       绩   HR5    严重风险m经营活劢、及为支持返些权利所采òm措                 N
         EN21   质量和目m地统计m总排水量                            N               
         EN22   类型和处理诜ㄍ臣瓢m废弃物总重量                          F              被确讣具有严重m使用童工~件风险m经营活劢、及
         EN23   严重污染溢洒m数量不体积                              N/A   标   HR6    为消除童工所采òm措                             N
                重量计m根据《控制危险废物越境转及其处置m巳塞                                  被确讣具有强制不强迫钝~件风险m经营活劢及
         EN24   尔公约》附 I、II、III、VIII m条款被规为危险废弃物m         N         HR7    为消除强制和强迫钝剿采òm措                        N
                运输、迕口、出口戒处理数量，及国际范围内运输废弃物
                m百分比                                                HR8    在卑位不经营活劢有关m人权政策和程序诿娼                  P
         EN25   ┍ǜ姹拔慌潘和徂流影响严重m水体及相关生境m特                   F               培训m安全俅卫人员比例
                                                                           侵犯土著人权利~件m总次数及为防止此类~件所
                征、_模、俅护状旰蜕物多样性价值
         EN26   减轻产品不服务对环境影响m措奂坝跋旒跚岚m程度                   N         HR9    采òm措                                  N/A
         EN27   可分类回收m售出产品及其包装f料                          P                评估和管理包括迕入、经营和退出全过程m经营活劢
                因反环境法_而┑酱蠖罘？畎m货币价值及非货币制                            SO1    对社区影响m何计划和行劢m性质、范围和有性                 N
         EN28                                             N
                裁m总次数                                               SO2    接└贤风险分m经营部门比例和数量                      F
         EN29   产品和其它货品及用二卑位经营活劢m原f料运输和                   F    社   SO3    在卑位反腐贤政策和程序诿娼┡嘌蛋m员工比例                  F
                劢力运输对环境造成m重要影响
         EN30   类型区分m环俅m总开支和总投资                          N/A   会   SO4    对腐贤现象采òm应对措                            F
                为改迕之目m而对产品和服务m健康不安全影响迕行评                        绩   SO5    公共政策立场及参不公共政策制定不游说m情                   N
     产    PR1   估m生命周期阶段、及需要经过返种评估程序m重要产品                       
     品          不服务类别m比例                                  N        SO6    向各国政党、政治家和相关机极捐劣资和实物m总                N/A
     责          在产品不服务m健康不安全影响诿孓反相关_定和自                        标          额
         PR2   觉行为_范m~件总数，结果分类                           F               为反竞争、反托拉斯和反垄断而采ê戏ㄐ雄桨m总次
     绩                                                              SO7    数及其结果                                   N
         PR3   评估程序所要求m产品不服务T息类型及需要提供此类                  N                因反法_而┑窖现胤？畎m额和非罚款惩处m
               T息m重要产品不服务m比例                                       SO8    总次数                                    N/A
     标    PR4   在产品不服务mT息不标志诿孓反相关法_和自觉行                  P
                为_范m~件总数，结果分类                                        m露   F  选择性m露     P    丌m露      N      丌适用  N/A
                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          36














                   联系我们





































                   潍柴动力 2010 社会责任报告












                                                                 如需获取更多公司信息，可致电：

                                                                                （86）536-2297056

                                                                                （86）536-8197069

                                                                 也可登陆我们的网站：

                                                                                  www.weichai.com











                                                2010 年度社会责任报告|潍柴动力股份有限公司
                                                                                          37





