




































           江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司






                                                                 社会责任报告

           CRS2011                                               CORPORATE    SOCIAL    RESPONSIBILITY    REPORT/2011














































                                                            1









                   报告编制说明






                        本报告介绍了 2011 年江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司立足当地实


                   情，积极承担经济、社会和环境责任等方面的活动及表现。时间范围为：2011


                   年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，特别注明的除外。


                        本报告的财务数据来源于经审计的江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公


                   司 2011 年度财务报告，部分包括以前年度财务数据。本报告中所涉及货币金额


                   以人民币作为计量币种。

                        本报告参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展报告指南 2006 版》、深


                   圳证券交易所《上市公司社会责任指引》编制。


                        本报告经江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司董事会、监事会审议批


                   准。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。


                        本报告以印刷品和 PDF 电子文件两种形式向社会发布，其中 PDF 电子文件


                   可在公司网站（http://www.cesm.com.cn）阅读。
























                                                            2













                                                    序言






                                                    公司战略与概况
                                                      1
                                                       公司简介

                                                      战略与商业模式

                                                      社会责任模型

                                                    经济篇：勇于挑战的东方市场
                                                      1

                                                     股东篇：勤于回报的东方市场



                                                    社会篇：乐于反哺的东方市场
                                                      1

                                                    员工篇：善于关怀的东方市场

                                                      1


                                                    环境篇：诚于付出的东方市场

                                                      1










                                                    自我评价
                                                      1

                                                    展望未来
                                                      1









                                                            3









                   序言






                        2011 年是国家“十二五”计划的开局之年，我们江苏吴江中国东方丝绸市


                   场股份有限公司也迈进了资产重组后的第四个年头。四年来，我们一直谨记股东


                   的期望与重托、谨记社会各界的支持与帮助，紧紧围绕建设“以市场为核心的纺


                   织业现代综合服务商”的全新商业模式，兢兢业业、拼搏奋进、卓创佳绩，致力


                   于在优化资产、提升业绩、开拓新业和履行社会责任等方面，使公司稳健发展。


                        东方市场一路走来，始终 围绕“创新、高效、服务、和谐”的企业精神，

                   以构建和谐社会为己任，以实现可持续发展为目标，以价值创造为基础，以客户


                   满意为宗旨，以奉献社会为根本，以人本思想为源泉，以改革创新为动力，以诚


                   实守信为原则，以环境友好为追求，构建并完善勇于挑战的东方市场、勤于回报


                   的东方市场、乐于反哺的东方市场、善于关怀的东方市场、诚于付出的东方市场


                   五维度立体式的社会责任体系，从经济、股东、社会、员工、环境五个层面践行


                   企业社会责任，争做优秀企业公民。


                        本报告全面阐述了我们的企业社会责任理念，系统总结了公司 2011 年在履


                   行社会责任方面所做的工作。希望社会各界通过这份报告能够更加了解东方市

                   场，继续给予我们更多的关注、指导和支持。我们相信，在您的支持下，我们的


                   工作一定能做得更好，东方市场一定能为经济社会发展作出更大的贡献。















                                                            4









                   战略与概况



                         公司简介




                        江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司，原名吴江丝绸股份有限公司（上


                   市公司代码000301，以下简称“公司”），座落于“国家级丝绸星火密集区”的

                   江苏省吴江市盛泽镇。公司由“江苏吴江丝绸集团有限公司”，联合“江苏省丝


                   绸集团有限公司”等四家发起人共同发起设立。经中国证监会核准，公司于2000

                   年成功登陆A股市场。2007年5月，公司顺利完成股权分置改革。公司注册资本


                   121823.6445万元。

                        根据江苏省委省政府把盛泽中国东方丝绸市场打造成“中国纺织贸易第一


                   城”的总体战略方针，同时，看好纺织业市场综合服务对产业链的提升作用和国

                   内日趋庞大的市场空间，公司于2007年12月，与其控股股东江苏吴江丝绸集团有


                   限公司进行了重大资产置换，公司主业中盈利能力较弱的纺织加工业资产被置

                   出，同时置入了东方丝绸市场区域相关土地、商业房产和市场环境治理等资产。


                        重组后，公司树立了“轻资产、抗周期、高收益”的战略目标，确立了“以

                   市场为核心的纺织业现代综合服务商”的商业模式。公司牢牢把握区域经济的提


                   前复苏及纺织产业加速升级的发展机遇，针对纺织业未来发展趋势，通过一系列

                   资本运作，落实和细化经营计划，逐步使公司业务结构从重资产、波动性强向轻


                   资产、抗周期和高收益的模式转化。

                        公司将继续稳步落实各项战略举措，推动商业模式的运营和核心竞争力的构


                   建，在稳步发展传统业务的同时快速发展新兴业务，实现公司各项业务的可持续


                   发展，在实现企业愿景的基础上，引领区域产业升级、带动区域经济整体发展。









                                                            5









                   战略与概况



                        盛泽地区较为发达的经济环境、纺织产业的传统优势以及由此形成的东方丝


                   绸市场品牌优势均对公司的稳定发展构成了有力的支撑。盛泽始终保持专业市场

                   和产业集群互动发展的态势，为公司的发展提供了良好的经营环境。2011 年，

                   盛泽以中小企业为主体的民营经济在政府多项政策扶持下固定投资持续增长，各


                   项主要经济指标均依然居于全国领先水平，东方丝绸市场成交额依然保持了稳定

                   增长的态势。

                        公司依靠东方丝绸市场在全国纺织交易市场中的影响力，在市场经营、电力


                   热能供应以及区域内房地产开发和土地开发整理方面保持着平稳的发展趋势。

                        作为吴江市唯一的国有控股上市公司，公司拥有盛泽镇的标志性品牌――东


                   方丝绸市场，因此公司在当地的地位突出，在同等情况下较易获得质量更高的商

                   业资源和盈利能力更强的项目资源，从而有利于公司保持整体经营的长期稳定。














































                                                            6









                   战略与概况



                         社会责任模型






                                                        勇于挑战的
                                                        东方市场




                                 乐于反哺的                                          勤于回报的
                                 东方市场                                           东方市场







                                          善于关怀的                          诚于付出的
                                          东方市场                           东方市场




                        我们始终围绕“创新、高效、服务、和谐”的企业精神，以打造和谐社会为


                   己任，以实现可持续发展为目标，以价值创造为基础，以客户满意为宗旨，以奉


                   献社会为根本，以人本思想为源泉，以改革创新为动力，以诚实守信为原则，以


                   环境友好为追求，从经济、股东、社会、员工、环境五个层面，构建了勇于挑战


                   的东方市场、勤于回报的东方市场、乐于反哺的东方市场、善于关怀的东方市场、


                   诚于付出的东方市场五维度立体式的社会责任体系，不仅体现了现代企业的共同


                   特质与追求，更加明确了我们的价值取向与行为模式。






                                                            7









                   经济篇：勇于挑战的东方市场




                        2011 年，公司第五届董事会上任伊始即确定公司发展方向，坚持做“以市

                   场为核心的纺织业现代综合服务商”，以提高经济效益为中心，力抓主营业务发


                   展，积极盘活存量资产，对公司的主业资产进行梳理，发挥其效益最大化。公司


                   积极谋划“一站式”主体交易市场，土地整理业务圆满完工，租改售业务、镇科


                   技中心项目顺利推进，房地产业务稳步发展，公司组织架构不断完善，内控制度

                   不断推进，全年超额完成年初制定的目标任务，被吴江市委、市政府授予首批吴


                   江市总部企业称号。


                        一、民生、文化工程铸公司品牌形象


                        为了顺应盛泽城市发展和市场的需求，公司房产业务在做好传统商品房和商

                   住楼项目的同时，积极参与盛泽民生、文化工程建设，盛泽镇亭心安置小区和盛


                   泽镇科技中心项目在报告期内把握进度节奏、合理安排资金。公司将以此为开端，


                   深入研究房产业务的细分领域，推动房产品牌落地扎根并逐步光大，形成竞争优


                   势，公司将以“民心工程、良心工程”为出发点，力争做优做美代建项目，创效

                   的同时提升公司品牌形象。

























                                                            8










                   经济篇：勇于挑战的东方市场




                        二、推进市场提升改造项目，积极谋划市场未来新地标



                        2011 年初，公司聘请中国纺织工业协会流通分会对东方丝绸市场转型升级


                   做可行性调研。调研人员向市场纺织贸易商户、区域内纺织生产企业进行问卷调


                   查、直接交流和组织开展研讨会，通过对市场综合环境分析，规划提升项目初步



                   方案。11 月份，公司邀请纺织工业协会的专家以及全国知名市场的负责人到东



                   方丝绸市场参


                   加公司市场提


                   升改造工程项



                   目定位分析咨



                   询会，为市场


                   提升改造工程


                   项目方案的实



                   施提供理论支



                   持，切实推进了公司一站式现代综合交易市场项目建设。


                        三、深耕公司资源资产，在优化配置中增效益


                        为突破规模发展的瓶颈，公司多次对资产进行优化配置。报告期内，公司与



                   控股股东丝绸集团签署资产收购协议，收购其项下的盛泽镇纺织后整理示范区国



                   有土地使用权和示范区内厂房、配套设施以及相关设备类固定资产。此次资产收



                                                            9









                   经济篇：勇于挑战的东方市场




                   购，契合公司发展循环经济商业模式的战略，有利于公司战略目标的实现。



                        报告期内，公司对部分消极资产进行合理处置，出售了吴江盛泽东方丝绸市


                   场交易所有限公司 65%股权，向吴江绸都盛泽电子商务信息有限公司出售部分实



                   物资产，公司积极引导各分子公司调整资产结构，充分发挥综合竞争优势，促进


                   其业务稳定增长。



                        四、坚持科技创新，提升转型发展优势


                                                            公司坚持走科技创新道路，增大效益，



                                                       提升转型发展优势。2011 年完成江苏省工业


                                                       和信息产业转型升级专项引导资金项目申报



                                                       工作，争取项目资金 60 万元；完成吴江市节


                                                       能与循环经济专项资金项目申报；完成创建



                                                       苏州市“能效之星”企业申报工作，获评“三


                                                       星级”企业；完成 2010 年吴江市节能先进企



                                                       业的申报工作；完成热电厂计量保证确认证


                                                       书由省级升格为国家级的申报工作；协助英



                                                       塔保全完成申报 2011 年省级现代服务业发展


                                                       专项引导资金项目申报工作。







                                                           10









                   股东篇：勤于回报的东方市场



                        股东是上市公司的出资人，作为上市公司，我们必须对股东负责，为股东谋


                   利。我们完善公司信息披露制度，透明公司信息，保障股东知情权；我们努力提


                   高经济效益，降低生产成本，大力回馈股东。我们积极与投资者沟通，为大小股


                   东创造良好的投资环境。


                        一、完善法人治理结构


                        根据《公司法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券

                   交易所主板上市公司规范运作指引》和上市公司治理的要求。本年度公司结合自


                   身具体情况，在生产经营、财务管理、信息披露、募集资金管理、内部审计和对


                   外投资等各个方面均建立了相对完整、合理、有效的内部控制制度，并不断加以


                   修订和完善。报告期内，公司修订了《公司章程》、《独立董事制度》、《股份


                   及其变动管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息


                   知情人管理制度》及《人力资源管理制度》、《员工薪酬管理制度》；制定了《股


                   东、控股股东和实际控制人行为规范》、《委托理财内控制度》、《计提资产减


                   值准备和损失处理内部控制制度》及《后备干部梯队建设方案》、《资金管理办

                   法》、《车辆及驾驶员管理办法》、《项目投资管理办法》、《合同管理办法》、


                   《招标管理办法》。


                        报告期内，公司积极组织新一届董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交


                   易所、中国证监会江苏监管局组织的各项培训，进一步提高相关人员对各项法律


                   法规的理解和认识，不断加深对公司规范运作的理性认识，更好地履行工作职责，


                   也为推动公司的规范运作奠定了坚实的基础。






                                                            11









                   股东篇：勤于回报的东方市场


                        二、保障股东知情权


                        公司致力于对投资者做好信息披露，以诚信的态度将公司的综合信息如实告


                   诉投资者，提升公司的透明度与信息披露的质量。


                        报告期内，公司刊登有正式编号的信息披露公告 53 次，完成了董事会、监


                   事会换届选举、聘任董事会秘书、2010 年度分红派息实施、出售市场交易所 65%

                   股权、向电子商务公司出售资产、参与吴江市盛泽镇科技中心投标、使用闲置自


                   有资金投资低风险银行理财产品、收购江苏吴江丝绸集团有限公司部分资产暨关


                   联交易等重大事件的信息披露工作。


                        三、认真筹备各项会议


                       报告期内公司召开了四次股东大会（2011 年第一次临时股东大会、2010 年


                   度股东大会、2011 年第二次临时股东大会和


                   2011 年第三次临时股东大会）、十三次董事


                   会（第四届董事会第三十一次会议、第五届董


                   事会一至十二次会议）、八次监事会（第四届


                   监事会第十四次会议、第五届监事会一至七次

                   会议），现场会议和通讯会议均顺利召开， 并


                   及时将会议信息告知广大投资者。


                        公司严格按照《章程》和《股东大会议事


                   规则》等规章制度的规定，召集、召开所有股东大会，大会出席人员资格及表决


                   程序均符合现行法律、法规以及规范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法


                   有效。




                                                           12









                   股东篇：勤于回报的东方市场



                        四、综合实力提高，持续回报股东


                        公司在保障经济效益稳定的同时，重视对股东的合理回报，积极构建与股东


                   的和谐关系。《公司章程》中已明确了公司稳定的利润分配政策，保障了投资者


                   的分红权。根据《公司章程》的规定，本着回报投资者的原则，2010 年度股东


                   大会审议并通过了《2010 年度利润分配方案》，报告期内公司实施股票分红派


                   息方案，以 2010 年度末总股本 1,218,236,445 股为基数，向全体股东每 10 股派

                   发现金红利 0.7 元（含税）。2011 年 7 月，完成本次分红派息工作。


                        五、多渠道维护投资者关系


                       为了建设和培养更加透明、规范的信息披露和投资者关系管理文化，今年 9


                   月公司开通了深交所投资者关系互动平台。该互动平台是深交所采用社交网络的


                   优点给投资者、上市公司创建的一个优良的平台。投资者可通过此平台查阅到公


                   司的法定披露信息、公司动态、实时行情等各方面信息。2011 年 9 月公司通过


                   互动平台，成功举办了公司半年度业绩说明会。会上，公司高管与投资者就 2011


                                                                                 年半年度业绩、公司

                                                                                 治理、发展战略、经


                                                                                 营状况、可持续发展


                                                                                 等议题进行了“一对


                                                                                 多”形     式  的  在  线  交


                                                                                 流，加强公司与广大


                                                                                 投资者的沟通联系，


                   切实



                                                           13









                   股东篇：勤于回报的东方市场





                   提高公司透明度和治理水平，树立东方市场的良好社会形象。

                        为了向社会各界和广大投资者更好地展示公司的企业风采，公司网站于 9


                   月 2 日全新改版上线。公司网站的健康发展得到了全体员工的支持和呵护，大家


                   持续关注网站动态并积极建言献策，不断为网站注入活力。公司网站的改版，完

                   善公司网络平台，健全了公司与员工、投资者交流互动能力。






























                        六、重视债权人合法权益的保护


                        公司一贯秉承稳健、诚信的经营原则，坚持降低经营风险、降低财务风险,


                   从而降低债权人权益风险的策略。公司及时向债权人通报与其债权权益相关的重

                   大信息，严格按照借款合同所规定的款项用途使用借款。公司与各贷款银行保持


                   着良好的合作关系，被评为“AA”等级信用企业。









                                                           14









                   社会篇：乐于反哺的东方市场


                        公司始终坚持“慈善为民、服务为本、乐善好施、扶危济困”的宗旨，促进


                   当地经济与社会风尚共同发展，相辅相成。报告期内，公司积极支持公益事业，


                   弘扬良好的社会风尚，大力倡导慈善事业，加强社会企业道德建设。


                        一、无偿献血


                       2011 年 9 月 22 日上午，公司 40 多名员工相聚在盛泽镇人民政府教育大厅，

                   参加一年一度的“无偿献血”活动，以实际行动践行社会责任，用热血的温情展


                   现东方市场人的风采。


                                                                           无偿献血是一项意义深远


                                                                       的社会公益活动，因为有了献


                                                                       血者们的真诚奉献，才能有效


                                                                       确保血液的用量安全，为更多


                                                                       的人撑起生命的保护伞。


                       多年来，无偿献血活动


                   已经成为公司的一项优良


                   传统。本次无偿献血活动唱

                   响东方市场人回报社会的


                   共同心声，是东方市场企业


                   精神中“服务、和谐”四字


                   的集中体现，更是东方市场“乐于反哺社会”这一社会责任理念的有力诠释。










                                                           15









                   社会篇：乐于反哺的东方市场




                        二、慰问消防官兵

                        2011 年 7 月 28 日上午，在“八一”


                   建军节来临之际，公司董事长计高雄在


                   镇政府安委会顾主任的陪同下，慰问了


                   盛泽镇消防支队的官兵，并送上夏令防

                   暑用品，鼓励和感谢消防官兵为当地社


                   会安全稳定做出奉献。


                        三、爱心捐款

                        在公司发展中积极参加社会公益活动，实施民心工程，注重员工企业文化意

                   识和行为培育，并每年开展爱心捐款等社会公益活动。公司 2011 年总计捐赠（公

                   益）67.42 万元：慈善捐款 50 万元，捐资助学 2500 元；助残演出 4200 元；扶


                   贫帮困活动中党委捐 5 万元，127 名党员捐 19800 元；其它捐助 97700 元。

                        爱心捐款活动的开展，不仅进一步发扬了奉献友爱互助的优良传统美德，以

                   及心系社会无私奉献的精神，对年轻员工的健康成长和形成积极向上的精神也起

                   到了良好作用，进一步增强了大家团结互助、扶贫帮困的意识。






























                                                           16









                   社会篇：乐于反哺的东方市场



                        四、依法诚信纳税


                        税收是国家财政收入的主要来源，也是国家调控经济的重要杠杆。依法纳税


                   对于巩固和壮大财力，支持社会经济发展，具有重要意义。报告期内，公司诚信


                   申报，依法纳税，获得“2011 年度税收功勋企业”、“2011 年度纳税大户”、“2011


                   年度税收标杆企业”等荣誉。


                        五、注重生产安全


                        去年 11 月底，公司认真做

                   好以防火为重点的“六防”安全


                   生产，组织热电厂安委会成员进


                   行了一次防火、防冻安全大检


                   查。检查组检查了 110KV 开关室，


                   400VⅠ段到Ⅵ段开关室，6000V


                   Ⅰ段到Ⅵ段开关室，供应危险品


                   仓库，锅炉油库，化验室等重点防火部位；尔后又检查了公寓楼和集体宿舍。对


                   于检查中发现的隐患，检查组一行提出了整改意见。整改工作保障了公司生产稳

                   定和职工的工作生活安全。


                         2011 年度被评为盛泽镇“安全


                   生产工作先进集体。”













                                                           17









                   员工篇：善于关怀的东方市场


                        员工就是公司的战斗力，是公司长足发展的源动力，为员工解决后顾之忧是


                   公司义不容辞的责任。公司始终坚持“员工是公司的第一财富” 的理念，积极


                   改进困难员工帮扶救助工作，认真研究和探索建立特困救助长效机制，有效解决


                   了特困救助资金的来源和渠道，保障了公司特困救助工作的有效开展。公司严格


                   遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，重视实现和保障职工的合法权益，

                   在企业发展中关注员工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，


                   为员工的职业发展创造良好的环境。


                         一、注重人才培养


                        “人是企业第一资源”，优秀的人才更是企业快速发展，实现战略目标的强


                   大推动力。公司始终坚持以人才谋发展，在引进人才的同时，重视职工职业发展


                   规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、因才施用等措


                   施，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的


                   环境。我们还注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业


                   的凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。



                        公司坚持员工培训与工作需要相结合，针对不同需求的员工采取不同的培训


                   方式，对于财务、证券、统计、审计等不同技术、职能部门人员，通过安排其参

                   加继续教育、参加培训班、公司内部组织学习等方式不断提高其技能水平。近几


                   年公司加大了对职工培训方面的投入，尽可能为每位职工成才创造机会。


                        公司坚持以“公平、公正、公开、择优”的用人原则，建立一整套完善的“选


                   人、育人、用人、留人”的人力资源管理制度。公司重视人才梯队的建设，特别


                   是中青年人才的培养。公司结合每位员工个人职业生涯的发展规划，为人才提供



                                                           18









                   员工篇：善于关怀的东方市场


                   锻炼培养机会和广阔的发展空间。公司同时也致力于为全体员工提供良好、和谐、


                   进步的工作氛围，积极开展有益于员工身心健康的活动，提高员工的综合修养，


                   丰富员工的文化生活，激发员工爱岗敬业、创新开拓精神和主人翁意识。


                        二、关心员工思想教育

                        公司坚持“人尽其才、才尽其用、德才兼备、以德为先”的理念，在引进人


                   才的同时，重视职工道德教育，不断提升职工思想素质。



                       在庆祝中国共产党成立 90 周年之际，公司管理支部组织开展了“纪念建党


                   90 周年与发扬党的光荣传统”为主题的参观学习活动。


                        6 月 11 日上午，管理支部党员一行先后参观了新四军浙东纵队司令部旧址、


                   浙东行政公署旧址、浙东抗日军政干校旧址、浙东革命根据地纪念馆和史料陈列














































                                                           19









                   员工篇：善于关怀的东方市场



                   室，缅怀先烈们的丰功伟绩。在讲解员的引导下，在凝重和肃穆的氛围中，党员


                   们放慢脚步，通过详实的图片和文物资料，大家饱含着追思和敬仰，用心去体会


                   展品中铭刻的那一段峥嵘岁月与辉煌，被先烈们的英勇事迹和大无畏的革命精神


                   所感动。中午时分，党员们来到了曾是狮子山战斗的战场，拾级而上，缓缓而行，


                   前往四明山革命烈士纪念碑，向长眠于此的革命先烈们鞠躬默哀，并参观了革命


                   烈士事迹陈列馆。


                        三、关心员工切身利益


                        公司党组织坚持把温暖送到职工身边。组织职工参加 2011 年吴江市在职职


                   工住院医疗互助保障参保。据统计，全年已有 14 人 20 人次享受住院费用赔付,


                   赔付金额达 11978.44 元，全年走访职工 8 人。春节期间，还对 6 名困难职工进


                   行了补助，7 月份又对 2 名困难职工进行了补助，全力帮扶困难职工改善生活条


                   件。


                        为改善员工用餐环境，2011 年公司对原食堂进行迁移改造。经过 2 个月寻


                   找新址、方案设计、装修施工，克服许多困难，终于按期完成，为员工解决了后


                                                                                         顾之忧，做


                                                                                         好了后勤保

                                                                                         障，员工反


                                                                                         响良好。












                                                           20









                   员工篇：善于关怀的东方市场



                        四、积极组织员工参加文体活动



                        员工的健康也是企业关心的重点，是企业战斗力的保证。公司在工作之余经


                   常组织员工参加文体活动，与兄弟企业等沟通交流。2011 年，公司组织参加了


                   盛泽镇“新森林” 杯羽毛球赛、“迎新春”球类棋类友谊比赛、吴江市第十一届


                   体育运动会，公司热电厂被评为 2011 年度体育工作先进集体。

















































                                                           21









                   环境篇：诚于付出的东方市场




                        报告期内，公司坚持可持续发展的精神，创建生产与生态和谐发展，努力减

                   少生产中的环境污染，加大对落后生产技术和设备的改造，倡导绿色生产，实行


                   节能减排，为当地社会生态环境的改造和保护作出公司应尽的职责。公司被评为


                   “2011 年度转型升级先进企业”、“2011 年度节能减排先进企业”、“2011 年


                   度集约用地先进企业”。

                        一、狠抓管理，确保示范区良好的空气质量


                        为共同推进大气环境整治，改善示范区及周边空气环境，在公司管理的示范


                   区内，严格要求企业生产时必须开启废气回收装置。全区所有企业已全部安装甲

                   苯回收装置或 DMF 装置，现有各类废气回收装置 69 台，其中甲苯回收装置 28


                   台，DMF 装置 41 台，对企业废气回收装置运行情况、使用溶剂与回收装置是否


                   符合设计进行监管。作为管理部门，我们调整作息时间，上班时间为下午和晚上，


                   对企业检查不少于 6 次，做到横向到边，纵向到底的管理，不留死角。对发现的


                   问题我们设计了一套表格，什么时间到厂检查、是否开启废气回收装置、运行情


                   况等，对企业违反承诺书内容，当即切断电源和停止供汽。通过强化管理，使企


                   业养成良好的习惯，开启生产设


                   备的同时开启废气回收装置。现


                   示范区大部分企业已安装第二套


                   废气回收装置。我们要求两套装


                   置连接贯通，确保产生的废气都

                   能处理，使示范区的空气质量有


                   一个明显的提高。




                                                           22









                   环境篇：诚于付出的东方市场




                        二、实施提效改造，优化热电事业

                        2011 年，公司加紧实施热电厂技术更新设备改造，积极响应国家节能减排


                   政策，主要有 1 至 3 号炉脱硫改造项目和净水站排泥水处理项目。


                        1、1 号炉、2 号炉、3 号炉的脱硫改造项目于春节过后开始实施。


                        2011 年 3 月 18 日，3 号锅炉脱硫改造工程打下了第一根桩，这标志该项改

                   造正式启动。脱硫改造项目建成后，可减少二氧化硫的排放，净化大气环境。上


                   半年，该项目完成了所有基建工程，以及烟道土建框架施工的基本完成。下半年，


                   搞好烟道、脱硫塔的制作、施工、保温、内部喷砂除锈防腐，吊装脱硫塔主体部


                   分烟道，并将脱硫塔烟道与锅炉烟道接通，再进行外保温工作。经脱硫改造后，


                   3 号炉已在 10 月下旬投入使用，2 号炉在 11 月下旬投入使用，1 号炉在 12 月 10


                   日投入使用。


                        2、净水站排泥水处理项目在春节前进行了论证，春节后实施工程招标。


                        2011 年 4 月 17 日，静压桩机开始压桩。上半年，该项目已完成工程桩施工，


                   单桩静载试验合格；完成基坑围护搅伴桩施工；完成调节池基坑围护、喷锚支护。

                   下半年，调节池底浇注混凝土至零米层；平衡池浇注混凝土，完成贴外墙砖；浓


                   缩池浇注混凝土至顶。12 月，开始进行下水道、窨井施工，由安装公司开始安


                   装工艺管道。


                        上述两项技术改造项目的完成，将会对改善盛泽镇的大气、水环境做出应有


                   的贡献。


                        在日常工作中，公司还注重要求职工从身边的点滴小事做起，营造节能降耗


                   的浓厚氛围，形成“节能减排、人人参与”的良好风尚。在热电生产过程中，公



                                                           23









                   环境篇：诚于付出的东方市场




                   司根据天气变化及时调整运行方式，加强与电网调度联系，优化机组启、停运行

                   的能耗指标控制，通过开展“最佳运方”、“小指标”、“含氧量指标”等竞赛活动，


                   达到了运行值之间相互促进、相互提高的目的。我公司还认真实践热电清洁生产，


                   加强脱硫、除灰设备的运行管理，保证脱硫设备的健康水平。


                        三、绿色生活，从我做起

                        公司号召员工绿色生活，低碳工作。公司创建 OA 办公自动化平台，提高员


                   工间工作效率，大力推进无纸化办公，多利用网络进行传递信息。公司还提倡纸


                   张二次利用，办公室空调温度控制适中，尽量采用自然照明，办公设备不使用时


                   尽量关闭。虽然这些措施节约资源有限，但培养了员工“节能减排，从身边小事

                   做起”的精神。












































                                                           24









                   自我评估



                        2011 年度，在社会各界的关怀、支持下，我们在股东权益保护、公益事业、


                   员工福利待遇提高、商业环境维护、环保等方面做了一些工作，积极履行了应尽


                   的社会责任。在追求经济效益、保护股东利益的同时，我们积极保护债权人和职


                   工的合法权益，诚信经营；积极从事环境保护、社区建设等公益事业，并不断加


                   强对员工社会责任的培训教育。


                        我们将社会责任视为企业经营管理的重要组成部份，目前社会责任履行状况


                   基本符合《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定，但是在环境保

                   护、社会公益事业等方面，仍有提高的空间。我们将在今后的经营管理中进一步


                   遵循等价有偿、诚实信用的原则，完善企业社会责任监督管理体系，遵守社会公


                   德、商业道德，接受社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，


                   进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环

                   境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。







































                                                           25









                   展望未来




                        回首，欣喜和自豪油然而生；展望，使命和挑战任重道远。2012 年，是东

                   方市场发展史上承前启后、继往开来的关键一年。新的一年，新的起点，新的


                   征程，新的希望；创造更加光辉灿烂的美好明天，需要我们抓住机遇，迎接挑


                   战，与时俱进。做好今年的工作，对于保持东方市场健康持续发展、积极履行


                   社会责任、续写灿烂辉煌明天具有重要意义。



                         一、继续坚持公益慈善事业


                        积极参与社会慈善事业，促进社会良好风气，为社会企业做出榜样。我们


                    在接下来的 2012 年继续积极组织员工参加各项公益活动，积极无偿献血，关


                    爱老人，支持见义勇为事业，弘扬社会正气，为当地社会奉献绵薄之力。

                        二、加强员工归属感


                        加强员工权益保护，大力优化公司激励约束机制，为员工发展创造良好条


                    件；优化员工教育培训体系，为员工发展创设良好平台；根据公司效益状况，


                    适当增加员工收入。


                        三、坚持可持续发展道路



                        我们在追求经济效益的同时，谋求企业利益与社会利益的和谐发展，保护


                   环境，努力改造生产中陈旧设备，改进工作方式，响应国家低碳减排的号召。


                   公司通过热电技术改造、加强纺织后整理区管理，达到了节能降耗的目的，对


                   改善当地的大气、水环境作出了贡献，同时也节约了生产成本，大大加强了公

                   司的可持续发展。2012 年，在节能减排技术改造方面完成以下内容：1、做好


                   1-3 号炉脱硫改造项目调试、投运工作，做好桥北净水站排泥水改造项目调试、





                                                           26









                   展望未来




                   投运工作；2、做好 5、6 号炉，两台循泵房旋转滤网，东煤场西侧行车的大修


                   工作，煤场三台进厂煤电子皮带秤的改造工作；3、为降低锅炉排烟温度，着手

                   对加装复合相变加热器的节能项目进行调研论证工作，条件成熟后实行改造；4、


                   为降低锅炉烟尘排放，对电改袋改造项目，进行调研论证，条件成熟后，实施


                   改造。


                        四、回馈社会回馈股东


                        我们将坚持透明诚信，公开公司管理制度，认真诚实的向社会、股东披露


                   公司信息，提升公司透明度。强化对股东的社会责任，进一步完善公司治理，

                   努力为股东创造价值。坚持对社会、股东负责任的态度，努力开拓业务，增长


                   经济效益，回馈新老股东的厚爱。


                        五、重视企业文化建设

                        履行社会责任，根本在人。我们将重点推进企业文化建设，加强员工教育，


                   确保公司健康运营。努力探索，树立履行社会责任的企业文化，保障落实社会


                   责任理念。


                        我们将通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社会责任的认识，


                   使履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成为每位员工的共同认识

                   和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立公司履行社会责任的


                   长效机制。


                         大河泱泱，山高水长，2012 年是传承梦想不懈求索的一年；岁月不居，


                   时不我待，2012 年是继往开来抢抓机遇的一年；千帆竞发，挺立鳌头，让我们


                   为书写东方市场的美好新篇章而携手努力奋斗！




                                                           27


