




                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告









                                                                                                                                   关于本报告






                                                                                                                                   本报告是潍柴动力股份有限公司（000338.SZ，02338.HK）对外公开披露的环境、社会及管治报告，旨在回应利益
                                                                                                                                   相关方期望，展示公司在环境、社会、企业管治及可持续发展方面的理念、管理、行动和成效。






                                                                                                                                        报告标准                                                 报告时间范围


                                                                                                                                        本报告依照香港联交所《主板上市规则指                                   2021年1月1日至2021年12月31日。为增强
                                                                                                                                        引》附录二十七“环境、社会及管治报告指                                  报告可比性和完整性，本报告部分内容适当
                                                                                                                                        引”（以下简称“ESG报告指引”）进行编                                 溯及以往年份及部分 2022 年工作成果。
                                                                                                                                        制，同时参考全球报告倡议组织GRI《可持续
                                                                                                                                        发展报告指南（G4版）》、中国社科院经济                                 报告称谓说明

                                                                                                                                        学部CSR中心《中国企业社会责任报告编制
                                                                                                                                                                                             为便于表述和方便阅读，潍柴动力股份有限公
                                                                                                                                        指南》等标准。
                                                                                                                                                                                             司在报告中的表述分别使用“潍柴动力”、
                                                                                                                                                                                             “公司”及“我们”；潍柴动力股份有限公司
                                                                                                                                        报告覆盖范围
                                                                                                                                                                                             潍坊本部的表述为“潍柴动力本部”；KION
                                                                                                                                        如无特殊说明，本报告涵盖潍柴动力股份有                                  Group AG的表述为“凯傲”；陕西重型汽车
                                                                                                                                        限公司本部及旗下主要子公司KION Group                              有限公司的表述为“陕重汽”；陕西法士特齿
                                                                                                                                        AG、陕西重型汽车有限公司及陕西法士特齿                                 轮有限责任公司的表述为“法士特”。
                                                                                                                                        轮有限责任公司等社会责任履责情况。

                                                                                                                                                                                             报告获取
                                                                                                                                        报告数据来源
                                                                                                                                                                                             本报告提供中文及英文两个版本，在对两种
                                                                                                                                        本报告关键财务数据摘自《潍柴动力2021年年                               文本理解发生歧义时，请以中文版本为准。
                                                                                                                                                                                                                    （http://www.
                                                                                                                                        度报告》，其它数据来自公司内部管理体系。                                 报告电子版可在公司网站（http://www.
                                                                                                                                                                                              weichaipower.com）
                                                                                                                                                                                             weichaipower.com）及指定信息披露网
                                                                                                                                        如无特殊说明，本报告中的“元”指“人民币”。
                                                                                                                                                                                             站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.
                                                                                                                                                                                             cn）、香港联合交易所网站（http://www.
                                                                                                                                                                                             hkexnews.hk）查阅。









                                                                                                                                                                                                                                  01

























                                                                 2.                                                                      4.


                                                                                                                                                                                                                  94
                                        01
                                                                                                                                                                                                                  95
                                        04
                                                                                                                                                                                                                  100
                                        12                                                 30                                                                     60
                                                                                                                                                                                                                  102
                                                                                           36                                                                     66
                                        14
                                                                                           41
                                        16
                                                                                           44
                                                                                                                                         5.

               1.                                                3.





                                                                                                                                                                  76

                                                                                                                                                                  90
                                        24                                                 52

                                        25                                                 52
                                        27                                                 55

                                                                                           56







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告









                   关于潍柴动力




                    潍柴动力股份有限公司成立于2002年，由潍柴控股集团
                    有限公司作为主发起人、联合境内外投资者创建而成，
                    是中国内燃机行业在香港H股上市的企业，也是由境外

                    回归内地实现A股再上市的公司。2021年，公司实现营
                    业收入2,035.5亿元，归母净利润92.5亿元。


                    公司始终坚持产品经营、资本运营双轮驱动的运营策
                    略，致力于打造最具品质、技术和成本三大核心竞争力
                    的产品，成功构筑起了动力总成（发动机、变速箱、
                    车桥、液压）、整车整机、智能物流等产业板块协同

                    发展的格局，拥有“潍柴动力发动机”“法士特变速
                    器”“汉德车桥”“陕汽重卡”“林德液压”等品牌。







                                                                                                                                                                                  2009 年 1 月                  2012 年 9 月





                                             2002 年 12 月             2004 年 3 月              2005 年 11 月                              2007 年 4 月                                   潍柴动力成功收                     潍柴动力与凯傲
                                                                                                                                                                                   购法国博杜安发                     在山东济南签署
             潍柴大事记
                                                                                                                                                                                   动机公司                        战略合作协议
                                              完成股份制改造，                潍柴动力股份有限                潍柴动力成功并购                                潍柴动力吸收合并湘火
                                              成立潍柴动力股份                公司在香港联交所                湘火炬                                     炬，开创H股回归A股市场
                                              有限公司                    成功上市                                                            新模式





               发布全球首款                  发布全球首款突                潍柴动力“重型商用车动力                   潍柴动力“W OS                                潍柴动力认购加拿大                潍柴动力与美国PSI公                 凯傲收购美国              凯傲成功在德国
               本体热效率                   破50%热效率的               总成关键技术及应用项目”                   质量管理模式”获                                 巴拉德动力系统有限                司签订股份购买协议，                  德马泰克全部              法兰克福交易所
               51.09%柴油机               商业化柴油机                 荣获国家科技进步一等奖                    得“中国质量奖”                                 公司19.9%股份                成为PSI公司大股东                  股份                  挂牌交易





              2022 年 1 月               2020 年 9 月                  2019 年 1 月                2018 年 11 月                               2018 年 11 月                 2017 年 3 月              2016 年 6 月          2013 年 6 月



            04                                                                                                                                                                                                                    05







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                    1
            ESG 核心绩效表












                                   潍柴动力本部开展反腐                  潍柴动力本部开展反腐
                                                                                                                                                              安全管理体系认证覆盖率                           连续三年员工因工伤亡人数
                                   监督监察项目                      培训活动
                                                                                                                                                              100%
                                                                                                                                           安全篇
                                                                                        已审结的贪污诉讼
                治理篇                90 项                        10 次                     案件数目                                             ――安全助推                                                     0 人
             ――稳健加速
                                   发现问题封闭率                     合计                       0
                                   100%                                                      起

                                                               2,000 学时
                                                                                                                                                              成立碳达峰碳中               设立2025年能耗、水耗、            光伏发电量
                                                                                                                                                                                                             29,283,640
                                                                                                                                                              和工作推进小组               排放等多个环境目标



                                                                                                                                                                                                              千瓦时
                                                                                                                                                              重大环境污染事               ISO 14001环境管理体

                                                                                                                                           环境篇                件与违规行为                系认证覆盖率达
                                                                                                                                                              0                     100%
                                                                                                                                         ――绿色动力
                                   质量管理体系认证ISO 9001                                     客户满意度得分                                                                     起
                                                               年度产品召回事件
                                   及IAFT 16949覆盖率达                                      超过
                                   100%                        0   起                    85 分                                                                  劳动合同员工                   员工社会保险覆盖率达



                                                                                                                                                              42,953                   100%


                                   通过IATF 16949 体系认             签订阳光采购的                                                                                                          人
                                   证的供应商比例超                     供应商比例为
                质量篇                                                                                                                                           签订集体谈判协议员工占比             参训员工达                  培训总学时达
             ――高质引擎                70%                          92%                                                                                           100%                     28,403人 3,792,617 小时



                                                                                                                                            社会篇
                                   研发投入 达                            2021年申请专利数         被授权专利                                             ――温暖护航              人均参训时数达               潍柴动力本部参与志愿人次              累计服务超过
                                           2
                                                                     2,259         件 1,965
                                   856,870.73 万元                                                      件                                                       88.3 小时              15,000 人次                  26,000 小时


            1 除特殊说明，数据均不包含凯傲。
            2 包含凯傲。


            06                                                                                                                                                                                                                    07







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            荣誉奖项



            潍柴动力曾荣获“国家科技进步一等奖”“中国质量奖”“中国商标金奖?商标创新奖”“全国企业文化示范基
            地”“全国质量奖”“中国工业大奖”“中国机械工业科技进步特等奖”等荣誉称号。2021年，潍柴动力继续
            凭借卓越管理和优异业绩，斩获多项殊荣，主要包括：









                                                                                                                                               2021年度智能制造试点                                      中国百强科技企业ESG
                     国家级“绿色工厂”                                         山东省全员创新企业
                                                                                                                                                       示范工厂                                            指数百强榜

                       工业和信息化部                                              山东省总工会
                                                                                                                                                   工业和信息化部                                         中国社会责任百人论坛









                                                                                                                                                                                                 潍柴动力一号工厂荣获
                 2021年《财富》中国500强                                 2020中国上市公司信用500强                                                               第七届“山东慈善奖”
                                                                                                                                                                                               “2021中国汽车行业标杆
                                                                                                                                                      捐赠企业奖
                                                                                                                                                                                                       智能工厂”
                 《财富》（中文版）、中金公司                                  中国企业改革与发展研究会、中国

                 财富管理部                                           合作贸易企业协会
                                                                                                                                                      山东省民政厅
                                                                                                                                                                                                    中国设备管理协会








                                                                                                                                                                                             《内燃机高温运动件动态测量
                                                                   潍柴动力品牌价值位列机械
                   自主研发的全球首款本体                                                                                                                 2020山东社会责任企业                                  技术研究及应用》《商用车低
                                                                        设备制造领域第二
                   热效率突破50%的商业化                                                                                                                                                              排放尾气后处理系统关键技
                  柴油机入围2020年度山东                                                                                                                                                              术及应用》两个项目，荣获
                       “十大科技成果”                                                                                                              大众报业集团(大众日报社)、山                                 2021年中国机械工业科学技
                                                                   新华社、中国品牌建设促进会、                                                            东省工商业联合会、山东省人民                                  术奖一等奖

                                                                   中国资产评估协会、国务院国资                                                            政府国有资产监督管理委员会和
                  山东省科技统计分析研究中心
                                                                   委新闻中心等单位                                                                  山东省市场监督管理局
                  联合有关高校院所和新闻媒体                                                                                                                                                              中国机械工业联合会、中国机械工程学会





            08                                                                                                                                                                                                                    09







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            利益相关方沟通                                                                                                                重大性议题评估



            潍柴动力高度重视与利益相关方的沟通交流，持续完善常态化、多渠道的沟通机制，及时、高效回应利益相关方的期                                                                    2021年，潍柴动力按照联交所《环境、社会及管治报告指引》新规要求，参考国际通用ESG倡议及标准以及行业普遍关
            望，并接受其监督。                                                                                                              注的ESG议题，通过与各类利益相关方不同形式的沟通与交流，详细检阅ESG重要事项以及各利益相关方的关注点，对

                                                                                                                                   标国内外同行，监测相关媒体信息，识别出16个ESG重点议题，涵盖环境、社会及管治三个维度。
                      利益相关方                        利益相关方期待                            沟通机制
                                                                                                                                   我们通过不记名的在线问卷调研方式，对各利益相关方进行全面调研，回收有效问卷1,028份。经过对问卷数据分析计
                                                   遵纪守法
                                                                                  信息披露
                            政府及                    合规运营                                                                            算，我们绘制出潍柴动力ESG重大性议题矩阵，并在报告中对重点议题从机制完善、管理提升、行动实践及绩效等层面
                                                                                  日常沟通汇报
                            监管机构                   依法纳税                                                                            进行重点披露。
                                                                                  政府调研与督查
                                                   支持地方发展

                                                  股东汇报
                                                  信息披露                            股东大会
                            股东及
                                                  风险管控                            定期报告与公告                                                                                                          产品责任
                            投资者                                                                                                                                                                                  职业健康与安全
                                                  公司治理                            投资者沟通会议                                                                                                          研发与创新
                                                                                                                                                                                                                 诚信与合规
                                                  经营业绩
                                                                                                                                                                                                   员工权益
                                                                                                                                         对
                                                                                  保障产品质量                                                 利
                                                  清洁能源产品供应                                                                               益
                            客户                                                    客户满意度调查                                                                                                    客户服务
                                                  优质服务                                                                                   相
                                                                                  客户定期沟通活动                                               关                                                         人才吸引与保留
                                                                                                                                         方
                                                                                                                                                                                  责任供应链
                                                                                                                                         的                                                         绿色动力
                                                                                  代表大会与工会
                                                                                                                                         重                                                         可持续发展管理
                                                  员工权益保障                          员工满意度调查                                                要
                                                                                                                                         性                                   数据责任
                            员工                    职业健康与安全                         绩效管理                                                                                                             排放物管理
                                                  员工发展                            内外部培训
                                                                                  员工关爱活动                                                                                           应对气候变化
                                                                                                                                                                     资源管理
                                                                                  公开招投标
                                                  廉洁的商业环境
                                                                                  现场审核                                                                       社区贡献                            利益相关方参与
                            合作伙伴                  共赢发展
                                                                                  供货商大会
                                                  供应链可持续发展
                                                                                  商务大会


                                                  带动当地经济发展                        志愿服务
                                                  生产经营对当地产生的                      支持文体活动                                                                                                                   社会      环境     管治
                            社区                                                                                                                                               对潍柴动力的重要性
                                                  环境影响                            抗疫支持
                            代表
                                                  社区服务与公益慈善                       参与社区共建


                                                  公平竞争
                                                                                  行业交流研讨
                            行业
                                                  促进行业发展
                                                                                  项目合作
                            协会
                                                  技术与经验共享


            10                                                                                                                                                                                                                    11







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告















                         董事长致辞







                         2021年，是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。面对内外                                                                                 牵头建成唯一的国家燃料电池技术创新中心，并落户山东。在电控领域，

                         部环境的深刻变化和严峻的市场挑战，公司以创新驱动高质量发展，深化产                                                                                    强化正向开发能力建设，已形成发动机、新能源、动力总成、液压及工程
                         品、业务、市场结构调整，推进运营质量和效率提升，各项经营指标逆势增                                                                                    机械、智能驾驶、智慧农业等电控业务全面发展格局。新旧动能转换深入推                                                                            RESPONSIBILITY REPORT
                                                                                                                                                                                                                                                      CORPORATE
                         长，再创历史新高，得到社会各界的广泛认可，向社会、政府、股东和员工                                                                                    进，新动能蓄势喷发。潍柴新百万台数字化动力产业基地、陕重汽全新重卡

                         交出了一份满意的答卷。                                                                                                          智能制造基地、法士特S变速器智能工厂等重大项目加速落地，新旧动能转                                                                         SOCIAL

                                                                                                                                              换为公司发展带来战略机遇期，坚定不移走在全国前列。同时，公司积极
                         作为装备制造领军企业，公司以“绿色动力 国际潍柴”为使命，始终将遵
                                                                                                                                              履行社会责任，开展抗疫救灾、扶贫济困、捐资助学等公益活动，实现公
                         循国家战略、履行社会责任放在重要位置。科技创新全面提速，科技成果引领
                                                                                                                                              司价值创造和贡献社会的有机结合，社会认可度和品牌美誉度不断提升。
                         全球。国六产品竞争力保持领先，以口碑赢得市场；获得国内首张非道路四
                         阶段环保信息公开单，并在重点市场完成投放应用，持续引领行业排放升                                                                                     公司此次发布环境、社会及管治报告，回顾了公司2021年度在履行社会责

                         级；于2022年1月发布全球首款本体热效率51.09%柴油机，再次树立了全                                                                                任方面所做出的努力，希望借此进一步强化企业的社会责任，推动公司与
                         球柴油机热效率的新标杆，搭载公司340马力CVT产品的智能拖拉机亮相国                                                                                  社会各界尤其是与利益相关方的利益分享，增进相互理解与认同，通过更

                         家“十三五”科技创新成就展，打破国内技术空白。新能源、新技术、新业态                                                                                   好履行社会责任，为经济社会发展作出新的更大贡献。
                         加快落地，用实力领跑新赛道。掌控新能源产业链关键技术及优质资源，建立

                         了覆盖燃料电池、混合动力、纯电动三大动力总成平台，实现多场景应用；
                                                                                                                                                                                              董事长兼首席执行官

                                                                                                                                                                                                           谭旭光
























            12                                                                                                                                                                                                                    13







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                               2021
                                                                                                                                                                                                                  年环境、社会及管治报告









                      董事会 ESG 声明









                      潍柴动力董事会是ESG事宜的最高负责及决策机构，负责监督公司ESG工
                      作，并审阅相关报告。


                      2021年，潍柴动力着力完善ESG治理架构。截至报告发布，董事会已批准战
                      略发展及投资委员会工作细则的修订。委员会将作为潍柴动力ESG工作的主要
                      监管机构，负责组织制定/审阅公司的ESG目标、战略、年度和中长期规划等

                      并监督其实施，评估公司ESG方面的风险及机遇；审阅年度ESG报告，并提交
                      董事会通过。战略发展及投资委员会下设ESG管理小组，负责日常管理工作；
                      设置ESG工作小组，负责组织协调工作计划的实施和各项工作推进。


                      基于外部社会经济宏观环境和公司发展战略，潍柴动力定期进行ESG议题的
                      重要性评估，就ESG议题与利益相关方开展调研与沟通，讨论并确定公司在
                      ESG方面的风险与机遇，将重点议题的管理与提升作为ESG年度战略工作。
                      董事会审阅并确认重要性评估结果，将重点议题作为公司整体战略制定的一

                      部分，并监督这些议题的管理与绩效。

                      本报告详尽披露潍柴动力2021年ESG工作的进展与成效，并于2022年3月30
                      日由董事会审议通过。





























                                                                                                                                                                                                                                  15
            14                                                                                                                                                                                                                    15
            14







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告













                                专 题                 践行低碳战略，勇攀动力巅峰                                                                      低碳动力，持续赋能                                                 目  标




                                                                                                                                    自2008年起，潍柴动力持续布局并深耕新能源产业，致力于                              2030年新能源业务引领
                          发展绿色低碳经济已成为全球共识。为响应全球能源转型趋势与国家“双碳”战略，充分应对新旧动能                                                             成为全球领先的拥有核心技术的新能源动力系统解决方案提
                                                                                                                                                                                              全球行业发展
                          转换的压力与挑战，潍柴动力坚持以“绿色动力 国际潍柴”为使命，主动承担在助力国家“双碳”目                                                             供商，实现主业赋能新业，以强大的产品技术、成本和产业
                          标实现过程中的使命与担当，积极探索产品技术转型升级路径，助力国家“双碳”目标的实现。                                                                链优势助推行业零碳发展，助力国家“双碳”目标实现。





                                                                                                                                   前瞻布局，打造多元动力
                高效动力，行业引领

                                                                                                                                    潍柴动力从自身业务特点出发，围绕动力系统全面开展技术研发与战略合作工作。
             内燃机是公司现阶段最具备节能减排潜力的产品之一。我们依托强大的研发团队、积累多年的核心技术与前瞻性的布局，积
             极开展前沿技术研发工作，并将节能减排、低碳高效的理念积极推广至全行业，推动内燃机技术实现更清洁、更高效、更智

             能、更可靠的发展。
                                                                                                                                            2016 年 11 月             2017 年 11 月                       2018 年 5 月
             2020年9月16日，潍柴动力发布了全球首款本体热效率50.23%的商业化柴油机，树立了全球柴油机热效率的新标杆。2022年                                                                 布局燃料电池技术，               与博世签订全面战略合作框架协                    收购英国锡里斯动力控股有限

             1月8日，潍柴动力再次刷新世界记录，发布全球首款本体热效率51.09%柴油机。据科学测算，与市场现有主流产品相比，                                                                      投资国内氢燃料电池               议，建立国际一流的燃料电池汽车                   公司20%股份，在固态氧化物
             此款柴油机可降低10%油耗及二氧化碳排放，每年可为我国节油1,600万吨，减少5,000万吨二氧化碳排放，实现经济效益约                                                                   领先企业弗尔赛；                技术创新链和产业链，共同合作开                   燃料电池领域展开全面合作；
             1,400亿元。对于推动我国传统内燃机行业节能减排与绿色发展，助力国家“双碳”目标的实现，具备重大战略意义。                                                                                                 发生产氢燃料电池及相关部件；


                                                                                                                                                                                                            2018 年 11 月

                                                                                                                                                                                                            认购加拿大巴拉德动力系统
                                                                                          CO 2
                                                                                                                                                                                                            有限公司19.9%股份，在质
                                                                    此款柴油机可降低             减少                                             2021 年 12 月                             战略合作
                                                                    10%                  5,000 万吨                                       凯傲中国叉车一期项目投                              大事件                        子交换膜燃料电池领域开展
                                                                                                                                                                                                            合作；
                                                                                                                                        产，首台新能源叉车下线。
                                                                    油耗及二氧化碳排放            二氧化碳排放

                                                                                                                                                                                                  2020 年 1 月
                                                                                                                                        2021 年 3 月
                                                                                                                                                                                                  完 成对 德国 欧德 思的 战 略收
                                                                                                                                        与瑞士飞速集团进行战略合作，投资入股其燃料电
                                                                    每年可为我国节油             实现经济效益约                                                                                                  购，构筑起“电池+电机+电
                                                                                                                                        池空压机业务并在中国设立合资公司，进一步纵向
                                                                                                                                                                                                  控”为一体的新能源动力系统
                                                                    1,600 万吨             1,400 亿元                                       延伸在燃料电池产业链布局，提高燃料电池动力总
                                                                                                                                                                                                  集成优势；
                潍柴动力本体热效率 51.09％柴油机
                                                                                                                                        成的核心竞争力；

            16                                                                                                                                                                                                                    17







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告










            目前，我们已全面构建起以“燃料电池”“混合动力”“纯电动”三大技术路线协同发展的新能源业务结构。
                                                                                                                                          案例       潍柴动力氢燃料电池商用车队开展寒区试验




                                                                                                                                             为验证氢燃料电池系统在极端低温条件下的适应性， 2021年1月，潍柴动力开展了行业首次重卡、轻
                                            产品包括燃料电池发动机、电堆、BOP关键零部件、车载供氢系统等系
                                                                                                                                             卡、客车等多领域、多用途氢燃料电池车寒区试验，完成了氢燃料电池系统在-34℃环境下的低温冷启
                                            统解决方案，其中，燃料电池发动机功率覆盖30-200kW，满足多类型
                                                                                                                                             动和低温运行验证，并取得圆满成
                                            商用车应用需求。
                                                                                                                                             功。2022年1月，潍柴动力搭载新

                                            潍柴动力燃料电池发动机主要面向商用车领域开展示范推广。截至报告                                                                  一代氢燃料电池系统的氢燃料电池
                      燃料电池
                                            期末，氢燃料电池重卡产品已实现批量示范运营，氢燃料电池公交累计                                                                  车再次奔赴“冰雪之都”呼伦贝尔
                                            运营里程超1,500万公里。                                                                                   牙克石，开展了低温冷启动、低温
                                                                                                                                             环境道路行驶、冰雪路面通过性等

                                                                                                                                             多项寒区试验，全面验证了氢燃料
                                            产品以重卡、轻卡并联式混合动力系统为主，并提供HCU/TCU/MCU、                                                              电池系统可靠性、环境适应性等指
                                            智多星等完整软件和售后诊断工具。                                                                                 标，为产品的进一步优化及商业化
                                                                                                                                             推广提供了有力支撑。
                      混合动力                  目前，潍柴动力轻卡混合动力系统已实现量产，重卡混合动力系统已完
                                                                                                                                                                                              氢燃料电池车寒区试验启动仪式
                                            成多家整车厂配套，正在开展小批量验证工作。





                                            产品包括工业车辆、非道路定制化电池方案及电机、电机控制器、电驱
                                                                                                                                        创新驱动，引领技术发展
                                            动系统等解决方案。


                                            潍柴动力电池PACK已实现工业车辆、卡车及工程机械等领域批量配                                                             潍柴动力坚持创新驱动的理念，持续完善科研体系。我们全面强化自主创新能力，提高科研团队水平，积极响应中国
                                            套，电驱动系统已于公交、运输等行业实现全面成熟的商业化应用。截                                                             燃料电池产业发展战略需求，为国家突破新能源领域重大技术瓶颈提供技术支撑。
                       纯电动
                                            至报告期末，我们的电池PACK累计配套量超4,000台，电驱动系统累计
                                                                                                                                        潍柴动力主动把握新能源汽车产业发展的有利时机。我们以科研项目为抓手，积极承担国家重大专项，打造技术链和
                                            配套量超10,000台。
                                                                                                                                        产业链高效协同的创新平台，实现燃料电池重大共性技术和工程化技术突破，助推燃料电池业务产业化落地。2021
                                                                                                                                        年3月，潍柴动力获批承建首个国家燃料电池技术创新中心，进一步明确了“立足山东、面向全国、走向世界”的发
                                                                                                                                        展战略，有效促进科研平台与创新团队的融合，为科研成果转化和体制机制创新营造良好生态。














            18
                                                                                                                                                                                                                                  19
            18
            18                                                                                                                                                                                                                    19







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告











            氢进万家，注入低碳动力


            氢能具备高能量密度与低碳的属性，是我国推进能源结构优化转型、实现“双碳”目标的重要路径之一。                                                                              2021年4月16日，科技部与山东省签署“氢进万家”科技示范工程框架协议，依托国家燃料电池技术创新中心，基于
                                                                                                                                        具备高可靠性的燃料电池产品，以建设“一条氢能高速、二个氢能港口、三个科普基地、四个氢能园区、五个氢能社
            2018年，潍柴动力全面启动燃料电池产业园建设项目，目前已建成覆盖“电化学-单电池-电堆-发动机-动力系统-整
                                                                                                                                        区”为目标，在山东开展氢能多场景示范应用，加快氢能关键技术突破和产业发展。围绕“氢进万家”科技示范工
            车”的全套研发试验台架，具备完整的燃料电池系统及整车测评能力，建成了两万套级产能的燃料电池发动机及电堆
                                                                                                                                        程，潍柴动力和国家燃料电池技术创新中心持续推进多场景应用示范工作，“氢进万家”正从蓝图走向现实：
            生产线。动力总成领域已全面完成氢燃料电池和固态氧化物燃料电池的核心技术布局，关键技术指标在商用车和能源

            电力领域全球领先，实现重卡、轻卡等领域的商业化推广。

                                                                                                                                                                氢能园区


              案例       我国首辆自主知识产权燃料电池雪蜡车正式投用                                                                                                                      开发国内首款大功率集装箱式氢燃料电池热电联供系统、首款30kW固态氧
                                                                                                                                                                  化物燃料电池热电联供系统，并在潍坊投入运行；

                  2021年10月27日，中国第一辆具有完全自主                                                                                                                         开发国内首款3吨氢燃料电池叉车，创建零碳排的物流搬运环境。
                  知识产权的燃料电池雪蜡车在国家体育总局完
                  成交付，实现了“中国首创、世界一流、完全

                  国产”的新突破，填补了国内雪蜡车空白，为
                  我国冬奥会顺利举办与冰雪运动发展提供强有                                                                                                                          氢能港口
                  力的技术保障。

                                                                                                                                                                  国内首个港口氢燃料电池重卡示范运营项目在青岛港启动；
                  此款雪蜡车搭载的潍柴动力氢燃料电池发动
                  机，额定功率高达162kW，最高效率60%，为                                                                                                                         国内首艘80客位氢燃料电池客运船在济南莱芜雪野湖成功下水试验，实现零
                  北京冬奥会提供了零排放绿色动力。                                     黄河氢燃料电池雪蜡车                                                                                 碳排航运。








                                                                                                                                                                氢能高速

                                                                                                                                                                  搭载公司产品的全系列商用车亮相全国首座高速公路加氢站，成功完成跨城

                                                                                                                                                                  际高速路跑，形成车、站、路协同的零碳交通运输系统；

                                                                                                                                                                  配套公司产品的49吨氢燃料电池重卡，在济南泰钢至青岛董家口港区路线运
                                                                                                                                                                  行累计超过5,000公里。



                           氢燃料电池配套商用车投用                                   氢燃料电池公交车运营仪式


            20                                                                                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                                                  21
            20
            20                                                                                                                                                                                                                    21







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告
























































































            22                                                                                                                                                                                                                    23







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            可持续发展管理                                                                                                                                      董事会是公司ESG事宜的最高负责及决策机构，负责监督公司ESG工作，并审阅相关报告。

                                                                                                                                                         2021年，潍柴动力着力完善ESG治理架构。截至报告发布，董事会已批准战略发展及投资委
            潍柴动力遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《香港联合交易所有限公司
                                                                                                                                                         员会工作细则的修订。委员会将作为潍柴动力ESG工作的主要监管机构，负责组织制定/审阅
            证券上市规则》等法律法规和相关监管规定，持续优化公司治理架构，不断深化董事监事知情保障，推动公司治理合
                                                                                                                                       治理层               公司的ESG目标、战略、年度和中长期规划等并监督其实施，评估公司ESG方面的风险及机
            规、科学、高效运行。
                                                                                                                                                         遇；审阅年度ESG报告，并提交董事会通过。
            公司搭建了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为核心的公司治理架构。公司构建了以《公司章程》为核心，各项
            议事规则和工作规则为支撑的公司治理基础制度体系；建立了决策授权体系，强化授权管理，推动形成相互协调、有效制

            衡、高效运作、科学决策的公司治理运转体系。2021年，公司共召开股东大会4次，董事会会议16次，监事会会议9次。                                                                                     战略发展及投资委员会授权ESG管理小组作为潍柴动力ESG相关工作的主要管理部门，负责
                                                                                                                                                         制定并统筹年度ESG工作计划、总结汇报ESG体系运行及各事项阶段性目标完成情况、建立
            潍柴动力高度重视公司的可持续发展工作，将ESG核心理念与标准全面融入企业管理的工作。公司遵循ESG政策规范及指
                                                                                                                                       管理层               与利益相关方的日常沟通渠道等事宜。
            引要求，建立起以“治理-管理-执行”为梯度的三级ESG治理架构，为潍柴动力ESG工作的顺利开展和落实提供组织保障。




                                                 潍柴动力 ESG管治架构                                                                                            我们设置由各职能部门与业务单位等相关工作人员组成的ESG工作小组，负责执行与落实公
                                                                                                                                                         司年度ESG工作计划、编制公司年度ESG报告、参与ESG目标制定等工作。
                                                                                                                                       执行层

                                                          董事会



                 层 治 理

                                                                                                                                    全面风险管理
                                             战略          审        薪         提
                                             发展          核        酬         名
                                             及投          委        委         委
                                             资委          员        员         员                                                       潍柴动力将风险管理及内部控制视为公司经营管理的核心。为此我们建立了由“三道防线”组成的风险管理架构，确保
                                             员会          会        会         会
                                                                                                                                    风险管理系统的有效运行。


                 管 理 层                                                                                                                       第一道防线：                          第二道防线：                           第三道防线：
                                                        ESG管理小组                                                                           各业务单位、职能部门                         风险管理单位                             内部审计





                                                                                                                                         业务单位和职能部门在日                    成立风险管理领导小组，确                     内部审计部门负责协助企业
                                                        ESG工作小组
                                                                                                                                         常工作中直接面对各类风                    保企业风险管理得到落实执                     管理层及董事会/审核委员
                 执 行 层
                                                                                                                                         险，是企业的前线。                      行，并对相关工作作出持续                     会履行对企业风险管理监督
                                                                                                                                                                        性监控。                             的职责，对公司风险管理体
                                            业                                 职
                                            务                                 能
                                                                                                                                                                                                         系、内控建设情况与运行有
                                            单                                 部
                                                                                                                                                                                                         效性进行监督评价。
                                            位                                 门



            24                                                                                                                                                                                                                    25







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告



                                                                                     2021年，
                                                                                                                                   反腐与商业道德
                                                                                     法务合规部针对公司

                                                                                     10 项重大风险
                                                                                                                                   潍柴动力注重诚信建设，大力推行内部反贪污建设，严查违规违纪问题，避免相关方利益冲突，强化合规管理表现，提
                                                                                                                                   升商业道德水平。

                                                                                     32 项子风险
                                                                                                                                   公司严格遵循《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国反不正当竞争法》《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等法律
                                                                                                                                   法规，遵守其对勒索、欺诈、洗黑钱等商业行为的相关规定，先后制定《企业廉洁从业管理办法》《关键岗位人员重大事
                                                                                     组织制定应对措施
                                                                                                                                   项申报管理流程》及《业务关联方“黑名单”管理流程》等制度，强化对反腐倡廉工作的规范化指引和制度化管控。

                                                                                     73 项
                                                                                                                                   公司重视反腐行动，重点履行监督职责，强化对权力运行的制约与监督。2021年，公司聚力加强重点领域监督，开展监
                                                                                                                                   督监察项目90项，并确保发现问题封闭率100%。此外，公司规范重大事项年度申报，组织关键岗位人员主动申报，签
                                                                                     风险预警指标
                                                                                                                                   订“廉洁从业责任书”。2021年，公司未涉及贪污诉讼案件。
                                                                                     52 项


                                                                                                                                                                                                 潍柴动力商业道德举报渠道
                                                                                                                                        开展监督监察项目              并确保发现问题封闭率
                                                                                                                                                              100%                                举报邮箱：2102388@weichai.com

            2021年，公司从战略风险、运营风险、合规风险及财务风险等四个方面进行风险识别，其中包括公司治理风险、新技术
                                                                                                                                        90 项
                                                                                                                                                                                                  举报电话：0536-2102388
            风险及人力资源风险等与ESG高度相关的风险项。2021年，法务合规部针对公司10项重大风险、32项子风险，组织制定
            应对措施73项、风险预警指标52项，开展重大风险评估分析、组织改进，对风险做到准确识别、实时监控、全面控制，
            及时发现并防范风险。                                                                                                             为完善商业道德监督举报管理，公司对举报工作渠道和程序进行规范，确保投诉和举报事件得到及时有效的处理。我们
                                                                                                                                   设立公开且多元的反腐举报渠道。举报者可通过来信、来访、来电、举报二维码及公司网站等途径进行相关反腐举报。
            公司重视工作人员风险防控意识，积极组织相关培训。                                                                                               为保障举报人的基本权益，公司制定《举报管理办法》，对举报人情况及举报内容进行严格保密，严禁以任何形式对举

                                                                                                                                   报人采取报复的行为。


                                                                                                                                   潍柴动力关注业务关联单位及整个供应链的廉洁表现。2021年，公司通过供应商廉洁教育大会、互廉共建协议及节日提
                                    针对风险识别与评估方法、风控管理要求与相关评价方法等对公司全体风控联络员与关                                                         醒函等方式，向业务关联单位及时传递公司反腐倡廉的信号和决心，同时通过对近百家供应商进行一对一谈话，强化监
                                    键岗位人员开展专题培训，并与质量体系管理部门针对风控管理机制与方法等进行培训                                                         督预防。针对招标采购、废旧物资处理等环节，我们每季度至少对三个项目/部门的招标采购项目倒查监察，全面推进阳

                                    交流，帮助各单位准确理解风险。                                                                                光采购。此外，我们与供应商签订《供应商廉洁诚信共建协议》，共同营造良好的商业氛围，保证各供应商之间公开、
                                                                                                                                   公平竞争，积极维护公平、诚实信用的经济秩序和双方信誉，共同促进廉政建设。
                                    针对业务场景、普法宣传以及法务人员培养，分类建立法治培训课程体系。2021年组
                                    织法治大讲堂、民法典、宪法周等专题培训21次。                                                                        在廉洁文化建设方面，2021年公司组织召开多种形式与内容的主题宣传教育活动。2021年，公司组织董事、关键岗位人员
                                                                                                                                   等开展反腐培训活动10次，合计2,000学时。
                                    开展“数据安全合规”培训，介绍国内外数据安全发展的趋势，从顶层设计角度规划企

                                    业数据合规体系建设。

                                                                                                                                          开展警示教育宣传月活动，开展形式主义官僚主义突出问题专项整治，开展警示教育，组织观看警示教育片；
                                    开展数据安全合规排查相关专题培训，介绍数据合规风险点及控制点，提升数据合规意识。
                                                                                                                                          组织召开纪检委员会议和基层党组织纪检委员集中培训；
                                    开展反垄断法律知识专项培训，提升员工在业务过程中规避反垄断合规风险的意识。                                                                 组织开展党史类、领导干部廉洁类、作风建设等主题系列廉洁教育活动；

                                                                                                                                          结合春节、元旦、五一、端午等节日，下发廉洁教育文件。



            26                                                                                                                                                                                                                    27







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告
























































































            28                                                                                                                                                                                                                    29







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            产品质量
                                                                                                                                                              2021 年潍柴动力质量检验检测认证情况



            质量体系建设


            潍柴动力严格遵守《中华人民共和国产品质量法》
                                                                                                                                                  潍柴动力本部                  陕重汽                  法士特                   凯傲
            《中华人民共和国标准化法》等法律法规，严格参照
            ISO 9001:2015、IATF 16949:2016等质量管理体系

            认证要求，开展富有潍柴特色的全生命周期的质量管                                                                                                                                                       通过中国合格评定国             参与并协助多个国
                                                                                                                                               获批成为国家内燃               通过陕西省市场监
            理。公司编制《质量手册》等一系列管理规定，明确                                                                                                                                                       家认可委员会 认可，            际标准化组织的 ISO
                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                               机产品质量检验检               督管理局 16 项计
            质量方针、质量指标、质量管理机构职责分工等内容                                                                                                            测中心                    量标准建标考核和            符 合 ISO/IEC 17025     标准、GB 国家标准、
            的落实方法，不断优化质量管理流程，确保相关管理                                                                                                                                   1 项计量器具强制           检测及校准实验室能             GB/T 推荐性国家标
                                                                                                                                                                                          力通用要求                 准、JB/T 推 荐 性 机
            程序落实到位。                                                                                                                                                   检定对内授权
                                                                                                                                                                                                                械行业标准起草工作

            2021年，潍柴动力参考《潍柴质量管理体系成熟度评价标准》和IATF 16949:2016质量管理体系标准要求，开展各子
            公司的全过程质量管理体系审核及成熟度评价。我们通过内外部质量管理体系的审核，识别质量体系在运行过程中潜
            在风险和有待提升的方面，敦促各子公司提高质量标准化体系建设能力。
                                                                                                                                          案例       潍柴动力获批成为国家内燃机产品质量检验检测中心

                                      2021 年潍柴动力质量管理体系认证情况

                                                                                                                                             2021年11月，潍柴动力和潍坊市产品质量检验所共同出资设立的潍坊内燃机质量检验中心有限公司，
                                                                                                                                             顺利通过国家认证认可监督管理委员会组织的检验检测机构资质认定（CMA）评审，获批成为山东省唯
                                                                                                                                             一一家国家内燃机产品质量检验检测中心。

                                                                 ISO 9001:2015 质量管理体系认证
                         潍柴动力本部、陕重汽、法士特
                                                               IATF 16949:2016 汽车质量管理体系标准                                                    该中心拥有国际先进、国内领先的检验检测设
                                                                                                                                             备87类，近500台套，可满足内燃机行业排放检
                                                                                                                                             测、整车排放检测及发动机综合检验检测等全方
                                                                                                                                             位需求。在未来，我们将与国家内燃机可靠性重
                                     凯傲                        ISO 9001:2015 质量管理体系认证
                                                                                                                                             点实验室、国家内燃机产业计量测试中心深化合

                                                                                                                                             作，联动打造内燃机产业标准高地，为中国及世
                                                                                                                                             界的内燃机及相关行业设计、研发、生产、质量
                                                                                                                                             监督等提供一站式质量基础设施服务，助推产业
                                                                                                                                             高质量发展。
            公司通过全员参与、全过程控制、全系统管理的质量管理方式，积极推进高效化和智能化的质量管理。我们以工艺
                                                                                                                                                                                        潍坊内燃机质量检验中心有限公司资质认定证书
            指导书和一体化管理手册的形式，开展全生命周期产品质量管控。2021年，我们积极申报并通过多项质量检验检
            测认证要求。



                                                                                                                                        3
                                                                                                                                         中国合格评定国家认可委员会（China National Accreditation Service for Conformity Assessment）简称 CNAS。

            30                                                                                                                                                                                                                    31







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





               案例       凯傲创新质量管理，提高产品责任履责表现


                                                                                                                                                                                               每一个零部件和生产件的质量关乎公
                  凯傲充分重视产品责任在可持续发展战略中的重要性，通过气候中和、环境友好的产品和物流解决方                                                                                                                                 司产品整体交付水平。由此，我们从

                  案，以及安全、客户友好型产品和解决方案两大关键行动领域，在创新中把控质量，落实对客户和社会                                                                                                                                严开展供应商管理和全产业链品控。
                  的产品责任。                                                                                                                                                                       公司参照IATF  16949中关于生产件批
                                                                                                                                                                                               准程序（Production Part Approval
                  2021年，凯傲在完成高质量产品交付的同时，不断提高自身质量管理能力，助力行业进步。一方面，
                                                                                                                                                                                               Process，PPAP）的要求，不断提升对
                  凯傲着力提升产品寿命、安全和能效表现，降低产品百公里能耗和碳排放量，确保公司的产品和解决方
                                                                                                                                                                                               供应商的物料和零部件质量管理要求。
                  案符合低碳、安全和舒适的物流产业链升级要求。另一方面，凯傲参与15个国际标准化组织的ISO标准
                                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                               同时，我们基于PDCA循环 ，从检验计
                  和17个GB国家标准制定工作，协助起草GB/T推荐性国家标准和JB/T推荐性机械行业标准，总结自身经
                                                                                                                                                                                               划策划、检验执行、检验参数分析、问
                  验，携手行业高质量发展。
                                                                                                                                                                                               题闭环管理的核心步骤流程，优化对供
                                                                                                                                                                                               应商物料的检验计划，落实零部件和生
                                                                                                                                                                                               产件的质量闭环管控。



            生产质量管控


                                                                                                                                                                    潍柴动力供应商物料和零部件核心质量管理维度
            潍柴动力严守质量红线，通过技术革新、数据汇总、质量管理目标设定和内部监督审核等方式提高产品可靠性。我
            们订立质量管理目标激励管理办法，设置每百万产品不良率（Parts Per Million, PPM）考核方式、产品顾客验收

            合格率、客户满意度等量化目标，优化各关键质量控制节点的实际表现。我们将目标细化至下属部门和相关团队，
            以月度情况统计分析的方式，有效解决各环节的突出问题，制定针对性的转型举措，监督目标完成情况。                                                                                                   开展供应商物料PPAP审核，确保其交付的批量产品满足质量标准

                                                                                                                                                             对零部件开展入厂检验，一旦发生不合格物料，重新核验该批次零部件，对重复

                                                                                                                                            供应商              发现频次较高的问题纳入常态化和黑名单考核项
                                                                                                                                           物料管理
                                                                                                                                                             运用听证会制度与红黄牌质量管理方式，对重大问题及批量质量风险实施专项管理

             我们订立质量管理目标激励管理办法，设置


                      每百万产品不良率（Parts Per Million, PPM）考核方式
                                                                                                                                                             加大供应商现场审计频次，关注供应商生产制造过程的质量管理能力建设情况
                      产品顾客验收合格率
                                                                                                                                                             敦促供应商建立更有针对性的产品检验体系，组织供应商对标国际国内先进经
                      客户满意度等量化目标                                                                                                                             验，提升自身能力建设
                                                                                                                                            供应商
                                                                                                                                           质量提升
                                                                                                                                                             多部门联合，对部分供应商开展驻厂帮扶提升





                                                                                                                                        4
                                                                                                                                         PDCA 循环指的是 Plan（计划）、Do（执行）、Check（检查)和 Act（处理）的全面质量管理循环。

            32                                                                                                                                                                                                                    33







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




            潍柴动力实施全员质量意识素质提升计划，结合生产需                                                                                                                               2021 年潍柴动力质量培训亮点履责情况

            要，选拔与培养质量模块内训师，开展分级分类的线上
                                                                         Wei Learning质量大讲堂模块涵盖
            线下质量培训工作，确保员工深入理解公司的质量、测
                                                                         质量管理理念、质量管理体系标
            量和检验相关要求。                                                                                                                             潍柴动力本部有质量                   涵盖高级讲师                       讲师
                                                                         准、质量工具和项目管理等
                                                                                                                                                  模块内训师
            2021年，我们在潍柴动力线上教育平台Wei Learning
            中添加质量大讲堂模块，为不同层级人员提供多样化课                                                                                                                                                                       16      名
                                                                         90 多门课程                                                                  35 名                        6 名
            程，涵盖质量管理理念、质量管理体系标准、质量工具
            和项目管理等90多门课程，让员工利用碎片化时间进行                                                                                                            助理讲师                         重汽累计开展                     组织完成精益六西格

            学习提升。我们开展多样化的线下培训，提高不同层级                                                                                                                                                                      玛绿带培训
            和不同类型员工的质量管理意识和技能水平。
                                                                                                                                                 12 名                         68 期专题培训                    26 人







                                                                                                                                                  作为“中国汽车质量技术联盟”理事单位，                           线上线下累计参与达
                                 通过专题培训，提升管理层质量管理意识，加强质量管理工具的应用能力                                                                                 法士特累计开展


                                                                                                                                                                                                39,000 人次
               管理层                                                                                                                                628 项培训



                                 开展新入职大学生质量教育培训活动，让新员工快速熟悉公司质量管理方式，掌握                                                                                    16
                                                                                                                                                 凯傲组织           期质量培训，涵盖国际国内法律法
                                 质量管理、计量管理、公司五大工具和IATF 16949标准的基础知识
             新入职员工                                                                                                                                规、发动机动力链专业知识培训、行业最新标准授课
                                                                                                                                                  和供应商质量沟通等多个方面



                                 以质量管理体系五大工具使用培训的形式，提升员工的工具应用能力，深化对公司
                                 研发、工艺、制造、采购、质量等理念的理解
            工程技术人员                                                                                                                      我们定期组织质量月活动，通过质量知识答题、典型案例巡展、质量体系合理
                                                                                                                                        化建议等方式，确保员工在工作中做好质量意识提升、质量风险预防、质量分
                                                                                                                                        层审核等工作。2021年，潍柴动力开展“深化质量链管理 铸就潍柴卓越品质”

                                 举办精密检测技能大赛、质检员大赛、柴油机装调大赛等活动，通过技能比武提高                                                                   主题质量月活动，强化“人人重视质量，人人参与质量”的氛围营造。2021年4
                                 实操水平                                                                                                   月，公司组织2020年度质量总结大会，对质量标杆单位、质量信得过班组、质
              技能人员                                                                                                                      量明星、质量项目等进行表彰，进一步提高员工在质量方面的工匠精神。










            34                                                                                                                                                                                                                    35







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                                                                                                                        潍柴动力严格参照《缺陷汽车产品召回管理条例》等相关法律法规，在内部制

                                                                                                                                        度中明确界定需发起召回的条件，设置相关领导小组，严格监测产品在设计、
                                                                                                                                                                                                                  2021年，潍柴动力
                                                                                                                                        制造和标识过程中的缺陷。若公司发现同一批次、型号或者类别的产品中普遍
                                                                                                                                        存在不符合保障人身、财产安全的国家标准、行业标准的情形或者其他危及人
                                                                                                                                                                                                                  未发生
                                                                                                                                        身、财产安全的不合理的危险和隐患，我们将向国家主管部门进行沟通和备
                                                                                                                                                                                                                  产品召回事件
                                                                                                                                        案，主动联系主机厂和终端客户，确定风险和召回责任，第一时间发起产品召
                   服务质量
                                                                                                                                        回程序，并撰写报告提交国家主管部门评估召回效果。

                   潍柴动力秉承“客户满意是我们的宗旨”，用
                   高标准的一站式服务、快速高效的反应速度和
                                                                                                                                        客户响应
                   贴心温暖的客户关怀，为客户的每一公里车程
                   保驾护航。                                                                                                                潍柴动力严格遵守相关法律法规要求，秉承“说到，做到，更周到”的服务理念，用高效、细致和耐心的品质服

                                                                                                                                        务，积极响应客户需求。

                                                                                                                                        依托自2012年成立的全球呼叫中心，潍柴动力不断升级客户服务响应平台和客户工单管理系统，实现公司品质服

            服务保障                                                                                                                        务的承诺。我们设置相关KPI，将渠道服务评价与客户评价满意度挂钩，增强技术话务团队服务能力，严格对待各
                                                                                                                                        类投诉事件，确保落实限时服务承诺，提升用户体验。
            潍柴动力严格遵循《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国
                                                                                                                                        2021年，为了提升客户在使用公司国六产品的体验，我们在已拥有近百人的客户服务中心基础上，增设技术话务
            广告法》等相关法律法规，执行行业领先的售后三包期。同时，                                     针对国六排放质保零部件，在
                                                                                                                                        专家7人和若干服务人员，保证服务畅通高效。
            针对国六排放质保零部件，在行业内率先提出7年70万公里的超                                    行业内率先提出在行业内率先
            长保修期，保修期内客户享受免工时服务，提升了客户服务体验
            和满意度。在对外宣传材料制作完成后，我们开展多部门审阅和
                                                                             提出7年     70 万公里
            复核，严格禁止产品夸大宣传和销售行为。2021年，在发生疫情
                                                                                                                                                 我们在已拥有近                          增设技术话务专家
                                                                             的超长保修期
            的区域，潍柴动力发布《疫情期间服务保障关怀活动通知函》，
            在受疫情严重影响的区域确保服务的及时性和有效性。
                                                                                                                                                 100 人                            7人
             “                                                                                                                                   的客户服务中心基础上                       和若干服务人员



                                   潍柴动力《疫情期间服务保障关怀活动通知函》承诺：
                                                                                                                                           潍柴动力客户服务流程：
                     若因疫情导致车辆备件运输受阻，公司顺延三包服务，在疫情结束后，仍可享受保修

                     公司增加对服务网点的外出补助支持                                                                                                          客户致电公司呼叫中心服务热线400-618-3066，提出服务请求；
                                                                                                                                               呼叫中心接到用户报修后立即安排服务，服务系统推送短信至服务站工作人员；
                     若服务站出现资金周转困难，公司将全力帮扶
                                                                                                                                               服务站接到短信后，在5分钟内联系客户、15分钟内接受工单、30分钟内出发救援；
                     对于运输防疫物资的车辆，优先保畅服务，不限区域提
                                                                                                                                               根据服务类型的不同，公司设置不同的修复完工标准，即：保养类4小时完工、站内小修6小时完工、中
                     供救援和免费外出服务
                                                                                                                                               修12小时完工、大修72小时完工；公司在维修完工后致电回访客户，倾听客户反馈，及时提升不足。





            36                                                                                                                                                                                                                    37







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                                                                                                                        公司严格遵守《中华人民共和国民法典》等法律法规，对客户隐私信息进行保密，确保信息经手人的随机性和信息
               陕重汽客户服务承诺：
                                                                                                                                        传输的严格审查性。我们的服务团队账号绑定固定IP信息，定期核验异常登录情况，随机指派工单服务审核人。若
                    高标准的“一站式”服务、“统一化”服务标准 、“零等待”维修保养和“无界限”线路保障
                                                                                                                                        相关团队需统一导出业务相关数据，需严格参照数据统一提报信息化要求申请权限。


                                                                                                                                        2021年，潍柴动力累计开展436场服务人员培训，涵盖31个办事处和6,600余家服务站，培训内容涵盖潍柴服务政
               法士特客户服务承诺：
                                                                                                                                        策、新建服务站指引、大客户培训和国六标准培训等。

                    客户的一般故障8小时解决、严重故障24小时解决、重大故障72小时解决

                                                   2021 年获得的相关殊荣
                                                                                                                                                        2021年，潍柴动力
                                      美国卡特彼勒（Caterpillar）2020年银牌供应商认证
                                                                                                                                                             累计开展服务人员培训                  涵盖办事处                服务站
                                戴姆勒旗下三菱扶桑（Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation,MFTBC）
                                                   2020年度A级供应商认证
                                                                                                                                                            436 场                        31个                  6,600 余家






            潍柴动力应用呼叫中心IVR语音导航系统，打通全程服务系统与潍柴质量管理系统。我们参考事件的紧急程度和时
                                                                                                                                          案例       国六时代 国六服务在路上
            效性要求，将报修、咨询和投诉三类业务，转至相关团队，重视投诉事件，确保事件被妥善处理。



                                                                                                                                             2021年，公司WP12国六重型动力重卡、RA428国六轻型动力客车、N平台国六动力校车等一系列国六
                                                                                                                                             产品以实力赢得客户信赖。为了更好的助力把“客户满意”落到实处的服务目标，公司开展国六专项
            潍柴动力多渠道客户服务相应团队
                                                                                                                                             培训，通过“云直播”等方式，普及国六产品使用、保养和维修知识。


                                                                                                                                             我们通过潍柴国六知识大讲堂，邀请驻外中心人
                           接收400技术问题咨询，拥有7名话务专家领
                                                                                                                                             员、维保服务人员、经销商等相关人员线上参与
                           衔的24小时*365天客服响应百人团队
              呼叫中心                                                                                                                           公司的服务培训，提升对产品的了解和熟悉程
              话务坐席
                           为车辆的报修、维修提供指导，跟踪维修车                                                                                               度。同时，我们邀请技术专家为客户演示检查注
                           辆运营状态， 帮助服务站精确定位客户位置                                                                                              意事项，引导客户正确使用潍柴国六产品，降低
                                                                                                                                             产品售后故障率。


                                                                                                                                             此外，公司加速国六时代的售后技能培训基地布
                            通过远程诊断软件、智多星等软件的优化开发提升客户体验
              技术支持
                                                                                                                                             局，让周边区域的服务工程师实地学习服务技
                人员
                            为道路国六和非道路四阶段最新排放升级产品提供专项技术支持
                                                                                                                                             能、操作标准、鉴定判断等课程，用更专业、高
                                                                                                                                             效和迅速的服务能力匹配客户需求和公司的业务
                                                                                                                                             快速发展需要。
                            拥有遍布全国各个省份的专业服务团队，提供疑难故障的及时响应服务
              精英服务                                                                                                                                                                           潍柴国六知识大讲堂 硬核知识轻松 Get
                团队
                            统计并汇报区域经典故障案例和产品缺陷等信息，定期汇总经验，互相学习借鉴，保障区域维修时效性





            38                                                                                                                                                                                                                    39







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                                                                                                                                        供应链管理
              案例        潍柴动力召开商务大会后市场服务分会



                                                                                                                                        潍柴动力严格按照法律法规落实内部供应链管理制度。公司根据市场和产品的需求变化，及时调整供应商体系建设
                 2021年12月11日，潍柴动力2022年商务大会后市场服务分会采用“线上+线下”方式召开，我们与广大
                                                                                                                                        方向，对供应商实行分区分级管理，降低运营风险。我们致力于建立专业化、多元化、多层级、复合型供应链体
                 渠道商、服务商共同商讨未来合作及发展模式，并发布全新一代国六发动机智能诊断工具智多星4.0，
                                                                                                                                        系，打造最具核心技术、成本优势、品质竞争力的高端发动机供应链，进而实现产品全生命周期的竞争优势。
                 以数字化赋能服务再升级。




                                                                                                                                        供应链稳定性

                                                                                                                                                                                   截至2021年12月31日，公司按地区划分的供应商分布为：

                                                                                                                                        在“双碳”政策、疫情等不确定因素增
                                                                                                                                                                                                     供应商分布情况      5
                                                                                                                                        多的背景下，潍柴动力致力于打造绿色                                30
                                                                                                                                        稳定的供应链。我们通过持续推进本地
                                                                                                                                                                                                       1,424
                                                                                                                                        化采购，在带动本地经济发展的同时缩

                                                                                                                                        短采购周期，降低长距离运输产生的供
                                                                                                                                        应链风险以及不良环境影响，确保全系
                                                                                                                                                                                                                 大陆地区
                                                                                                                                        列产品及时交付。
                                                       商务大会                                                                                                                                                      港澳台及海外





            2021年，潍柴动力累计收到1,490个投诉工单，客户投诉100%关闭。客户满意度得分超过85分。

                                           2021 年潍柴动力客户满意度情况
                                                                                                                                        另外，公司建立了“以安全库存储备为基础，快速响应为补充，风险管控为导向”的零部件供应保障机制，结合不
                                                                                                                                        同零部件的特点，采取相应的措施，有效规避风险。
          潍柴动力
                                                                    法士特
            本部

                   客户满意度为85.8分                                                                                                              零部件风险类型                                           措施
                                                                            客户满意度为95.0分
                   回访工单满意度达97.78%

                                                                                                                                                                紧跟市场需求，通过推动瓶颈零部件和重点订货号供应商开发、拉动现有供方产能等措施
                                                                                                                                            产能风险
                                                                                                                                                                有效实现产能储备


                                                                                                                                            外部风险                关注区域政策影响，涉及环保、疫情风险的，合理规划调整供方区域布局
           陕重汽                                                       凯傲

                                                                                                                                            经营风险                关注老产品独家供方供货状态，做好供应商识别、开发工作，并提前准备预案
                   客户满意度为85.7分
                   综合客户净推荐值（NPS值）81.3%                                      客户满意度为94.4分


                                                                                                                                        5
                                                                                                                                         供应商数据指标不包含凯傲。

            40                                                                                                                                                                                                                    41







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            供应商 ESG 管理                                                                                                                                                      供应商 ESG 绩效表       6



            潍柴动力建立双重防控体系，并制定《供应商管理手册》《供方资质审核表》等明确的规章制度，来规范供应商的
            资质审核和准入、评估考核与退出全流程管理。此外，我们致力于打造阳光供应链，严格按照规章制度，公平、公
                                                                                                                                               通过 ISO 14001 体系认证的供应商比例                                      29.2%
            正的开展采购工作，保障供应链合规运行。

            在供应商资质审核和准入阶段，我们在供应商资质符合的情况下，经过内部推荐评审、现场审核、公司推荐评审等
            管理流程对潜在供应商开展包括质量、安全、环境、劳工及商业道德等方面的审核与评价。我们优先选用环保供应

            商，2021年，潍柴动力本部供应商中使用环保材料和循环包装的供应商比例为78%。
                                                                                                                                                                                                            73.2%
                                                                                                                                               通过 IATF 16949 体系认证的供应商比例
                                              供应商 ESG 准入和评价准则




                        质量                              安全                              环境
                                                                                                                                                                                                            92.0%
                                                                                                                                               签订阳光采购 / 廉洁诚信共建协议的供应商比例


                 IATF 16949质量                     满足国家房屋建筑安                       遵守国家及地方的环
                 管理体系                             全和消防安全有关法                       境相关的法律法规
                                                  律法规要求
                                                                                  ISO 14001环境管理
                 质量保证体系                                                           体系的认证                                                 在供应商绩效考核与退出阶段，潍柴动力按照供方业绩评价控制程序对供应商实行系统的考核与管理。对于经考核后
                                                  设立安全生产组织，
                 对质量目标进行管理                        如安全生产委员会                        签订《供应商安全环                                             不满足公司要求的供应商，我们会督促其进行改进，发生不良行为的供应商不得参与公司有关供应商评优工作。同
                                                                                  保协议》
                                                  易燃易爆等危险物                                                                              时，我们针对不良行为的不同情节对发生违规情况的供应商实施通报、罚款和淘汰处理，保证供应链的可持续发展。
                                                  品的生产、存储、                        生产线满足环保要求，
                                                  运输满足要求                          且有环境管理部门出
                                                                                                                                        供应链赋能
                                                                                  具的资质证明
                                                                                  优先使用环保材料
                                                                                                                                        潍柴动力期待与供应商共同成长。2021年，我们开展了15次供应商交流活动，792场供应商培训。公司在不断提升

                                                                                                                                        自身产品质量的同时，积极与供应商分享经验，助力供应商能力提升，从而打造更具竞争力的供应链。


                                                                             商业道德
                                劳工
                                                                                                                                              2021年，我们开展了


                 遵守国家劳动法            无雇佣童工、强迫                   签订《供应商廉洁诚            不以任何名义向买方                                                     供应商交流活动                                  供应商培训
                                    劳动及从事危害身                   信共建协议》和《阳            人员及其近亲属输送
                                    体健康工作                      光采购协议书》              各种财产性和非财产
                                                                                    性利益或好处                                                       15 次                                      792 场

                 取得职业健康             有清晰的薪酬体系
                 安全管理体系             和福利保障                      不得弄虚作假，虚结            不得有任何形式的
                 认证                                            虚算                   商业贿赂行为
                                                                                                                                        6
                                                                                                                                         供应商数据指标不包含凯傲。

            42                                                                                                                                                                                                                    43







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            科技创新与引领                                                                                                                     此外，潍柴动力构建了“自主创新+开放创新+工匠创新+基础研究创新”四位一体科技创新体系。我们着眼于未来
                                                                                                                                        科技，针对发动机、新能源、电控、工艺、液压等展开多样化、深入化、科学化研究与技术创新。

            潍柴动力将科技研发与创新视为公司可持续发展的不竭动力。我们凭借业内领先的技术，持续推出世界顶级的创新
            成果，力争实现关键核心技术、基础研究、科技创新成果与创新生态走在世界前沿，让潍柴动力成为全球创新人才
                                                                                                                                          案例       未来科技试验检测中心项目开工
            最向往的科技平台。


                                                                                                                                             未来科技试验检测中心项目标志着潍柴动力全面加速迈向科技创新无人区。项目总投资20亿元，规划建
            科技创新布局与体系                                                                                                                        设150余个试验室，涵盖前沿基础研究、先进部件、新能源、新工艺、新材料、智能制造等试验检测能


                                                                                                                                             力，将成为技术装备全球顶尖、水平国际一流的多元动力系统先进科技研发试验检测基地。
            为了更好地实现协同研发创新，我们成立了多个研发机构，并在美国芝加哥、德国亚琛、日本东京设立前沿科技创
            新中心。同时，我们按照“以我为主、链合创新”的理念，与麻省理工学院、清华大学等国内外知名院校开展产、
            学、研、用一体化合作，共同构建协同、开放、共赢的科技创新体系。


            产学研合作项目方面，2021年，公司新增合作项目90项，新增战略合作高校4个。另外，全年累计举办公司级学术
            沙龙16场次，涵盖动力总成、零碳燃料发动机、液压、电控、新能源等主题，参加人员共计1,800余人次。





               案例       上海交大、潍柴动力、中国重汽未来商用车创新联合研究中心签约揭牌



                  上海交大与潍柴动力、中国重汽一直保持着良好的校企合作关系, 通过建立未来商用车创新联合研究

                  中心，打造产学研合作的新标杆，形成一批具有引领性的自主知识产权成果，并将高校的科研成果广
                  泛应用于产业实践。






                                                                                                                                                                         未来科技试验检测中心项目开工仪式









                                                                                                                                            截至2021年12月31日，潍柴动力


                                                                                                                                                                                                                 7
                                                                                                                                                 共有研发人员                   研发人员数量占比                全年创新研发投入 达
                                                                                                                                                                          12.62%                   856,870.73
                                                                                                                                                 10,421 名                                                                   万元

                                            未来商用车创新联合研究中心揭牌仪式
                                                                                                                                        7
                                                                                                                                         研发创新投入为年报总体口径，包含凯傲。

            44                                                                                                                                                                                                                    45







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            知识产权保护与激励


            潍柴动力严格遵守《中华人民共和国专利法》《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国商标法》等相关规
                                                                                                                                        潍柴动力注重提升知识产权风险防控能力。公司对所签订的所有合同进行法务审查，补充关于新员工入职竞业禁
            定，高度尊重他人知识产权并主动保护自身科技创新成果及商标、专利等知识产权。我们通过制定《知识产权管理
                                                                                                                                        止、保密等知识产权相关协议和员工入职离职的知识产权审查。另外，公司利用现代化手段建立线上知识产权管理
            流程》《公司商标管理流程》《知识产权维权管理流程》和《研发项目知识产权控制程序》等内部管理制度与流
                                                                                                                                        系统及专利数据库，构建起与研发项目紧密结合的知识产权保护体系。我们建设了集信息举报、奖励公开、成果展
            程，持续优化知识产权管理体系，推动知识产权申请、运用与保护工作合规开展。
                                                                                                                                        示、短信发放等功能于一体的商标侵权信息举报平台，摆脱传统信息反馈模式，构建线上“举报人-维权人员”的
                                                                                                                                        直接信息传递路径。
            我们通过剖析科技发展和技术集群趋势，对技术领域中的创新程度进行分析，识别新兴技术，从而对空白的技术领
            域进行专利侦察和创新。同时，我们不断优化知识产权考核激励机制，从专利数量、应用效果与前景、技术先进性
                                                                                                                                        潍柴动力积极策划并组织科技成果奖项申报，并探索知识产权成果转化与运用。公司于2021年成功申报山东省专
            等多个维度进行知识产权评选和奖励，激发全员创造动力，营造良好的创新研发氛围。
                                                                                                                                        利技术转移转化项目试点单位，利用政府支持推动产业技术成果高质量发展。


                                                  知识产权定量绩效        8




                                                                                                                                                  2021年，潍柴动力共获
                      2021年，申请专利数               2021年，被授权专利数              累计被授权专利数

                      2,259                     1,965                     9,739                                                                        批市级科技奖励                    省部级以上科技奖励
                                                                                                                                                       15      项                  12      项
                                                                                        件
                                    件
                                                              件




                                                                                                                                                       完成科技成果鉴定                   成功申报政府资金支持项目
                                                                                                                                                       12      项                  15     项






























            8
             知识产权数据指标不包含凯傲。

            46                                                                                                                                                                                                                    47







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                                                                                                                                        行业发展引领
               案例       潍柴一线员工创新成果连获两项省部级奖项

                                                                                                                                        潍柴动力十分注重与同行及行业协会的技术交流与合作，并积极参与国家及行业标准的制定工作，致力于推动行业及合

                  汤海威工匠创新团队主持完成的《内燃机高温运动件动态测量技术研究及应用》项目，获得2021年度中                                                                       作伙伴的共同进步。2021年，潍柴动力本部参与制定国家及行业标准16项， 陕重汽13项，法士特8项，凯傲32项。
                  国机械工业科学技术奖一等奖，实现了潍柴一线员工创新成果的新突破。
                                                                                                                                        2021年，公司重点针对传统业务和新业务开展对标研究，探索传统业务竞争策略和新业务未来发展模式。另外，
                                                                                                                                        潍柴动力积极探索行业质量管理，多个项目获得行业内质量奖项和荣誉。




                                                                                                                                                                  2021 年潍柴动力荣获质量奖项和荣誉（部分）



                                                                                                                                                                 推荐六西格玛和QC优秀项目参加国家行业协会发表会4次，17个成果获得
                                                                                                                                                                 国家级荣誉
                                                                                                                                                潍柴动力
                                                                                                                                                  本部
                                                                                                                                                                 《大型制造型企业基于“四位一体”的计量管理创新》获得2021年度中国
                                                                                                                                                                 机械行业企业管理现代化创新成果


                                                                                                                                                                 国家市场监管总局：第四届中国质量奖提名奖

                                                  汤海威（中）与团队成员
                                                                                                                                                                 中国质量协会：实施卓越绩效先进组织、质量技术奖、优秀六西格玛项目
                  黄继轩工匠创新团队主持完成的《发动机测控系统数据采集及控制单元》项目，获得第六届全国职工优                                                                                                  奖、全国优秀QC小组、全国优秀质量信得过班组
                                                                                                                                                 陕重汽
                  秀技术创新成果二等奖。
                                                                                                                                                                 中国机械工业联合会：2021全国机械工业产品质量创新大赛金奖

                                                                                                                                                                 中国机械工业质量管理协会QC小组一等奖





                                                                                                                                                                 《实施BIQ（共铸质量）管理的经验》于2021年9月荣获中国质量协会发布
                                                                                                                                                 法士特
                                                                                                                                                                 的“2021年全国质量标杆”称号


















                                            黄继轩（右三）与团队成员一起研讨工作



            48                                                                                                                                                                                                                    49







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告
























































































            50                                                                                                                                                                                                                    51







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            安全管理体系                                                                                                                      安全隐患排查


                                                                                                                                        为进一步细分风险点，深挖危险源，我们基于国家的双重预防体系指南，开展安全生产风险分级管控和隐患排查治
            公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国特种设备安全法》等法律法规，制定并积极落实
                                                                                                                                        理体系建设工作，实现双重预防体系与安全管理体系融合构建。我们于公司内部制定并落实《安全风险分级管控体
            《安全生产责任制管理控制程序》《安全生产检查与事故隐患排查治理控制程序》等安全管理制度，为各生产作业
                                                                                                                                        系建设实施指南》《隐患排查治理体系建设实施指南》等文件，设置多轮安全风险梳理识别及隐患排查程序，实时
            单位安全管理工作的有效落实，提供可靠的制度保障。
                                                                                                                                        更新《重要危险源清单》，有效加强对安全风险的识别、评价、分级、管控及持续改进工作，实现对作业现场事故
                                                                                                                                        隐患的动态管理。
            我们结合自身组织架构特点，全面梳理各级安全生产管理职责，建立覆盖“公司-分厂-车间-班组”的安全生产管
            理体系，进一步明确各级负责人的安全生产主体责任。安全生产环境保护委员会作为公司安全环保管理的最高监管
                                                                                                                                        2021年，我们针对危险作业、相关方、新能源、燃气等重点管控事项及相关生产单位开展专项评价14次。针对16
            机构，由公司高管担任委员会主任，负责全面监管与审议公司所有生产单位安全生产管理情况；我们于委员会下设
                                                                                                                                        个固定资产投资项目开展安全“三同时”评审工作，编制安全专项评价报告，提出安全改进建议，公司“轻伤事故
            工艺、设备设施、交通、研发试验、消防、基建、动能、新能源、铸锻、环境保护10个专业小组，成员由公司有
                                                                                                                                        次数”的安全目标顺利达成。
            关职能部门和生产单位负责人组成；安全环保部作为委员会的日常管理机构，负责组织、调度与落实委员会的相关

            工作，联动各部门实现安全管理工作的全面落实。
                                                                                                                                        安全事故处理
            目前，潍柴动力已全面建成包括安全生产标准化体系、职业健康安全管理体系、双重预防体系在内的全方位安全管
                                                                                                                                        潍柴动力安全环保部作为生产安全事故调查、处理的主管部门，于日常工作中负责对生产安全事故的管理，开展安
            理体系，覆盖公司所有生产单位及相关职能部门。安全生产体系每三年由政府部门进行安全生产审核，GBT45001
                                                                                                                                        全事故的调查、处理，并对预防措施的执行情况实施监督检查。
            职业健康安全管理体系建设工作已获第三方机构审核认证。

                                                                                                                                        对于日常的安全生产事故，我们建立起“事故调查-事故通报-事故考核-整改验证”机制，及时开展事故调查分
            凯傲通过识别、消除及降低影响等途径，为员工打造安全的工作环境，计划于2024年实现所有场所100%获得ISO
                                                                                                                                        析，查明原因和责任，明确责任人处理意见，制定并落实有效防范措施。通过对于安全事故的闭环管理，我们确保
            45001或同等体系认证。日常工作中，定期总结安全管理现状，出版职业健康与安全进展的月度报告，作为安全管
                                                                                                                                        安全事故处置做到事故原因没有查清不放过、事故责任者没有受到严肃处理不放过、当事人和广大职工没有受到教
            理目标及HSE风险评估基础，进一步完善安全管理体系建设。
                                                                                                                                        育不放过、防范措施没有落实不放过。




            安全生产过程



            潍柴动力依托全方位安全管理体系，将安全生产理念融入
                                                                                                                                                       特种设备管理                                            全年，潍柴动力共完成
            生产运营的每个环节。我们严格从源头出发，深入排查整
                                                                                                                                                                                                         500
            改安全隐患，落实安全事故处理要求，强化特种设备管
                                                                                                                                                       特种设备因其结构复杂、运行空间广、危险性大                                        余台
            理，引入先进安全技术与设备，并对相关方实现从作业
                                                                                                                                                       等特点，潍柴动力将特种设备作为安全生产工作                             特种设备的年度检验
            前、作业中和作业后各环节安全生产表现的严格管理，持
                                                                                                                                                       的重点管理对象。我们定期组织对在用起重机
            续传递公司对安全工作的高标准管控理念。
                                                                                                                                                       械、压力容器、锅炉、电梯、叉车等特种设备的
                                                                                                                                                                                                         停用、注销、报废特种设备
                                                                                                                                                       安全检验工作，对于未满足安全管理要求的特种
                                                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                                       设备及时执行停用、注销、报废程序。全年，潍                                        余台

                                                                                                                                                       柴动力共完成500余台特种设备的年度检验，停
                                                                                                                                                       用、注销、报废特种设备100余台。






            52                                                                                                                                                                                                                    53







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                                                                                                                                        职业健康与安全
              案例       特种设备及重点管控部位安全设备应用



                                                                                                                                        潍柴动力严格遵守《中华人民共和国职业病防治法》，于公司内部严格实施职业健康安全管理体系，全面落实职业
                  2021年，潍柴动力在每月度对各相
                                                                                                                                        健康安全管理要求。
                  关单位推广优秀安全技术改善项目的
                  同时，针对公司130余台叉车，完成
                                                                                                                                        我们坚持从源头出发，定期开展作业场所危险源识别工作，开展岗位职业危害因素辨识、监测和评价，全面梳理、
                  安全警示灯安装，在有限空间等重点
                                                                                                                                        辨识岗位存在的职业危害因素，编制《工作场所职业危害因素清单》，实施专项管控举措，进一步改善员工作业环
                  管控部位采取视频监控+自动监测的
                                                                                                                                        境，有效保障全体员工的健康权益。
                  方式，实现信息化管控。
                                                                   安全信息化监控设备
                                                                                                                                                                        潍柴动力近三年工伤数据         9


                                                                                                                                                                              2019                2020                2021

            根据员工实际生产操作需求，我们开展特种设备安全操作培训，并于2021年组织各单位建立叉车实操训练场地，制                                                                            生产安全事故次数（起）                        6                    3                   2
            定实操练习办法，为具备实操训练需求的员工提供安全的场地进行学习与训练。
                                                                                                                                                工伤人数（人）                        6                    3                   2

                                                                                                                                              损失工作日数（天）                       260                  270                 220

            相关方安全管理                                                                                                                           因工死亡人数（人）                        0                    0                   0



            为规范各相关方在公司区域内的安全生产行为，明确安全责任，潍柴动力制定适用于所有相关方的《相关方安全环保管理控
            制程序》，增加相关方作业人员现场安全管理要求，从作业前、作业中和作业后各个环节对相关方安全管理进行综合评价。
                                                                                                                                        我们充分根据岗位特点，开展岗前职业教育并定期组织职业健康专项培训。我们对员工按照“一人一档”原则建立
                                                                                                                                        职工个人健康档案，开展岗前、在岗、离岗的全流程职业健康体检，定期总结与分析职业病情况，并针对性发放高
            在项目招标前，严格按照资质审查流程，审核潜在供应商、承包商等相关方安全环保条件，签订安全环保协议，并
                                                                                                                                        质量劳动防护用品，全面落实企业的职业健康管理主体责任。
            在单位内部指定相关方的安全环保管理人员。业务提出单位需结合相关方作业环境及作业条件，对相关方作业过程
            进行风险识别，提出安全环保方面的具体需求。


            作业前，现场监管单位需对相关方的安全环保协议签订情况进行审查，要求承包商等相关方如有涉及接害人员必须                                                                            案例       开展定期查体工作
            严格按照公司规定培训、查体、发放劳动防护用品。技改项目统一开展入场培训宣贯会，并下发施工现场安全告知
            书。相关方需在作业区域设置安全环保告知牌，于施工区域明显位置进行悬挂、张贴。
                                                                                                                                             为帮助员工了解自身整体健康状况，达到
                                                                                                                                             对疾病早发现、早诊断、早治疗的目的，
            作业过程中，监管单位的安全管理人员，需根据相关方的作业区域、作业特点等对相关方人员进行重要危险源、安
                                                                                                                                             2021年，潍柴动力分批次组织关键岗位人
            全风险防控、应急管理等安全教育。安全管理人员需同步检查相关方危险作业审批许可及特种作业资质，确保人
                                                                                                                                             员、驻海外人员、营销人员和离退休老干部
            员、设备、设施符合安全作业准入条件。安全管理人员、技术改造部、保卫保障部、安全环保部等部门应定期对相
                                                                                                                                             进行健康体检。
            关方开展专项安全监督检查，对于现场作业情况检查过程中发现的安全隐患及时提出整改要求。


            作业结束后，作业现场监管单位需对相关方作业后的现场进行安全确认，根据双方签订的安全环保协议书、安全环
            保承诺书或告知书中的规定进行安全考核，并建立相关方作业台账，将相关方的安全环保协议、教育记录、检查记
                                                                                                                                        9
            录及相关隐患的整改资料建档留存。                                                                                                            工伤数据指标不含凯傲数据。

            54                                                                                                                                                                                                                    55







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                                                      安全文化宣传




                                                      潍柴动力每年定期召开年度安全生产工作会议，明确公司安全管                                                      在各单位自主开展安全文化建设的基础上，我们依托安全生产月、职业病防治法宣传周等契机，积极开展包括119
                                                      理目标，并通过制度保障、培训教育、氛围营造等管理手段，于                                                      消防宣传月、安全应急演练等多样化的安全文化建设活动。全年，潍柴动力共开展各类应急演练213次，参与人次

                                                      公司内部持续推动安全文化建设工作，提升各层级员工的安全生                                                      达6,500人次，有效提高全体员工安全应急能力与水平。
            2021年，                                    产意识与技能。
            潍柴动力本部针对                                  我们持续完善安全培训体系建设工作，结合公司业务特点及岗位
            1,375           名                         需求，制定科学有效的安全教育培训计划，定期开展安全教育工


                                                      作。2021年，潍柴动力本部针对1,375名新入职人员及831名变
            新入职人员及
                                                      换工种人员开展了公司级安全教育培训。                                                                                                                                全年，
            831        名                              为进一步建立健全公司安全管理体系，我们在提升员工安全生                                                                                                                       潍柴动力共开展各类应急演练



                                                      产知识技能的同时，进一步强化人才队伍建设，对于安全管理
            变换工种人员开展了公司                                                                                                                                                                                 213
                                                      人员及特种作业人员开展专项持证资格教育培训。2021年，共                                                                                                                                次
            级安全教育培训
                                                      计282名安全管理人员及340名特种作业人员参与安全持证资格
                                                      教育培训。





                                                                                                                                                                                                        参与人次达



                                                                                                                                                                                                        6,500 人次
            2021年，
            共计
            282        名                                                                                                                                     119消防宣传月活动




            安全管理人员及
            340        名



            特种作业人员参与安全持                                                                                                                         我们充分利用电子期刊、体系运行情况通报等形
            证资格教育培训                                                                                                                             式，对相关法律法规、事故案例、隐患排查等安全

                                                                                                                                                生产知识进行通报与宣贯，于公司内部营造浓厚的
                                                                                                                                                安全文化氛围。

                                                                                                                                                                                                          安全生产电子期刊
                                                                        安全教育培训


            56                                                                                                                                                                                                                    57







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告
























































































            58                                                                                                                                                                                                                    59







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                                                                                                                                                            潍柴动力气候变化风险


                                                                                                                                                      风险类型                                        具体风险描述

                                                                                                                                                                             监管机构和资本市场评级指数对企业环境信息披露要求不断提升。若公司
                                                                                                                                                           政策及法规风险
                                                                                                                                                                             未按要求披露环境信息，会导致公司面临合规风险。



                                                                                                                                                                             在国家“双碳”目标提到的“将现阶段技术与设备的研发和改造纳入减排
                                                         气候变化应对                                                                                                              考量”要求背景下，若公司未加大节能减排技术研发力度，在工厂运营中
                                                                                                                                                                             未应用更节能环保的技术，无法保障公司的持续稳定运营；
                                                                                                                                                             技术风险
                                                        全球气候变化为人类社会发展带来了一定的机遇与挑                                                                                              随着全世界范围新能源和可再生能源汽车技术的广泛应用，若公司无法降
                                                                                                                                                                             低整车制造碳排放，生产全生命周期环境友好型车辆，公司将无法长久实
                                                        战，积极应对气候变化已经成为国际社会的普遍共
                                                                                                                                                                             现技术领先。
                                                        识。我们参照金融稳定理事会（FSB）成立的气候相关
                                                        财务信息披露工作组（TCFD, Task Force on Climate-                                             转型风险
                                                        Related Financial Disclosures）的框架及建议，建立
                                                                                                                                                                             随着社会公众消费对于低碳要求的转变，若公司未能有效降低生产运营过
                                                        健全气候变化管治体系和战略规划，识别气候变化风
                                                                                                                                                             市场风险            程中的碳排放，开发更多清洁能源应用产品，客户会因低碳偏好而降低对
                                                        险与机遇，并及时制定相应的风险管理办法与应对措                                                                                              相关产品及服务的需求，直接导致公司收入与市场份额的损失。
                                                        施，提升公司对气候变化的适应能力。


                                                                                                                                                                             随着气候、可持续发展等议题的日渐推广，各大监管机构、投资人、客户
                                                                                                                                                                             等利益相关方和社会公众均在密切关注和期待公司的新能源产品和低碳转
                                                                                                                                                             声誉风险
            气候管治                                                                                                                                                             型。若公司未能及时推出新型新能源产品或无对应实质性举措，将得到来
                                                                                                                                                                             自各利益相关方及社会公众的普遍质疑，对公司的企业形象造成影响。
            潍柴动力积极响应“双碳”战略，深入研究《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和
            工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》等相关指引或政策。为此，我们于2021年成立了碳达峰碳中和工作推

            进小组，负责组织开展碳达峰碳中和工作规划的制定、实施和调度。
                                                                                                                                                                             台风、飓风或洪水等极端天气事件的发生可能会破坏工厂排污设施，影响
                                                                                                                                                                             供应链的稳定性，造成工厂施工和运营业务中断。若无法保障极端气候下
            气候战略                                                                                                                                                             运营的连续性和稳定性，较低的极端天气适应能力将对于公司的业务运行
                                                                                                                                                             急性风险
                                                                                                                                                                             及企业形象产生负面影响，降低公司营业收入；
            潍柴动力全面响应全球能源转型趋势，将绿色低碳纳入自身战略规划，积极探索产品技术转型升级道路，系统规划能
                                                                                                                                                                             极热天气和极冷天气会增加员工健康安全风险概率，并会提高工厂厂区内
                                                                                                                                           物理风险
            源供应变革，助力国家“双碳”目标的实现。 （详情请参阅本报告专题篇[践行低碳战略，勇攀动力巅峰]内容。）                                                                                                             温度调控方面的运营成本以及生产设备设施的维修保养频率和费用。



            气候风险识别
                                                                                                                                                                             全球气温变暖会导致持续高温、干旱和火灾的发生，增加自然灾害风险的
                                                                                                                                                             慢性风险            发生频率，造成水资源短缺。这将影响工厂设施设备的正常运转，影响工
            2021年，我们开展了气候风险识别工作，主动识别公司在生产经营过程中由气候变化带来的实体风险与转型风
                                                                                                                                                                             厂生产效率。
            险，为公司能够更好地缓解气候风险带来的影响打好坚实基础，进而提升公司对于气候变化的适应能力。





            60                                                                                                                                                                                                                    61







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




            潍柴动力坚持“节能减排、提质增效、绿色发展”能源管理方针，严格遵守《中华人民共和国节约能源法》等法律                                                                          潍柴动力积极投入和应用节能减排技术，在保障供能安全可靠的基础上全面提升能源利用效率，大力降低能源消

            法规，多措并举加强能源管理，全面建设资源节约型企业，提升气候风险的抵御能力。                                                                                      耗。2021年，潍柴动力在绿色制造体系建设、节能低碳及清洁生产等领域走在行业前列，荣获“第五批全国工业
                                                                                                                                        领域电力需求侧管理示范企业（园区）”“国家绿色工厂”“潍坊市节能先进单位”等系列荣誉称号，持续打造绿
                                                                                                                                        色制造的先进典型。
                                                    能源管理举措

               推进能源管             完善能源管理体系，通过能源评审及内外部审核等方式系统性完善各层级的能源管理，2021
               理体系建设             年共梳理能源管理程序文件17项，制度及流程32项，能源管理记录表单27项。                                                                                                  潍柴动力本部部分节能改造项目



                                                                                                                                                                             将LED等节能技术取代传统照明，2021年在生产及办公区域更换
                                                                                                                                                                                 6,000               60%                987
                                                                                                                                                 照明节电改造项目                    灯具         余套，节能率约            ，年度节约电能           万千
               加强能源使             对监察过程中发现的浪费或不合理使用能源的现象进行及时制止，每两周组织一次通                                                                                                                    1,213
                                                                                                                                                                             瓦时，节约标煤             吨；
               用监察力度             报，同时持续监督新增的能耗审批制度、能源计划及停供能制度的落实情况。


                                                                                                                                                                             更换更高能效的空压机和冷干机，优化管网并采用变频空压机，
                                                                                                                                                                                                                253
                                                                                                                                                空压站节能改造项目                    持续提升压缩空气系统能效，年度节约电能                      万千瓦时，节
                                                                                                                                                                                   310
                                                                                                                                                                             约标煤        吨；
               案例       建立能源管理系统，提升能源精细化管控能力

                                                                                                                                                                             更换更高能效的制冷机，优化管网和自动化控制过程，有效持续
                  2021年，潍柴动力积极搭建能源管理系统，系统实现公司各层级能源数据的集中自动采集，实现生产、                                                                                                                                            203
                                                                                                                                                制冷站节能改造项目                    提升制冷系统综合效率，年度节约电能                    万千瓦时，节约标
                  研发、管理等用能及成本的精准统计分析以及生产和能耗数据的实时对标分析。同时，我们通过借助动能
                                                                                                                                                                             煤 249  吨；
                  系统的智能管控改造，实现了采暖、制冷、空压机、循环水及消防等系统的集中管控运行。




                                                                                                                                                                             根据坯料规格对3150T机组重新设计制作加热炉膛，提高加热效
                                                                                                                                           3150T 机组中频炉加热节能改进
                                                                                                                                                                                            14                  17
                                                                                                                                                       项目                    率，年度节约电能          万千瓦时，节约标煤           吨；




                                                                                                                                                                             持续对现有试车座台进行升级改造，将试车过程的机械能转换为
                                                                                                                                                                                                                64
                                                                                                                                                电力测功器改造项目                    电能，实现能源的有效利用，年度节约电能                    万千瓦时，节约
                                                                                                                                                                                 79
                                                                                                                                                                             标煤     吨；



                                                                                                                                                                                 32
                                                                                                                                                                             共对     台水泵腔体及叶轮超滑节能陶瓷涂层进行改造，较大程
                                                                                                                                                                                                           125
                                                                                                                                             水泵超滑节能涂层改造项目                    度上减小水流阻力，年度节约电能约                   万千瓦时，节约标煤
                                                                                                                                                                             153  吨。
                                                        能源管理平台





            62                                                                                                                                                                                                                    63







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            我们积极推广清洁能源的使用，大力推进光伏发电、余能利用等替代能源。此外，公司积极鼓励绿色办公，多措并                                                                          指标与目标
            举减少资源能源消耗，践行绿色低碳生活。
                                                                                                                                        为进一步推动气候变化应对行动的落地，公司严格遵守各运营地温室气体排放管理的法律法规及具体要求，在不同
                                                                                                                                        业务板块拟定了温室气体管理政策和环境目标，开展绿色化行动，降低公司资源能源消耗，切实支持环境及气候改
                                                     绿色办公举措
                                                                                                                                        善，为实现公司绿色低碳发展及国家“双碳”目标积极贡献力量。

                                                                                                                                                                               环境目标

                                原则上取消非必要纸质单据、文件，借助信息化手段全面提升办公效率，号召全员参与
                                                                                                                                                  潍柴动力本部                          陕重汽                            凯傲
                                节约用纸，纸张双面打印、重复利用。
            推行无纸化办公
                                                                                                                                           2025年目标，能源消耗量强度               2025年，能源消耗量强度              2030年，范围一和范围二的温室
                                                                                                                                           较2020年降低18%                   较2021年降低12%                气体排放量较2021年每年减少
                                                                                                                                                                                                    4.2% ，范围三的温室气体排放
                                使用空调时，严格执行夏季不低于26℃和冬季不高于20℃的设置标准，空调运行期
                                                                                                                                                                                                    量较2021年每年减少2.5%
                                                                                                                                           2025年目标，水资源消耗强度               2025年，水资源消耗强度
                                间禁止敞开门窗，外出或房间无人时提前关闭空调；
                                                                                                                                           较2020年降低16%                   较2021年降低5%
                                减少电脑、打印机等办公设备待机时间，长时间不用或下班后关闭电源，拔下电源插
                                                                                                                                                                                                    2050年，实现零碳排
                                头，减少待机能耗；
             规范用电管理
                                避免“白昼灯”、杜绝“长明灯”，充分利用自然光，随手关灯，做到人走灯熄。
                                                                                                                                                                            能源消耗数据表


                                                                                                                                                      类型                             单位                         2021 年数据
                                                                                                                                            直接能源消耗
                                号召员工自觉养成节水习惯，做到爱水、惜水、节水，用水后及时关闭水龙头，杜绝
                                “跑、冒、滴、漏”和“长流水”现象。                                                                                                  外购天然气                         千个千瓦时                        511,198.49
             提倡节约用水
                                                                                                                                                    汽油                            千个千瓦时                         25,171.95
                                                                                                                                                        10
                                                                                                                                                    柴油                            千个千瓦时                        382,105.07
            公司高度重视水资源的节约和管理，严格遵循《中华人民共和国水法》等相关法律法规，加强取水和用水的全过程
                                                                                                                                            间接能源消耗
            节水管理，深入研发创新技术以提升水资源使用效率，实现水资源的重复利用和循环利用，杜绝长流水等水资源浪
                                                                                                                                                    外购电力                          千个千瓦时                         753,782.32
            费。公司在求取使用水源方面不存在任何问题。
                                                                                                                                                    外购蒸汽                          千个千瓦时                         132,951.40
                                                                                                                                                    外购热力                          千个千瓦时                         89,496.64

                                                                                                                                                          11
                                                                                                                                            综合能源消耗总量                              千个千瓦时                        1,894,705.86
                                                   水资源节约举措
                                                                                                                                            综合能源消耗密度                         千个千瓦时 / 十亿元收入                       9,308.41
                                                                                                                                                  光伏使用量                           千个千瓦时                         10,283.64

                  在原有污水处理工艺的基础上增加臭氧                               开展循环水质量提升项目，在各循环水                                                                         12
                                                                                                                                                  光伏发电量                           千个千瓦时                         29,283.64
                  等深度治理设施，将达到回用标准的废                               系统安装变频感应水处理器，提高水分
                  水用于园区冲厕、绿化，实现水资源的                               子活性，去除系统中的老垢，达到防垢                                                     10  公司在试车过程中会消耗柴油，将设备发动机连接电力测功机，使被测机械发出的能量以电能的形式回馈，供公司其他设备使
                                                                                                                                        用，实现能源回收和低碳生产。2021年，公司通过试车产生的电能共计31,548,800千瓦时，均实现了回收再利用。
                  回收利用；                                           除垢的目的。
                                                                                                                                        11
                                                                                                                                          综合能耗依据《综合能耗计算通则  GB-T2589-2008》计算得出，凯傲综合能耗数据依据《国际能源署发出的能源数据手册
                                                                                                                                        （Energy Statistics Manual）（附录三 单位及转换当量）》计算得出。
                                                                                                                                        12
                                                                                                                                          陕重汽每年光伏发电全额上国家电网，不自用。2021年陕重汽光伏发电量为19,000,000千瓦时。
            64                                                                                                                                                                                                                    65







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                               水资源消耗数据表
                                                                                                                                          案例       开展环境污染源监测工作

                          类型                             单位                         2021 年数据
                                13                                                                                                           潍柴动力委托具有资质的第三方检测公司对高新园区、寒亭园
                        总用水量                              吨                        3,098,085.22
                                                                                                                                             区、安丘园区的废水、废气、噪声等500余个点位开展环境监
                        耗水密度                         吨 / 十亿元收入                      15,220.44
                                                                                                                                             测，出具检测报告200余份。此外，我们根据排污许可证自行
                       水资源回用量                             吨                        1,118,847.00                                              检测要求编制年度监测方案，采购便携式监测设备进行VOCs
                                                                                                                                             和废水监测。公司将环境检测数据录入山东省污染源监测信息

                                             温室气体排放数据表          14                                                                           共享系统，检测数据完成率及发布率均为100%。
                                                                                                                                                                                                           环境监测情况

                          类型                             单位                         2021 年数据

                 范围一：温室气体直接排放量                       吨二氧化碳当量                        207,568.52                                          在环境应急管理方面，我们制定《突发环境事件应急管理控制程序》《突发性环境污染事件应急预案》等制度，成
                                                                                                                                        立突发环境事件应急救援机构，将突发环境事件划分为特别重大(I级)、重大(II级)、较大(III级)和一般(IV级)四个等
                 范围二：温室气体间接排放量                       吨二氧化碳当量                        671,042.73
                                                                                                                                        级并进行分级处理，在开展环境风险评价的基础上确定可能造成突发环境污染事件的风险目标和风险因子，并制订
                     温室气体排放总量                        吨二氧化碳当量                        878,611.25
                                                                                                                                        预防措施，提高公司应对突发性环境事件的能力，最大限度地预防和减少突发性环境事件及其造成的损失。
                    温室气体总排放密度                  吨二氧化碳当量 / 十亿元收入                       4,316.49
                                                                                                                                                                     突发环境事件应急救援机构的职责情况



            污染物排放管理
                                                                                                                                              安全环保部                                           各生产单位及相关职能部门


            潍柴动力秉持低碳发展理念，严格规范环境保护管理，降低日常施工与运营过程中废水、废气、固体废弃物和噪声                                                                                应急管理方面                                          应急管理方面
            的排放，最大程度避免污染物排放造成的环境污染。
                                                                                                                                              负责公司突发环境事件应急体系的管理，完成                            各单位成立突发环境事件应急预案编制
                                                                                                                                              公司突发环境事件应急预案的编制及备案，督                            组，开展环境风险评估和应急资源调查，
            环境管理体系                                                                                                                            促各相关单位定期开展应急预案演练，并对突                            全面识别存在的环境危害因素，确定环境

                                                                                                                                              发环境事故进行调查、分析、处理和报告；                             风险等级；
            公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等运营所在地的国内外
                                                                             报告期内，潍柴动力获得
            法律法规，内部制定《环境保护档案管理办法》《环境保护检查控制                                                                                                    隐患排查方面                                          隐患排查方面
                                                                             ISO 14001环境管理体系认
            程序》等一系列制度和程序，依法开展建设项目环境影响评价，建立
                                                                                                                                              作为突发环境事件隐患排查治理的归口管理                             开展环境隐患排查的治理工作，主要负责人
                                                                             证，覆盖率达到
            “日监督、周汇总、月通报”在线监测机制，持续开展环境污染源监                                                                                                    部门，负责组织监督各相关单位环境隐患排                             对本单位环境隐患排查治理工作负责。
                                                                            100%
            测管理，严格控制和管理向土地、水体、大气的排放。报告期内，潍                                                                                                    查治理的实施情况，并定期进行考核。
            柴动力获得ISO 14001环境管理体系认证，覆盖率达到100%，未出现
            任何重大环境污染事件与违规行为。

            13
              仅包含市政供水量。                                                                                                                 潍柴动力积极倡导环保理念宣传教育，让绿色低碳融入员工日常生活。我们开展包括《潍柴技改施工现场节能管理
            14
               范围一温室气体排放量计算依据《其他工业企业温室气体排放核算方法与报告指南》，由汽油、柴油及天然气使用量换算得出。
                                                                                                                                        办法》在内的各项环保节能制度培训，组织公司级排污许可证后管理、生态环境安全警示教育、土壤重点监管单位
            范围二中，温室气体排放量计算依据《2012年中国区域电网平均二氧化碳因子》对用电量、外购热力及外购蒸汽进行换算。凯傲温
            室气体排放量计算参考多个国家的温室气体排放因子（包括IPCC等），已纳入数据内。其中温室气体类型仅包括二氧化碳。                                                                    隐患排查、扬尘污染防治以及工业固体废物规范化管理等环境保护专题培训，全面提升员工环保意识。

            66                                                                                                                                                                                                                    67







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            废气排放


            潍柴动力的废气来源主要为氮氧化物、涂装有机废气以及焊接烟尘等。我们于内部制定《大气污染防治管理控制程
            序》等废气管理制度，对生产运营期间的废气排放情况进行实时监测，采取专项治理举措进行废气排放的控制与处
            理，实现废气达标排放的同时从根源上减少废气的产生。



                 优化材料选取



                  在生产运营中优先使用污染性低的原辅材料，减少废气产生，推进源头替代。



                                                                                                                                                          对高新园区污水站恶臭气体进行收集和治理，确保污水站无恶臭气体逸散
                 应用废气收集装置



                  在工业危险废物储存间设置挥发性气体收集处理设备，避免废气的无组织排放。





                 提升废气治理设施及技术



                  应用全室排风和通风除尘设备，有效去除焊接烟尘；


                  采用“沸石转轮＋RTO”工艺和“催化燃烧+活性炭处理”工艺结合的方式有效处理喷漆室涂装有机
                  废气和补漆废气；

                                                                                                                                                                       完成试车废气治理设施的建设及投用
                  对干式喷漆房、污水站和试车废气治理设施进行改造，在漆雾处理装置中将纸盒过滤器替代水旋和水
                  幕，新增“生物除臭”设施对污水站的废气进行收集治理，多方位降低废气的排放。



                                                                                                                                                                               废气排放数据表



                                                                                                                                                      类型                             单位                         2021 年数据

                                                                                                                                                      VOCs                            吨                           201.14

                                                                                                                                                     颗粒物                              吨                           25.47

                                                                                                                                                    硫氧化物                              吨                           55.23

                                                                                                                                                    氮氧化物                              吨                           62.18


                               开展干式喷漆房改造项目，提升喷漆废气的吸附去除效率，降低废气排放浓度


            68                                                                                                                                                                                                                    69







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            废水排放                                                                                                                        废弃物管理


            潍柴动力的废水来源主要为生产废水及厂区的生活污水。                                                                                                   潍柴动力的废弃物分为危险废物、可回收固体废物和不可回收固体废物三大类。我们在《固体废物污染防治管理控
            我们于内部制定《水体污染防治管理控制程序》等制度及                                   我们计划截至2025年实现累                                                  制程序》的基础上制定《危险废物污染防治管理控制程序》《垃圾管理办法》等制度和程序，严格规范固体废弃物
            管理控制程序，确保公司生产运营区域内的所有污染水体                                   计减少废水排放                                                         收集、储存和处置流程，制定废弃物减排目标，减轻废弃物对环境造成的污染。
                                                                       50,000
            先经过处理达到中水标准后再进行回用或外排，定期进行
            设备维护与保养，保证废水的稳定达标排放。我们计划截                                                     吨
                                                                                                                                                                              废弃物减排目标
            至2025年实现累计减少废水排放50,000吨的目标。



                                                                                                                                                        潍柴动力本部                                             法士特

                                                 废水管理举措                                                                                           截至2022年，危险废物合规处置率
                                                                                                                                                                                                       部分种类危险废物实
                                                                                                                                                  达到
               选取耗水量少、对水环            设有工业污水处理站和             根据《环境保护检查控            将经污水处理厂处理                                                                                                            现减量化
               境不产生污染或污染相            综合污水处理站，废水             制程序》定期开展水体            后的部分废水纳入中                                                      100%
               对较轻的工艺路线及制            经过污水处理站预处理             污染的防治检查，设置            水回用系统，用于厂
               造技术，在源头上减少            后进入综合污水处理站             规范化污水排放口并安            区绿化灌溉，回收利

               废水的产生。                再次处理，并针对在制             装污水在线监测设备，            用水资源。
                                                                                                                                                                                   陕重汽
                                     造工艺中产生的高浓度             实时监控污水水质情
                                     废水进行单独收集，配             况，坚决避免水体污染                                                                            截至2022年，危险                         截至2022年，一般工业固废（废旧
                                     套建设高浓度废水收集             事件的发生。                                                                                废物合规处置率达到                          钢铁、边角料）回收利用率达到

                                     池，确保生产废水的达
                                                                                                                                                  100%                               95%
                                     标排放。                                                                                                                                                        以上







                                                                                                                                        我们坚持从源头上减少废弃物的产生，不断推进制
                                                     废水排放数据表
                                                                                                                                        造工艺升级，将湿式涂装改为干式涂装并配用高流
                                                                                                                                        低压喷枪，以提高喷漆附着率并降低漆渣的排放
                          类型                             单位                         2021 年数据
                                                                                                                                        量，同时降低过滤棉和活性炭的更换频次，减少危
                       废水排放总量                             吨                          1,164,537.40                                       险废物的产生及排放。

                          COD                             吨                            71.35
                                                                                                                                        对于已产生的废弃物，我们将不同类型的废弃物委
                          氨氮                              吨                            6.66                                             托有合法资质的单位进行专项处置，多措并举确保

                                                                                                                                        废弃物管理合法合规，提升废弃物的利用效率，防
                          总磷                              吨                            0.20
                                                                                                                                        止二次污染。





            70                                                                                                                                                                                                                    71







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                           固体废弃物的管理管控方法                                                                                                                  固体废弃物排放数据表


                                                                                                                                                      类型                             单位                         2021 年数据
                                         建立危废处置及合规转移台账，妥善合规管理危险废弃物，并在送交储存
                                                                                                                                                有害废弃物排放总量                             吨                          22,107.72
                                         库前按要求对其进行安全包装，确保转运途中不扬散、不流失、不渗漏；
                                                                                                                                                有害废弃物排放密度                       吨 / 十亿元收入                         108.61

                                         在危险废物储存库设置防护层和限制进入的危险警告标志，防止废弃物因恶                                                                      无害废弃物排放总量                             吨                         140,203.57
                                         劣天气被吹到周围地区，严格控制大雨期间淋溶和土壤污染现象的发生；
                                                                                                                                                无害废弃物排放密度                       吨 / 十亿元收入                         688.80

                   危险废弃物                 对危废库和污泥库的地面进行防渗处理改造，防止危险废物外排；
                                                                                                                                        我们的包装材料消耗主要源于产品包装过程的包装辅料及包装箱，严格按照内部制定的《产品包装材料及服务管理流
                                         定期组织危险废物污染风险源排查和评估，并积极开展危险废物污染风                                                                程》，对一次性及可循环的包装材料进行规范管理，要求在与用户签订合同时注明为包装服务承揽方回收周转器具，

                                         险应急预案演练活动，实现危险废弃物的严格防控。                                                                        实现包装材料的回收与循环利用。

                                                                                                                                                                            包材使用数据表


                                                                                                                                                      类型                             单位                         2021 年数据
                                         为办公室、车间和生产区的不同废物类型提供不同颜色编码的垃圾箱，
                                                                                                                                                   包材使用量                              吨                         146,675.00
                                         对废弃金属、废塑料和废纸等可回收固体废物以及生活垃圾、建筑垃圾
                                                                                                                                                  包材循环回收量                             吨                         130,889.00
                                         等不可回收固体废物进行分类收集，并建立处置记录，定期提报相关处
                                         置协议及每月的处置量；


                                         实施废弃物回收计划，对废纸板和塑料等可回收固体废物进行批量回收；                                                               噪声控制

                                         对一般固体废物的储存场所进行改造，完善现场标识，确保储存场所符
                   普通废弃物                                                                                                                公司主要在冲压、焊接、打磨车间及空压站房运营过程中产生噪声。我们于内部制定《噪声、振动污染防治管理控
                                         合一般固体废物储存的环保要求；
                                                                                                                                        制程序》等制度及管理控制程序，对生产和运营过程中产生的噪声、振动污染进行积极预防和严格管理，确保产生
                                                                                                                                        的噪声达到厂界环境噪声排放标准要求，防止噪声污染。
                                         提升一般固废的压块处置技术水平，有效减少一般固体废物的含水率，

                                         确保现场无滴漏抛洒现象的发生。
                                                                                                                                                                               噪声控制及处理举措



                                                                                                                                                           在设备采购时充分评估其噪声和振动影响，在满足生产和工艺要求的条件下尽可能

                                                                                                                                                           选用低噪声、低振动设备，并对必须使用的高噪声超标设备设有噪声防治措施；
                    2021年， 潍柴动力本部全年                   处置危险废物                     协调漆渣、油泥转移储存
                    组织危险废物合规转移
                   283                               4,358          余吨          66     次                                                                   在生产过程中设置吸声、隔声、消声设施设备和隔声门，并确保隔声门处于自动
                             车次
                                                                                                                                                           关闭状态；


                    通过技术的改进及提升，危险废物共减少约 200                       吨                                                                                        对环境噪声状况进行实时监测，避免噪声污染情况的发生。







            72                                                                                                                                                                                                                    73







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告
























































































            74                                                                                                                                                                                                                    75







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




                                                                                                                                                          按年龄划分                                    按岗位类别划分
            以人为本


                                                                                                                                                                         16,393                                   10,060
            公司坚信员工是企业生存、发展和壮大的中流砥柱。我们通过多元化的人才吸引政策，完善的人才培训体系，以及
                                                                                                                                               25,333
            具有行业竞争力的薪酬福利制度，努力实现员工与公司的共同成长。                                                                                                                                             25,283
                                                                                                                                                                                                                     4,856
            多元化人才吸引
                                                                                                                                                                                                                   2,754
                                                                                                                                                                         1,227
            我们深知员工是推动企业可持续发展的重要助力，严格遵守《中华
            人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共
                                                                             全球劳动合同员工
            和国劳动争议调解仲裁法》等适用于运营所在地的相关法律法规，
                                                                            82,555                                                                        按学历划分                                      按地区划分
            遵守其对员工雇佣、解雇、工作时数及假期等相关规定，建立并不                                                      人
                                                                                                                                                                                                              22,661
            断完善《社会人才招聘及聘期管理流程》《校园招聘管理流程》
            《实习生管理流程》，为员工提供完善的雇佣、薪酬及福利保障，                                                       16                                                                       26,958
                                                                             中国总部劳动合同员工                                                        15,995
                                                                             42,953
            以构建和谐稳定的劳动用工关系。

            报告期内，潍柴动力在全球共有劳动合同员工82,555人。其中，                                                    人                                                                                         15,242                      2,257
                                          15
            中国总部共有劳动合同员工42,953人 。秉持着多元与包容的用                                                                                                                                                                       2,793
                                                                             残障员工
            人理念，2021年，潍柴动力内部共有残障员工112人，少数民族
                                                                            112
            员工418人。                                                                     人



                                                                             少数民族员工                                                                             17
                                                                                                                                          2021 年潍柴员工总流失率         为 8.9%
                                                                             418        人





                                                                                                                                                                                                                               13.1%
                                                                                                                                                                             9.7%
                                                                                                                                                                                                                               2.6%
                                                                                                                                                                             5.6%
               2021 年潍柴动力各类别员工人数
                                                                                                                                                                                                                               5.9%
                                                    按性别划分
                                    34,838
                                 男性         人                                女性  8,115 人

                                                                                                                                                                             8.7%                                              10.7%

                                                                                                                                                                             11.8%                                             7.8%
                                                                                                                                                                             6%                                                5.5%

                                                                                                                                                                             5.8%                                              11.2%
            15
              此处数据指标均不含凯傲。
            16                                                                                                                          17
              按不同类别的员工划分均以签订劳动合同员工总数为基准进行划分。                                                                                             员工流失率=各类别离职人数/各类别员工总数*100%。

            76                                                                                                                                                                                                                    77







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告




            目前，潍柴动力结合企业业务发展需要，吸纳大量优秀高校应聘毕业生和社会精英人才。我们以《社会人才招聘及聘
                                                                                                                                        人才培养与进步
            期管理流程》《校园招聘管理流程》《实习生管理流程》等内部制度为支撑，不断完善招聘管理机制，营造内部人才
            推荐良好氛围，保障公司人才储备。报告期内，我们联合多所高校开展了“博士开放日”、“领航实习生计划”、校                                                                         潍柴动力高度重视员工培训体系的建设，专注于高素质人才的积累和培养，以确保企业长期稳定发展。目前，公司已建
            企座谈会、实习生实践等多项线上、线下主题活动，以加强品牌宣传，实现人才引进最大化。                                                                                   立起完善的培训管理、学习发展和培训资源体系，并以全面的制度文件为支撑，通过四级培训框架，实现了从领导干部
                                                                                                                                        到一线员工各岗位序列职工培训全覆盖流程。


                  所属单位            亮点招聘活动                                 具体内容                                                                                               潍柴动力四级培训框架


                                                    2021 年，潍柴动力本部开展了第三届“领航实习生”活动，共计招
                                                    聘 184 人，覆盖 985 高校 35 所，新业态占比 70%，创历史新高。期
                                  领航实习生计划
                                                    间安排了集中培训、文化体验、学术报告、青年员工交流、岗位实习
                                                    等内容。
                潍柴动力本部
                                                                                                                                                 公司级                    单位级                   科室级                     班组级
                                                    2021 年 7 月，潍柴动力本部成功举办第五届“博士开放日”，参加
                                                    及签约人数创历史新高。本届活动首次邀请高校老师，共 248 名博士
                                   博士开放日
                                                    及 33 位带队老师参加，主要活动包括公司实地参观考察、董事长座谈、
                                                    行业专家深入交流等，现场签约 70 人。
                                                                                                                                        我们基于学员画像设计符合各层级岗位需求的培训项目，以Wei Learning线上平台与线下课程相结合的方式，为员工提
                                                                                                                                        供定制化培训及标准课程培训。报告期内，公司针对不同职级和岗位序列，陆续开展了多元化的培训项目。
                                                    法士特以公司“555 人才”规划为指引，采用“3+1”内部竞聘模式
                   法士特              公开竞聘            引进和培养人才。报告期内，法士特累计开展 17 批次公开竞聘，选
                                                    拔 33 名工人走向管理技术岗位。






            在招聘及录用的过程中，我们严格遵守《未成年人
            保护法》等相关法律法规，严格核查员工身份信
            息，定期检讨招聘流程与规范，坚决杜绝使用童工
            及强制劳工现象的出现。我们亦受理相关举报事

            项，并在第一时间对违规内容进行调查，严肃处
            理。报告期内，公司未发生使用童工或强制劳工的
            事件。


            雇佣过程中，潍柴动力充分尊重和维护员工、尤其
            是女性员工和残疾员工的个人权益。我们致力于

            构建多元平等的员工结构，鼓励多元背景的员工加
            入企业，坚决杜绝任何针对性别、年龄、学历、地
            域、宗教等因素的歧视及恶性竞争行为。





            78                                                                                                                                                                                                                    79







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            领导干部培训                                                                                                                      新员工培训


            报告期内，潍柴动力根据公司实际需求，分别针对公司全体高层领导、新晋中层干部以及新晋科级干部开展相关培训，                                                                        潍柴动力新员工培训主要分为入职集训、文化专题培训、优秀新员工培训三个部分，层层递进，旨在加快新员工角色转
            全面提升管理层领导力与政治素养，推动公司核心决策力量的建设。                                                                                              变，使其快速适应企业文化，融入集体，为企业提供源源不断的人才后备军。



                                               2021 年潍柴动力领导干部培训项目




               公司高层                 设置政治素养、文化引领、代际领导力、创新思维等四个主题课程以及商务礼仪和办公软
                 领导                 件两个专题课程。







               新晋中层
                                    设置思维拓展、数字经济、信息安全、素质提升等四大主题，共组织 4 期，每期 50 天。
                 干部                                                                                                                                      潍柴新员工军训                                       优秀员工训练营



                                                                                                                                        此外，潍柴动力还深挖公司内部资源，推出了导师带徒
                                                                                                                                                                                                    报告期内，导师带徒协议
                                                                                                                                        项目及内训师模块，由老员工带领新员工快速入手本职
               新晋科级
                                    组织经营计划培训项目，分“适应期 - 成长期 - 成熟期”三阶段组织开展。                                                               工作，由资深员工担任讲师助力全体员工成长，在实践                                    签订率已达
                                                                                                                                                                                                   100%
                 干部
                                                                                                                                        中实现潍柴学习资源闭环。报告期内，导师带徒协议签
                                                                                                                                        订率已达100%。






                                                                                                                                            内训师板块                                        具体负责范畴

                                                                                                                                            员工技能提升          领导力、市场营销、通用知识、海外业务、客户服务、财务类、军事训练



                                                                                                                                            产品研发类           发动机研发、大缸径、产品应用开发、新能源技术、电控、质量、工艺、设备（装备）



                                                                                                                                            企业管治类           党建、企业文化、WOS、企业战略、项目管理、信息化、人力资源、法律事务



                                                                                                                                            环境保护类           环境与安全、能源管理



                                                                                                                                            其他              精益班组、内训师导师

                                                     新晋干部培训



            80                                                                                                                                                                                                                    81







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            新晋和优秀班组长培训                                                                                                                  除此之外，我们亦支持员工进行外部学历认证和继续教育，并充分利用自身高校及社会资源对员工开展电控、能动、软
                                                                                                                                        件工程交叉学科等定制化培养。
            潍柴动力以文化为引领，围绕核心能力及关联关键工作场景开展了新晋和优秀班组长培训工作。培训内容充分考虑不同
            层次学员的需求，辅以创新教学方式和完善的课后跟踪辅导计划，在为公司培养一支“懂经营、善管理”优秀班组长队
                                                                                                                                                 学历证书                             合规类证书                            新业务培训
            伍的同时，也在行业内打造了班组长培养标杆品牌。


            工匠人才培养
                                                                                                                                             组织员工参加培训班                          邀请外部教师授课                        派送员工考取相关资
                                                                                                                                                                                                                质证书
            潍柴动力还以“智能转型，迈向高端”为主题，以培养1,000名高端工匠为目标，从知识结构、岗位能力、个人能力、
                                                                                                                                             将员工自考纳入公司                         派送员工至外部学习
            职业素养、组织贡献等方面，多维度搭建种子工匠、青年工匠、首席工匠人才画像，促进企业高端工匠人才培养。
                                                                                                                                             管理之中

                                                潍柴动力工匠培养体系




                                种子工匠、青年工匠、首席工匠三层级阶梯式分层培养，实现人群精确化。
                                                                                                                                            报告期内，潍柴动力参与培训项目的劳动合同员工
              精确培养                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,227                                 2,754
                                                                                                                                                     18                                                                     19
                                                                                                                                                总人数 达                       培训总学时达                              人均培训小时数 达                                                                                 16,393                                   4,856
                                                                                                                                               28,403                       3,792,617                          88.3                      按性别划分                                                                                 25,333           10,060                   25,283
                                根据不同类别工匠人才的评审和选拔结果，不断优化培养课程和计划的编制。                                                                                               人                               81.2%                     小时
                                                                                                                                                                                                   小时
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             岗位类别
             优化课程编制
                                                                                                                                                                                                                                         男员工                                91.1
                                                                                                                                                                                                                        18.8%            女员工                                76.4
                                在Wei Learning平台设立工匠大讲堂专区，对员工的革新成果进行分享学习，并为技
                                                                                                                                          2021 年潍柴动力各类别员工参训总比率            20  为 66.1%
                                能人才提供智能制造系列课程，实现工匠在线学习。                                                                                                                                                                                                                                                 35岁及以下     36-55岁   56岁及以上               生产人员    技术人员     行政及财务人员     销售人员
             结合线上平台
                                                                                                                                                                                                                                         按岗位类别划分                      1,227                                 2,754
                                                                                                                                                                                                      男员工        女员工                                   16,393                                    4,856
                                                                                                                                                                                                                                                                             25,333                                   25,283 11,252
                                                                                                                                                                                       按性别划分                                             生产人员                               91.2             10,060                                                                     22,661
                                                                                                                                              81.2%                                                                                                                         78.4                       4,743                    26,958
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               15,242
                                                                                                                                                                                                                       27.6%             技术人员                                                                                              岗位类别
                                                                                                                                                                                       男员工                                91.1                                              81.2
                                                                                                                                                                                             52.6%                                       行政及财务人员
                                                                                                                                                                                                                          76.4
                                                                                                                                                                      18.8%            女员工                              11.9%            销售人员                               110.5                                                                                         2,257
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2,793
                                                                                                                                                                                                                                                      35岁及以下     36-55岁   56岁及以上
                                                                                                                                                                                                                        7.9%                                                                  生产人员     技术人员     行政及财务人员     销售人员
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     山东     陕西    港澳台及海外
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        硕博研究生及以上      本科      专科及以下
                                                                                                                                                                                       按岗位类别划分                                                                                                                                                         中国大陆（不含山东、陕西）
                                                                                                                                                    男员工        女员工                           生产人员     技术人员    行政及财务人员     销售人员
                                                                                                                                                                                                                                                                        11,252
                                                                                                                                                                                       生产人员                               91.2                                                                                       22,661
                                                                                                                                        18                                                                                                                                    26,958
                                                                                                                                         该数据指标不包含凯傲。                                                                                                4,743                                           按性别划分                                    按年龄划分
                                                                                                                                                                                                                          78.4
                                                                                                                                                                    27.6%
                                                                                                                                        19                                             技术人员                                                                                                 15,242
                       ABB机器人基础编程与调试培训                                    智能制造单元综合培训                                                     人均小时数=各类别员工受训时数/员工总人数*100%。
                                                                                                                                        20
                                                                                                                                          各类别参训员工比率=各类别受训员工人数/受训员工总人数*100%。                                               81.2
                                                                                                                                           52.6%                                       行政及财务人员
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             35岁及以下                             13.1%
                                                                                                                                                                      11.9%            销售人员                               110.5                                                                     男员工                2,257          9.7%
            82                                                                                                                                                                                                                    83                                                                                                         36-55岁                             2.6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    女员工              2,793            5.6%
                                                                                                                                                                                                                      4,416                                                                                                                  56岁及以上                             5.9%
                                                                                                                                                                      7.9%                             42,953                               34,838            8,115
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   山东    陕西     港澳台及海外
                                                                                                                                                                                                                                                      硕博研究生及以上      本科     专科及以下
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     中国大陆（不含山东、陕西）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    按岗位类别划分                                  按地区划分
                                                                                                                                           生产人员     技术人员    行政及财务人员     销售人员
                                                                                                                                                                                                             新增员工                                   性别
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    生产人员                              8.7%   山东                                 10.7%
                                                                                                                                                                                                                                                  按性别划分                                    按年龄划分
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      11.8%                                     7.8%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    技术人员                                     陕西
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             中国大陆
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    行政及财务人员                           6%                                        5.5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                           35岁及以下                             13.1%          （不含山东、陕西）
                                                                                                                                                                                                               新增员工人数                             男员工    女员工
                                                                                                                                                                                                                                                  男员工                              9.7%                                                                                         11.2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    销售人员                              5.8%   港澳台及海外
                                                                                                                                                                                                                                                                                           36-55岁                             2.6%
                                                                                                                                                                                                                                                  女员工                              5.6%
                                                                                                                                                                   4,416                                                                                                                   56岁及以上                             5.9%
                                                                                                                                                     42,953                              34,838            8,115
                                                                                                                                                                                                                                                  按岗位类别划分                                  按地区划分
                                                                                                                                                           新增员工                                   性别
                                                                                                                                                                                                                                                  生产人员                             8.7%    山东                                 10.7%
                                                                                                                                                                                                                                                                                   11.8%
                                                                                                                                                                                                                                                  技术人员                                     陕西                                 7.8%
                                                                                                                                                                                                                                                                                           中国大陆
                                                                                                                                                                                                                                                  行政及财务人员                          6%                                         5.5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                          （不含山东、陕西）
                                                                                                                                                             新增员工人数                             男员工    女员工
                                                                                                                                                                                                                                                  销售人员                             5.8%    港澳台及海外                             11.2%







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





               2021 年潍柴动力各类别员工人均参训小时数为 88.3 小时
                                                                                                                                                                      2021 年潍柴动力职业技术竞赛奖项



                                                                                                                                             全国第二届多工序数控                  第四届全国智能制造                第二届全国信息产业新技术职业技
                                                                                                                                             机床操作调整工职业技                  大赛二等奖2人、三等               能竞赛质检员（装备制造智能检
                                                                                                   91.2
                                                                                                                                             能竞赛决赛一等奖1人、                 奖2人。                     测）工种赛项特等奖1人、一等奖
                                           91.1                                                    78.4
                                                                                                                                             二等奖1人。                                               1人、二等奖1人、三等奖3人。
                                           76.4                                                    81.2

                                                                                                   110.5




                                                                                                                                        在绩效考核方面，潍柴动力建立了完善的考核评估体系。我们将员工绩效划分为S、A、B、C、D五档，直观反映
            人才发展与晋升
                                                                                                                                        本年度员工实际绩效水平。其中，达到“B”级及以上的员工，可获得晋升及增薪。

            潍柴动力尤为重视员工的职业发展，致力于为员工制定公平公正且符合岗位实际情况的职业发展路径。我们实行岗位

            聘任制，针对不同工作性质实行分类管理，并从横向、纵向两个方面，为每一位员工搭建适用于不同岗位的职业发展
            通道，鼓励员工在工作的过程中不断充实自我，与企业共同进步。
                                                                                                                                        横向发展渠道

                                                                                                                                        潍柴动力横向发展渠道主要通过内
                                                                                                                                        部人才市场。公司根据岗位实际空
            纵向发展渠道
                                                                                                                                        缺情况，通过内部市场发布需求，

                                                                                                                                        并设计了“岗找人”“人选岗”和
            我们根据公司实际情况及员工职业发展需求，从低
                                                                                                                                        “人找岗”三种管理模式，在树立
            到高构建了平等多元的纵向发展晋升渠道，鼓励员
                                                                                                                                        鲜明技能导向的同时，鼓励员工根
            工自主选择发展路径，为员工学习进步、实现自我
                                                                                                                                        据自身意愿应聘，以加强企业内部
            价值提供平台。
                                                                                                                                        人员流动，提高员工积极性。
            公司按照岗位类别搭建研发、工程技术、管理、营
                                                                                                                                                                                          “岗找人”“人选岗”和“人找岗”运行模式
            销、操作等五大系族的不同层级晋升通道，其中，
            研发与工程技术类岗位最高可晋升至首席工程师、

            科学家等岗级。技能型人才方面，公司建立了技能
            型人才聘任体系，打通从高级工到首席技师发展通                                                                                                      此外，为激励员工成长成才，公司以综合激励体系为基础，每年投入大量资金用于员工奖励，以提高员工积极性。
            道，营造尊重技能型人才的良好生态。此外，针对
            优秀工匠及其创新性成果，我们还建立了工匠创新

            工作室，鼓励工匠参与国家相关赛事。对于在赛事                                                                                                                             科技创新奖、海外人才特别探亲奖、目标超额完成奖、高端人才解决家属工作、
                                                                                                                                            综合激励
            获取奖项的员工，我们将在进行综合考量后予以员                                                                                                            体系               住房特别奖励、特殊人才百万年薪
            工丰厚奖励及破格晋升。报告期内，潍柴动力在多
            个国家级职工职业技能竞赛中获得重大奖项。



            84                                                                                                                                                                                                                    85







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            员工沟通与关爱                                                                                                                     我们亦致力于为员工提供多元化且具有竞争力的薪酬福利制度，并
                                                                                                                                        出台《劳动纪律管理办法》《高端人才管理办法》等内部文件，通                                            社会保险覆盖率
            潍柴动力视员工为最宝贵的财富。我们以职工代表大会制度为基础，建立了公平、公正、公开、多元的沟通渠道，                                                                          过为员工提供补充医疗、企业年金，组织员工定期查体，推广职工
                                                                                                                                                                                                                100%
            与员工建立互惠共赢的雇佣关系。我们亦鼓励员工积极与上级主管及公司纪检监察部门沟通，为提升企业管治效益                                                                          自选安全保障等福利，不断增加员工幸福感与认同感，最大程度确
            出谋划策。                                                                                                                       保人才留存。报告期内，潍柴动力社会保险覆盖率已达100%。


            目前，潍柴动力主要通过员工信箱、博客平台“员工心声”等线上与线下渠道，认真倾听员工意见，及时回应员工
            合理诉求。同时，我们建立并不断完善职工代表大会制度，将事关企业改革发展稳定、涉及职工切身利益的重大问
                                                                                                                                            潍柴动力
            题纳入职工代表大会审议范畴，并将职工代表大会民主评议、民主测评的结果作为领导层考核、任用、奖惩的重要                                                                                                 六险二金、大学生住宿补贴、安家费、定期查体、探亲假、高端人才购房激励
                                                                                                                                            福利内容
            依据，真正将员工意见融入公司运营，起到服务公司大局的作用。

            此外，我们还立足于员工需求，组织了基层调研、“我为员工办实事”等活动，并从公司愿景、组织认同、工作环
                                                                                                                                        我们也时常开展各类文体行动，在保持员工工作与生活间平衡的同时，拉近与员工之间的距离，增强团队凝聚力、
            境、工作汇报、组织氛围五个维度开展了本年度员工满意度调查活动，并针对分析结果进行整改。
                                                                                                                                        执行力，追求更卓越的提升。

                                                                                                                                        报告期内，恰逢中国共产党成立100周年和潍柴成立75周年，潍柴动力先后组织开展了“奋进新时代，永远跟党走”

                                                                                                                                        咏诵会、“红色青春，唱响百年”青年红歌大赛、“青春・奋斗”系列网络作品大赛、“情满潍柴・幸福百年”集体婚
               案例       基层调研座谈
                                                                                                                                        礼、“奋进新时代，共圆潍柴梦”职工文艺汇演、《晨钟》红色歌剧观看、“同心杯”拔河比赛等文体活动，展现了
                                                                                                                                        潍柴职工蓬勃向上、锐意进取的精神风貌。

                  为切实了解一线员工“急难愁盼”问题，潍柴动力组织了基层专题调研活动。组织人员深入生产一
                  线、走进员工群众，与员工展开面对面沟通交流，以切实反映员工诉求。报告期内，先后召开9场座谈

                  会，收集意见诉求80余项，内容涉及后勤保障、员工生活、人力资源等多个方面。
















                                                                                                                                                                      “奋进新时代，共圆潍柴梦”职工文艺汇演















                                                                                                                                                         员工集体婚礼                                          青年红歌大赛


            86                                                                                                                                                                                                                    87







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告






               案例       “同心杯”拔河比赛                                                                                                         案例       女职工文化大讲堂





                  2021年8月，潍柴动力“同心杯”拔河比赛高燃开赛，共32                                                                                              针对女性职工提升文化素养，提高生活幸福度等方面的迫切愿望和需求，潍柴动力工会开设了“女职
                  支代表队展开了多轮激烈角逐，进一步提升了潍柴大家庭的                                                                                                 工文化大讲堂”，并受到了广大职工的欢迎。报告期内，潍柴动力累计开展内涵修养、婚姻家庭、亲
                  凝聚力和潍柴人的幸福感。                                                                                                               子教育、商务礼仪、形象塑造等专题培训85场，惠及职工6,000余人次。








            在践行员工关爱，彰显企业人文关怀的过程中，我们尤为注重对女性员工、弱势群体及困难员工的关爱及帮扶活动。
            我们定期举办与女职工息息相关的文化活动，为女员工办理女工特殊疾病保险，为一线孕妇员工调整轻松岗位，给予
            员工家的温暖。此外，我们还设立“困难员工爱心基金”，用于帮扶困难员工。





               案例       “三八”妇女节系列活动



                  2 02 1 年3 月 8日 ，在
                  “三八”国际妇女节期
                                                                                                                                          案例       幸福妈妈小屋
                  间，潍柴动力组织召
                  开了“三八”国际妇女
                  节表彰座谈会、开展
                                                                                                                                             潍柴动力从2017年开始在7个基层单位建立了潍柴幸福妈妈小屋，供“四期（经期、备孕期、孕期、
                  “美丽奋斗者，高产巾
                                                                                                                                             哺乳期）”女职工使用。我们亦定期开展“幸福妈妈课堂”，针对保健、怀孕、育儿等知识进行传授
                  帼风”女职工风采图片
                                                                                                                                             分享，充分维护孕妇及准妈妈们的基本权益。
                  展示等系列活动，并在
                  电视台开设《巾帼奋斗
                  者》专栏，对先进女职

                  工事迹进行持续报道，
                  以激励企业员工积极进
                  取，共创辉煌。
















            88                                                                                                                                                                                                                    89







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                                                                                                                                        防疫救灾
              案例        金秋助学

                                                                                                                                        报告期内，面对突如其来的新冠疫情及洪涝灾害，潍柴动力响应国家号召，积极参与救援抢险与物资捐赠，鼎力支持受
                                                                                                                                        灾地区的复工复产，为受灾群众送去温暖与祝福。
                 报告期内，潍柴动力组织召开了“金秋助学”座谈会，正式开启“金秋助学”活动。活动为困难员工

                 子女发放助学金，将员工关怀落到实处，帮助困难职工子女实现读书梦。
                                                                                                                                          案例       扬州疫情




                                                                                                                                             2021年8月，针对因突发疫情导致
                                                                                                                                             的扬柴公司一度停产、物资高度

                                                                                                                                             紧张的情况，潍柴动力果断派出
                                                                                                                                             联合工作组进驻扬柴公司，并紧
                                                                                                                                             急采购400张防疫用折垫床、400

                                                                                                                                             套毛巾被，以及其它多种防疫物
                                                                                                                                             资和生活用品，助力扬州全力打
                                                                                                                                             好防疫攻坚战。






            社会公益



            潍柴动力充分利用自身行业优势，积极开展慈善公益及社区建设活动，在不断提升经济效益的同时，用实际行动回
            馈社会，提升居民幸福感，树立起良好的企业形象，也因此得到了社会各界的广泛认可。报告期内，潍柴动力荣获                                                                            案例       河南洪涝

            “全国模范劳动关系和谐企业”、第七届“山东慈善奖”等多个重大奖项。2021年，公司开展教育捐赠及其他公
            益捐赠累计金额达1,223万元。
                                                                                                                                             2021年7月，河南省遭遇极端暴雨，多地汛情严重。潍柴动力迅
                                                                                                                                             速集结服务、技术精英，闻“汛”而动，免费为受灾车辆、救援

                                                                                                                                             车辆提供救援服务，推出抢修快速响应、优先保障运营等服务政
                                                                                                                                             策，全力确保前线各类救援车辆正常运转，并设立设备配件紧急
                                                                                                                                             调拨绿色通道，优先保障抢险车辆运行，为抢险抗洪一线、受灾
                                                                                                                                             地区客户提供有力的服务保障。















            90                                                                                                                                                                                                                    91







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            社区共建


            作为负责任的企业，潍柴动力心系社会，在活跃于抗疫救灾第一线的同时，高度关注儿童教育和弱势群体，并于报告
            期内陆续向鄄城相关学校、临朐希望小学、重庆希望小学等开展教育捐赠，真正贯彻“取之于社会、用之于社会”的
            慈善理念。






                                                                                                                                                   “九九重阳忆往昔”志愿活动                                       高新区微心愿活动

















                                                                                                                                                       文明出行倡导活动                                    争做光盘达人 -引领时代风尚
                   “幸福过六一”走访临朐希望小学志愿活动                                与爱同行・走进星星儿童主题活动




            此外，潍柴动力还通过组建青年志愿服务队，围绕企业生产经营，
                                                                                 累计参与志愿者达
            积极开展植绿护绿、惜水节水、礼让斑马线、文明引导、光盘行动
                                                                                15,000
            等志愿活动，从细节出发，全方位多角度开展公益活动，弘扬正能
            量。报告期内，潍柴动力本部累计参与志愿者达15,000余人次，累                                                     小时
            计服务超过26,000小时。
                                                                                累计服务超过
                                                                                                                                                           植树节                                             送药品
                                                                                26,000           小时


























            92                                                                                                                                                                                                                    93







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                                                                                                                                        关键绩效表



                                                                                                                                        环境范畴

                                                                                                                                           指标名称                                          单位                      2021 年
                                                                                                                                           ISO 14001 环境管理体系认证覆盖率                         %                       100
                                 2022 年展望                                                                                                  重大环境污染事件                                      件                       0

                                                                                                                                           大气污染物
                                                                                                                                           VOCs                                          吨                       201.14
                                                                                                                                           颗粒物                                           吨                       25.47
                                                                                                                                           硫氧化物                                          吨                       55.23
                                 当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革加速演                                                                           氮氧化物                                          吨                       62.18
                                 进，机遇与挑战相互交织，潍柴将心无旁骛攻主业，打造最具竞争力的                                                                           水污染物

                                 产品和服务，叫响中国动力第一品牌。                                                                                         废水排放总量                                        吨                       1,164,537.40
                                                                                                                                           COD                                           吨                       71.35
                                 2022年，公司将认真贯彻落实党中央、各级政府决策部署，聚焦全年
                                                                                                                                           氨氮                                            吨                       6.66
                                 目标任务，坚决打赢科技创新、市场突破、管理提升攻坚战。科技创                                                                            总磷                                            吨                       0.20
                                 新驱动，以硬核科技引领行业发展。保持研发大投入，依托遍布全                                                                             废弃物
                                 球的创新平台和资源，以及行业最具竞争力的创新生态，加快攻克柴油                                                                           有害废弃物排放总量                                     吨                       22,107.72
                                 机热效率、电控、后处理等关键核心技术，确保传统业务持续引领；加                                                                           有害废弃物排放密度                                     吨/十亿元收入                 108.61
                                 快新能源、新业态、新科技产业化落地，推动业务结构战略升级，构建                                                                           无害废弃物排放总量                                     吨                       140,203.57
                                                                                                                                           无害废弃物排放密度                                     吨/十亿元收入                 688.80
                                 新的竞争优势。聚焦客户满意，持续提升细分市场占有率。精准
                                                                                                                                           能源 / 资源消耗
                                 研判行业趋势，聚焦排放法规升级，打好全系列全领域产品组合拳，巩
                                                                                                                                           外购电力                                          千个千瓦时                   753,782.32
                                 固优势市场、突破战略市场；加快营销模式向价值营销、精准营销、
                                                                                                                                           外购蒸汽                                          千个千瓦时                   132,951.40
                                 品牌营销转变，建立市场导向的一体化快速联动机制，精准满足客户
                                                                                                                                           外购天然气                                         千个千瓦时                   511,198.49
                                 需求，推动产品结构全面迈向高端。深化精益管理，全面提升运营
                                                                                                                                           外购热力                                          千个千瓦时                   89,496.64
                                 质量。以业务为导向，全面打通端到端流程，打造精简高效的流程型
                                                                                                                                           汽油                                            千个千瓦时                   25,171.95
                                 组织；创新管理模式和管理工具，构建数据治理体系，挖掘全量数据价
                                                                                                                                           柴油                                            千个千瓦时                   382,105.07
                                 值，助推管理数字化转型；持续优化推广WOS管理模式，提升全价值
                                                                                                                                           综合能源消耗总量                                      千个千瓦时                   1,894,705.86
                                 链精益管理水平，实现企业运营质量和效率全局最优。
                                                                                                                                           综合能源消耗密度                                      千个千瓦时/十亿元收入             9,308.41
                                                                                                                                           总用水量                                          吨                       3,098,085.22
                                 公司将进一步发挥产业链“链主”作用，引领产业链转型升级、协同发
                                                                                                                                           耗水密度                                          吨/十亿元收入                 15,220.44
                                 展。积极履行社会责任，进一步提升员工满足感、获得感和幸福感，弘
                                                                                                                                           水资源回用量                                        吨                       1,118,847.00
                                 扬新时代主旋律，在新一轮高质量发展中走在最前。
                                                                                                                                           光伏使用量                                         千个千瓦时                   10,283.64
                                                                                                                                           光伏发电量                                         千个千瓦时                   29,283.64







            94                                                                                                                                                                                                                    95
            94







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                指标名称                                   单位                            2021 年                                                 指标名称                                   单位                            2021 年

                温室气体排放                                                                                                                     按学历划分
                范围一：温室气体直接排放量                           吨二氧化碳当量                       207,568.52                                           本科及以上                                   人                             15,995

                范围二：温室气体间接排放量                           吨二氧化碳当量                       671,042.73                                           专科及以下                                   人                             26,958
                温室气体排放总量                                吨二氧化碳当量                       878,611.25                                           按地区划分

                温室气体总排放密度                               吨二氧化碳当量/十亿元收入                 4,316.49                                             山东                                      人                             15,242
                包材使用量                                   吨                             146,675.00                                           陕西                                      人                             22,661

                包材循环回收量                                 吨                             130,889.00                                           中国大陆（不含山东、陕西）                           人                             2,257
                                                                                                                                           港澳台及海外                                  人                             2,793
                                                                                                                                           残障员工                                    人                             112

            社会范畴                                                                                                                           新聘及离职员工（凯傲除外）

                                                                                                                                           员工流失率                                   %                             8.9
                指标名称                                   单位                            2021 年
                                                                                                                                           按性别划分
                员工概况（凯傲除外）
                                                                                                                                           男员工                                     %                             9.7
                员工总人数                                   人                             46,459
                                                                                                                                           女员工                                     %                             5.6
                按雇佣类型划分
                                                                                                                                           按年龄划分
                劳动合同员工    21                            人                             42,953
                                                                                                                                           35 岁及以下                                 %                             13.1
                实习生                                     人                             446
                                                                                                                                           36-55 岁                                 %                             2.6
                外包人员                                    人                             3,060
                                                                                                                                           56 岁及以上                                 %                             5.9
                按性别划分
                                                                                                                                           按岗位类别划分
                男员工                                     人                             34,838
                                                                                                                                           生产人员                                    %                             8.7
                女员工                                     人                             8,115
                按年龄划分                                                                                                                      技术人员                                    %                             11.8

                35 岁及以下                                 人                             25,333                                               行政及财务人员                                 %                             6.0
                36-55 岁                                 人                             16,393
                                                                                                                                           销售人员                                    %                             5.8
                56 岁及以上                                 人                             1,227
                                                                                                                                           按地区划分
                按岗位类别划分
                                                                                                                                           山东                                      %                             10.7
                生产人员                                    人                             25,283
                                                                                                                                           陕西                                      %                             7.8
                技术人员                                    人                             10,060
                                                                                                                                           中国大陆（不含山东、陕西）                           %                             5.5
                行政及财务人员                                 人                             4,856
                销售人员                                    人                             2,754                                                港澳台及海外                                  %                             11.2



            21
              按不同类别的员工划分均以签订劳动合同员工总数为基准进行划分。


            96                                                                                                                                                                                                                    97







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





                指标名称                                   单位                            2021 年                                                 指标名称                                   单位                            2021 年

                发展与培训（凯傲除外）                                                                                                                按地区划分
                参训员工总人数                                人                             28,403                                                大陆地区                                    家                             1,424

                参训人数总比率                                %                             66.1
                                                                                                                                           港澳台及海外                                  家                             30
                按性别划分
                                                                                                                                           按 ESG 管理要求划分
                男员工                                    %                             81.2
                                                                                                                                           通过 ISO 14001 体系认证                       %                             29.2
                女员工                                    %                             18.8
                                                                                                                                           通过 IATF 16949 体系认证                      %                             73.2
                按岗位类别划分
                                                                                                                                           签订阳光供应 / 廉洁建设协议                         %                             92.0
                生产人员                                   %                             52.6
                                                                                                                                           使用环保材料和循环包装（潍柴动力本部）                     %                             78.2
                技术人员                                   %                             27.6
                                                                                                                                           研发创新
                行政及财务人员                                %                             11.9
                                                                                                                                           研发创新投入                                  万元                            856,870.73
                销售人员                                   %                             7.9
                                                                                                                                           累计被授予专利数                                件                             9,739
                培训总学时                                  小时                            3,792,617
                                                                                                                                           2021 年申请专利数                             件                             2,259
                人均培训小时数                                小时                            88.3
                按性别划分                                                                                                                      2021 年被授予专利数                            件                             1,965
                男员工                                    小时                            91.1                                                  客户服务

                女员工                                    小时                            76.4                                                  客户满意度（潍柴动力本部）                           分                             85.8
                按岗位类别划分                                                                                                                    客户满意度（陕重汽）                              分                             85.7

                生产人员                                   小时                            91.2
                                                                                                                                           客户满意度（法士特）                              分                             95.0
                技术人员                                   小时                            78.4
                                                                                                                                           客户满意度（凯傲）                               分                             94.4
                行政及财务人员                                小时                            81.2
                                                                                                                                           客户投诉数量                                  起                             1,490
                销售人员                                   小时                            110.5
                                                                                                                                            指标名称                                   单位                            2021 年
                健康与安全（凯傲除外）
                                                                                                                                           社区公益
                生产安全事故次数                               起                             2
                                                                                                                                           志愿者服务人次数（潍柴动力本部）                        人次                            15,000
                因工受伤人数                                                                                                        人  2
                                                                                                                                           志愿者服务时间（潍柴动力本部）                         小时                            26,000
                因工死亡人数（2019-2021）                      人                             0

                损失工作日数                                                                                                              天  220
                                                                                                                                        管治范畴
                民主与满意度 ( 凯傲除外）

                社会保险覆盖率                                %                             100                                                    指标名称                                   单位                            2021 年
                签订集体谈判协议的员工占比                          %                             100                                                    已审结的反腐相关诉讼的数目                                                                                                    件  0

                供应链管理（凯傲除外）                                                                                                                 反腐培训次数                                                                                          次  10
                供应商总数                                  家                             1,454                                                  反腐培训小时数                                                                                 小时  2,000




            98                                                                                                                                                                                                                    99







                                                                                                                                                                                                               2021 年环境、社会及管治报告





            联交所 ESG 报告指引索引                                                                                                               环境、社会及管治指标                                                                 在报告中的位置

                                                                                                                                                         一般披露：有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描述培训活动                          P79-83
              环境、社会及管治指标                                                                在报告中的位置                                                   B3     B3.1 按性别及雇员类别（如高级管理层、中级管理层等）划分的受训雇员百
                                                                                                                                                发展与培                                                                P83
                                                                                                                                                         分比
                             一般披露：有关废气及温室气体排放，向水及土地的排污、有害及无害废弃物                                                                                   训
                             的产生等的：                                                                                                                      B3.2 按性别及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                              P84
                                                                                        P62-73
                             （a）政策；及
                             （b）遵守发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                    一般披露：有关防止童工或强制劳工的：(a) 政策；及(b) 遵守对发行人有重
                                                                                                                                                                                                                    P79
                             A1.1 排放物种类及相关排放数据                                          P66-73                                                           大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                  B4
                             A1.2 直接（范围1）及能源间接（范围2）温室气体排放量（以吨计算）及                                                                               劳工准则
                                                                                        P66                                                              B4.1 描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                 P79
                             （如适用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                      A1
                     排放物     A1.3 所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单                                                                                        B4.2 描述在发现违规情况时消除有关情况所采取的步骤                                P79
                                                                                        P73
                             位、每项设施计算）
                                                                                                                                                         一般披露：管理供应链的环境及社会风险政策                                       P41-42
                             A1.4 所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单
                                                                                        P73
                             位、每项设施计算）                                                                                                                   B5.1 按地区划分的供货商数目                                           P41
                             A1.5 描述所订立的排放量目标及为达到这些目标所采取的步骤                             P68-70                                                           B5.2 描述有关聘用供货商的惯例，向其执行有关惯例的供货商数目，以及相
                                                                                                                                                  B5                                                                P41
                             A1.6 描述处理有害及无害废弃物的方法，及描述所订立的减废目标及为达到                                                                               供应链管     关执行及监察方法
                                                                                        P71-73
                             这些目标所采取的步骤                                                                                                           理      B5.3 描述有关识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例，以及相关执行
              环
                                                                                                                                                                                                                    P42-43
                                                                                                                                                         及监察方法
                             一般披露：有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                               P62-64
              境
                             A2.1 按类型划分的直接及／或间接能源（如电、气或油）总耗量（以每千个                                                                                        B5.4 描述在拣选供应商时促使多用环保产品及服务的管理，以及相关执行及
                                                                                        P65                                                                                                                         P42
                             千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                                                                                   监察方法
                             A2.2 总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                               P66
                      A2
                                                                                                                                                         一般披露：有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及私隐事宜以及
                    资源使用
                             A2.3 描述所订立的能源使用效益目标及为达到这些目标所采取的步骤                          P62-65                                           社                                                                          P30，P36，P39，
                                                                                                                                                         补救方法的：
                             A2.4 描述求取适用水源上可有任何问题，以及所订立的用水效益目标及为达                                                                        会               (a) 政策；及                                                   P46
                                                                                        P64
                             到这些目标所采取的步骤                                                                                                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                             A2.5 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位占量                       P73
                                                                                                                                                         B6.1 已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而回收的百分比                            P37
                      A3     一般披露：减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                P66-67                                                    B6
                                                                                                                                                产品责任
                    环境及天                                                                                                                                 B6.2 接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                  P40
                             A3.1 描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响的行动                      P66-67
                     然资源
                             一般披露：识别及应对已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜的                                                                                          B6.3 描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                     P46-47
                                                                                        P60
                      A4     政策
                    气候变化                                                                                                                                 B6.4 描述质量检定过程及产品回收程序                                       P32-33，P36-37
                             A4.1 描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及应对行动                       P61-63
                             一般披露：有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平等机会、多元                                                                                          B6.5 描述消费者数据保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                            P39
                             化、反歧视以及其他待遇及福利的：
                                                                                        P76，P79，P84                                                      一般披露：有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑的：
                             (a) 政策；及
                      B1     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料                                                                                                  (a) 政策；及                                                   P27
                      雇佣                                                                                                                                 (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例
                             B1.1 按性别、雇佣类型（如全职或兼职）、年龄组别及地区划分的雇员总数                       P76-78
                                                                                                                                                  B7
                                                                                                                                                         B7.1 于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉
                                                                                                                                                反贪污                                                                 P27
                             B1.2 按性别、年龄组别及地区划分的雇员流失比率                                  P77                                                              讼结果
              社
                                                                                                                                                         B7.2 描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                               P27
                             一般披露：有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
              会
                             (a) 政策；及                                                   P52                                                              B7.3 描述向董事及员工提供的反贪污培训                                      P27
                             (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                                         一般披露：有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑
                      B2                                                                                                                                                                                            P90
                    健康与安     B2.1 过去三年（包括汇报年度）每年因工亡故的人数及比率                              P55                                                              社区利益的政策
                                                                                                                                                  B8
                      全
                                                                                                                                                社区投资
                             B2.2 因工伤损失工作日数                                             P55                                                              B8.1 专注贡献范畴（如教育、环境事宜、劳工需求、健康、文化、体育）                        P90-92
                                                                                                                                                         B8.2 在专注范畴所动用资源（如金钱或时间）                                    P90-93
                             B2.3 描述所采纳的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法                           P52-57
            100                                                                                                                                                                                                                  101














            读者反馈




            尊敬的读者，您好：


            非常感谢您在百忙之中阅读《潍柴动力2021年环境、社会及管治报告》。殷切盼望您对报告和我们的工作提出意见与建
            议。您可以通过邮寄、扫描后发送电子邮件或是传真将填好的问卷反馈给我们，亦可直接来电提出您的宝贵意见。谢谢！


            1．您的工作单位属于潍柴动力的哪一类利益相关方：

            □股东  □员工  □供应商  □用户  □政府  □社区  □学术机构


            □其他 (请说明)


            2．您是否曾经读过潍柴动力环境、社会及管治报告（如果您的答案为否，请忽略第3、4、5小题）：

            □是  □否


            3．如果读过，您阅读的是纸质版本还是电子版？


            □纸质版      □电子版

            4．您期望看到纸质还是电子版？


            □纸质版      □电子版


            5．您对2021年环境、社会及管治报告的综合评价：

            ・可读性（表达方式通俗易懂，设计美观，引人入胜，容易找到所需信息）


            □3分 (较好)  □2分 (一般)   □1分 (较差)


            ・可信度（报告信息真实可信）

            □3分 (较好)   □2分 (一般)   □1分 (较差)


            ・信息完整性（正负两方面绩效兼顾，并且满足您对信息的需求）


            □3分 (较好)  □2分 (一般)   □1分 (较差)

            除报告已披露的内容以外，您还更希望看到哪方面的信息？


                                                                                                2022年3月



            102


