







                                                                                                                                                                                                                          目录

            关于本报告


            本报告是美的集团发布的首份 ESG（环境、
                                                                                                                                                               01.                                  25.
            社会、治理）报告，重点披露美的集团在
            经济、社会和环境可持续发展方面的相关                                                                                                                                 高管致辞                                 环境管理
            信息。美的集团希望以此报告为契机，促
                                                                                                                                                                                                    28  /  绿色设计
            进与利益相关方的沟通，共同建设美好未
            来。                                                                                                                                                                                      32  /  绿色采购
                                                                                                                                                                                                    33  /  绿色制造
                                                                                                                                                               03.
            报告时间范围                                                                                                                                                                                  37  /  绿色物流
                                                                                                                                                               关于美的集团
            2021年1月1日至12月31日，为提高                                                                                                                                                                    40  /  绿色回收
            报告完整性部分信息超出上述范围。
                                                                                                                                                                                                    41  /  绿色服务



            报告内容范围                                                                                                                                             09.                                  47.
                                                                                                                                                               公司管理                                 产品与服务
            报告内容包括美的集团及所有下属公司。
            为便于表达，报告中所提及的“美的”“公                                                                                                                                10  /  治理机制                          48  /  产品质量与安全
            司”或“我们”均指代“美的集团”。
                                                                                                                                                               13  /  守法合规                          53  /  技术创新

                                                                                                                                                               14  /  反腐败                           55  /  用户服务
            报告数据说明
            报告所使用的数据和案例均来自公司的正
                                                                                                                                                                                                    57.
            式文件、统计报告等文件的汇总和统计。
                                                                                                                                                                                                    人才成长
                                                                                                                                                                                                    58  /  平等雇佣与权益
                                                                                                                                                               15.
            报告内容说明
                                                                                                                                                               可持续发展管理                              59  /  员工福利与保障
            报告不存在虚假信息及误导性陈述，美的
                                                                                                                                                               16  /  可持续发展理念                       60  /  员工发展与沟通
            集团保证报告内容的真实性、准确性和完
            整性。如无特别说明，报告披露的金额均
                                                                                                                                                               17  /  ESG 重点议题分析                    70 /  职业健康与安全
            以人民币计量。
                                                                                                                                                               18  /  利益相关方沟通

                                                                                                                                                                                                    71.
            报告编写标准
                                                                                                                                                                                                    社区公益
            报告参考了全球报告倡议组织（Global
                                                                                                                                                                                                    72  /  支持乡村振兴
            Reporting Initiative, GRI）《 可 持 续 发
            展报告标准（GRI Standards）》。各项                                                                                                                                                                72  /  支援抗疫救灾
            指标在本报告中的披露情况详见第 75 页
                                                                                                                                                               19.                                  73  /  心系科技教育
            “GRI 内容索引”。
                                                                                                                                                               价值链管理
                                                                                                                                                                                                    74  /  回馈本土社区
                                                                                                                                                               20  /  负责任的采购
            报告获取方式
                                                                                                                                                               22  /  冲突矿产管理
                                                                                                                                                                                                    75.
            本报告可在美的集团官网下载浏览。若对
            本报告有任何建议和意见，可发送邮件至                                                                                                                                                                      报告索引
            ir@midea.com。




            高管致辞                                                                                                                                                                                                             高管致辞
















                                                                                                                                                                     2021 年，全球持续面临 COVID-19 带来的疫情挑战，社会经济影响持续发酵，外部环境持
                                                                                                                                                                     续发生显著变化；全球气候变暖短暂波折后趋势未根本改变，低碳绿色发展无疑是美好生
                                                                                                                                                                     活发出的历史性召唤。
                                                                                                                                                                     这是一个百年变局、一叶知秋的时代，每一片树叶、每个人都能感受到这个大时代的变化。
                                                                                                                                                                     今年面临大宗商品大幅涨价，全球海运物流严重不畅，能源供应持续紧张、价格持续走高
                                                                                                                                                                     等不利客观环境，美的依然连续六年进入世界财富 500 强名单，2021 年排名 288 位。作
                                                                                                                                                                     为全球最大的科技集团之一，美的正在以全面数字化、智能化为驱动，不断进行科技转型
                                                                                                                                                                     升级。同时，集团积极回应联合国可持续发展目标“行动十年”，怀抱“保护地球，改善
                                                                                                                                                                     所有人的生活和未来”的温暖愿景，作为“科技尽善，生活尽美”的倡导者，美的将在可
                                                                                                                                                                     持续发展方面继续努力，栉风沐雨，砥砺前行。

                                                                                                                                                                     大道至简，志存高远，在不确定的环境中建立起确定性的优势。“科技领先、用户直达、
                                                                                                                                                                     数智驱动、全球突破”作为集团的四大战略主轴，确定“家庭消费市场 + 工业商用市场”
                                                                                                                                                                     两大业务平台基本框架，形成智能家居事业群、工业技术事业群、楼宇科技事业部、机器
                                                                                                                                                                     人与自动化事业部和数字化创新业务五大事业集群，从核心部件、建筑节能到未来工厂的
                                                                                                                                                                     多维度、多体系释放企业生生不息的活力与创新力。

                                                                                                                                                                     绿色发展，坚定生长，努力拼搏坚定创造超越时代红利的产品。美的将积极响应国家提出
                                                                                                                                                                     的“2030 碳达峰，2060 碳中和”的目标，以美的六个绿色战略――绿色设计、绿色采购、
                                                                                                                                                                     绿色制造、绿色物流、绿色回收、绿色服务为抓手，积极和产业链上下游共同坚定可持续
                                                                                                                                                                     成长，同时，大幅降低自身能源消耗，提高企业绿能占比，与祖国共奋进，奋力谱写高质
                                                                                                                                                                     量、可持续发展的激越篇章。

                                                                                                                                                                     承担责任，和谐共生，真正以用户、员工、客户、业务为中心。公司和供应商一起承担社
                                                                                                                                                                     会责任，保障供应链劳动力标准；公司信息主动向社会公开披露，有力提升透明度；员工
                                                                                                                                                                     多样性持续改善，坚持全球研发，全球生产，全球服务。

                                                                                                                                                                     规范治理，完善机制，分享责任、权力和利益，激发企业家精神。集团敢于变革、敢于否
                                                                                                                                                                     定、敢于创新、敢于求变。公司全面加强风险管理，遵循公平公正公开原则，内部持续优
                                                                                                                                                                     化，努力营造风清气正的良好公司内部氛围。

                                                                                                                                                                     在此，美的正式披露年度 ESG 报告，旨在以更公开透明的方式全面展示我们在环境、社
                                                                                                                                                                     会及治理等方面的实践和绩效，以实事求是的态度，致力于公司的可持续发展。我们希望
                                                                                                                                                                     通过该报告，能与各利益相关方进行有效交流，系统性地回应利益相关方的期望和诉求，
                                                                                                                                                                     并接受社会大众的进一步监督，这也是美的集团作为上市公司应尽的责任。




















            01                                                                                                                                                                                                                    02




            关于美的集团                                                                                                                                                                                                        关于美的集团


                                                                                                                                                                     关于美的集团


                                                                                                                                                                     美的集团于 1968 年成立于广东省佛山市，经过 53 年的发展已经成为一家集智能家居、
                                                                                                                                   165,799                           楼宇科技、工业技术、机器人与自动化、数字化创新五大业务板块为一体的全球化科技集
                                                                                                                                   美的员工人数                            团。目前美的集团在全球拥有 35 个研发中心和 35 个主要生产基地，产品及服务惠及全球
                                                                                                                                                                     200 多个国家和地区约 4 亿用户，形成了美的、小天鹅、东芝、华凌、COLMO、Clivet、
                                                                                                                                                                     Eureka、库卡、GMCC、威灵、菱王、万东在内的多品牌组合。

                                                                                                                                                                     2021 年，新冠疫情在全球依然持续反复，国内外政治经济环境也更为错综复杂。面对各
                                                                                                                                   374,562                           种不确定性和紧迫性交织而成的新常态，美的集团充分彰显出了经营韧性，整体经营情况
                                                                                                                                                                     符合预期。纵使外部环境风云变幻，科技推动变革依旧是时代的主旋律。美的坚持以科技
                                                                                                                                   股东总数
                                                                                                                                                                     领先为核心的四大战略主轴，实现 ToB 和 ToC 业务的并重发展，推动国内与海外业务的
                                                                                                                                                                     双重质变，以创新、突破和布局为主基调，进一步深化发展五大业务板块进入新阶段、推
                                                                                                                                                                     动四大战略主轴落地。

                                                                                                                                                                     在 2021《财富》世界 500 强榜单中，美的跃居 288 位，较 2020 年排名上升 19 位。在《财富》
                                                                                                                                   6,986,563,844                     中国 500 强榜单中，美的排名第 39 位，连续 7 年蝉联同行业第一。“2021 年度 BrandZ

                                                                                                                                                                     最具价值中国品牌 100 强”排行榜上，美的在众多品牌中排行第 33 位，品牌价值较 2020
                                                                                                                                   股份总数
                                                                                                                                                                     年上涨 58%。2021 年，基于美的集团多元化发展和品牌竞争力的增强等考虑，标准普尔
                                                                                                                                                                     公司（简称“标普”）将美的的信用评级上调至“A”，是国内民营制造企业所获的最高
                                                                                                                                                                     信用评级。

                                                                                                                                                                     2022 年 1 月，美的设立了绿色框架，并推动绿色融资，为可带来积极环境影响的项目提
                                                                                                                                                                     供资金，为美的的绿色战略提供支持。标普全球（S&P Global Ratings）对该框架出具了
                                                                                                                                                                     第二方意见后，美的集团于 2022 年 2 月 16 日成功发行 4.5 亿美元 5 年期高级无抵押绿
                                                                                                                                                                     色债券，所得资金用于美的绿色融资框架下的合格绿色资产，包括生态高效的产品设计和
                                                                                                                                                                     开发、节能且生态高效的制造和流程的改造、新能源车核心部件的研发及生产、光伏电站
                                                                                                                                                                     的营运等项目。针对绿色债券，美的设立了专门的绿色金融工作组，负责筛选、审查、批
                                                                                                                                                                     准合格绿色资产 / 绿色支出。此外，美的将成立专门小组负责募集资金的分配和使用，每
                                                                                                                                                                     年会在 ESG 年度报告中披露具体绿色项目对应使用金额。

                                                                                                                                                                     美的集团秉持“用科技创造美好生活的经营理念”，在经营过程中积极承担环境、社会、
                                                                                                                                                                     治理 3 个方面的责任，致力于通过创新的产品和服务贡献社会，共同创造更美好的生活和
                                                                                                                                                                     未来。

                                                                                                                                                                     美的理念

                                                                                                                                                                                                 价值观

                                                                                                                                                                                                 敢知未来
                                                                                                                                                                                              志存高远 务实奋进
                                                                                                                                                                                              包容共协 变革创新













                                                                                                                                                                                愿景                                使命
                                                                                                                                                                               科技尽善                             联动人与万物
                                                                                                                                                                               生活尽美                             启迪美的世界





            03                                                                                                                                                                                                                    04




            关于美的集团                                                                                                                                                                                                        关于美的集团


            荣誉奖项                                                                                                                                    2021 年度 ESG 亮点绩效




                                   奖项名称                                         颁奖单位

                                   国家科技进步二等奖（家用空调）                              国务院
                                                                                                                                                          发布美的集团      “绿色战略”
                                   2021 年科技进步奖（一等奖 2 项，共计 11 项）                 中国轻工业联合会

                                   2021 年日内瓦国际发明奖金奖（美的领鲜者 Pro 艺术                日内瓦国际发明展组委会                                                                                  吨                                       吨
                                                                                                                                                         4,350,532                                3,623,980
                                   柜机 KW200、美的旋耀挂机 XT100、美的小方物除湿机
                   科技类奖项
                                   DM）                                                                                                                    废弃物产生量较 2020 年减少                        总用水量较 2020 年减少
                                   2021 年日内瓦国际发明奖特别嘉许金奖（美的 U 型窗式                日内瓦国际发明展组委会
                                   空调）
                                                                                                                                                         10.1%                                    160     MW
                                                                                                                                                          可再生能源使用占比                               光伏发电项目装机总容量超过
                                   奖项名称                                         颁奖单位
                                   中国质量奖                                        第四届中国质量奖评选表彰委员会

                                   全国产品和服务质量诚信示范企业                              中国质量检验协会
                 质量 / 服务类奖项
                                   2020 年度全国政府采购空调首选品牌                          全国政府采购集采年会组委会
                                                                                                                                                         11,710        张          3.67      亿元
                                   2020 年度全国政府采购空调最佳服务供应商                       全国政府采购集采年会组委会
                                                                                                                                                         获得质量安全相关认证                公司 EHS 整体投入费用


                                                                                                                                                         41    项                  514      项                277     项
                                   奖项名称                                         颁奖单位
                                                                                                                                                         累计参与制定或修订国际标准             累计参与制定或修订国家标准            累计参与制定或修订行业标准
                                           1
                                   德国红点奖                                        德国设计协会
                                             2                                                                                                                                                    人次
                                   美国 IDEA 奖                                    美国工业设计师协会                                                                98.1%                    763,359
                   设计类奖项
                                              3                                                                                                          用户满意度                     美课在线学习
                                   韩国 PIN UP 奖                                  韩国产业设计师协会
                                                                                                                                                         3000       万元            200+        个

                                                                                                                                                         帮扶资金累计投入近                 开展帮扶项目
                                   奖项名称                                         颁奖单位
                                   低碳环保领先奖                                      联合国环境规划署

                                   联合国蒙特利尔协议 30 年杰出贡献单位奖                        联合国环境规划署
                   环保类奖项
                                   节能环保杰出贡献奖                                    联合国工业发展组织
                                                                                                                                                          已形成成熟的      职业经理人管理体制



                                   奖项名称                                         颁奖单位                                                                             亿元                              个
                                                                                                                                                         695                               26
                                   最佳雇主品牌奖                                      领英
                                                                                                                                                         保护股东权益，累计派现金额已达                   开展 ESG 关键议题分析，识别关键议题
                                   中国互联网 TOP 雇主                                 拉勾网
                   人力类奖项
                                   年度非凡雇主                                       猎聘网
                                                                                                                                                          对供应商社会责任划定                       要求供应商签署

                                                                                                                                                          六条红线                             “不使用冲突矿物承诺”

            1
             家用空调事业部、冰箱事业部、洗衣机事业部、微波和清洁事业部、厨房和热水事业部、COLMO AI 科技家电
            2
             家用空调事业部、洗衣机事业部、COLMO AI 科技家电
            3
             微波和清洁事业部、COLMO AI 科技家电
            05                                                                                                                                                                                                                    06






            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                         公司管理
















                                                                                                                                                                 治理机制


                                                                                                                                                                 治理架构

                                                                                                                                                                 美的集团重视公司治理架构的搭建和完善。目前，公司根据现行法规及相关规定已经建立
                                                                                                                                                                 起一套现代的企业治理机制，设立了股东大会、董事会及其下属各专门委员会和监事会，
             公司管理                                                                                                                                                并制定了相应的议事规则及工作管理制度。同时，美的注重公司治理架构的搭建和集权 -
                                                                                                                                                                 分权体系的建设，已形成成熟的职业经理人管理体制。公司通过事业部制为职业经理人提
                                                                                                                                                                 供锻炼和成长的平台，并建立了以目标责任制为基础的考评体系，确保公司治理的井然有
             美的集团追求业绩增长的同时，持续深化责任底线，在公
                                                                                                                                                                 序。
             司治理、董事会治理、保障股东权益、风险管理、反腐败

             等方面积极履责，为公司的稳健发展夯实根基。



                                                                                                                                                                                       董事会 / 执委会决策机制
                                                                                                                                                                                        建立清晰透明的集体
                                                                                                                                                                                          审议和决策机制
                                                                                                                                                                        多元股权结构                                  激励机制
                                                                                                                                                                     合理的、适合自身的                              绩效导向，长效激励，
                                                                                                                                                                     股权结构，公司利益                              确保股东与管理层利
                                                                                                                                                                           至上                                   益一致
                                                                                                                                                                                          企业传承
                                                                                                                                                                                           企业家精神
                                                                                                                                                                                        “敢于改变的决心”
                                                                                                                                                                                                             开放的用人机制
                                                                                                                                                                         经理人团队
                                                                                                                                                                                                            以人为本，用机制激
                                                                                                                                                                     以现代企业为基础的
                                                                                                                                                                                                            励人才，用制度保障
                                                                                                                                                                     职业经理人管理体制
                                                                                                                                                                                                                 人才
                                                                                                                                                                                        高度授权的管理机制
                                                                                                                                                                                        高授权，高绩效，高
                                                                                                                                                                                        回报分权体系激发组
                                                                                                                                                                                             织活力





















            09                                                                                                                                                                                                                    10




            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                         公司管理









            董事会治理                                                                                                                                                    股东权益

            美的集团为 A 股上市公司，公司董事会现有 9 名董事，包括 3 名独立董事；3 名监事会成                                                                                    亿元                     为使股东共享公司发展的成果，公司在保证经营业绩稳定、盈利能力持续提升的同时，高
                                                                                                                                   695
            员中有 1 名职工代表监事；专业委员会中的董事半数以上为独立董事；审计委员会、薪酬                                                                                                                度重视股东回报，以实际行动回馈股东。
            与考核委员会和提名委员会主任委员均由独立董事担任。公司通过修订和完善管理制度、
                                                                                                                                                                     美的集团自 2013 年整体上市以来，累计派现金额将超过 690 亿元，每年现金分红金额占
            董事会 / 执委会决策机制，建立清晰透明的集体审议和决策机制，提升治理水平。                                                                                 累计派现金额超过
                                                                                                                                                                     当年度的归母净利润的比例超过 40%。公司至少每三年重新审定一次未来股东回报规划，
            2021 年度公司召开股东大会 4 次、董事会 12 次、监事会 7 次、审计委员会 3 次、薪酬与                                                                                                       确保利润分配政策的持续性与稳定性，以保障投资者利益。
            考核委员会 5 次、提名委员会 3 次，确保各重大决策合法、合规、真实、有效。
                                                                                                                                                                     在稳定分红派现的同时，公司持续实施了一系列股份回购的方案。继 2018 年完成 40 亿
                                                                                                                                              亿元
                                                                                                                                   245
            一直以来，美的都致力于培养专业、可靠、忠诚度高的管理团队，以确保公司的健康运营                                                                                                                  元的股份回购之后，自 2019 年起公司已连续三年推出回购计划，持续用于实施公司股权
            和持续发展。公司的高层管理团队平均在美的工作 15 年以上，对中国及全球家电产业有                                                                                                                激励计划及 / 或员工持股计划，维护公司市值稳定与全体股东利益。截至 2021 年 12 月
            深刻的理解，对产业运营环境及企业运营管理有精准的把握。                                                                                            累计回购金额超过                          31 日，公司在本年度实施的回购金额已超过 136 亿元，累计回购金额已超过 245 亿元。

            为了推动构建核心管理团队与公司长期成长价值的责任绑定，美的建立了充分放权和以业                                                                                                                  此外，为确保股东与公司管理层利益一致，美的公司还制定了一系列长期股权激励计划。
            绩为导向的考评与激励制度。公司审议通过了《董事、监事与高级管理人员薪酬管理制度》，                                                                                                                2021 年，公司已推出了八期股票期权激励计划、五期限制性股票激励计划、七期全球合
            设立了薪酬委员会对管理层薪酬进行管理。管理层薪酬由基本年薪和绩效年薪构成：基本                                                                                                                  伙人持股计划及四期事业合伙人持股计划，稳固了公司高层、核心骨干与公司全体股东利
            年薪保持稳定；绩效年薪与公司利润完成率、目标责任制考核结果及所在部门的绩效考评                                                                                                                  益一致的有效机制。
            结构挂钩。这样的薪酬体系能够确保为公司的经营战略服务，并根据经营状况及时调整，
            以适应公司的进一步发展需要。从“激励与约束相结合”的薪酬管理理念出发，美的还设
                                                                                                                                                                                        整体上市后现金分红情况（亿元）
            定了薪酬“红线”。高层经营管理团队成员如果未达到某些雇佣条件或目标，或触犯了公
            司红线，将要求其退还以前从美的收到的报酬。

                                                                                                                                                                                                                               117
            报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考核和评价，并已在年
            度绩效奖励的发放中予以体现。                                                                                                                                                                                       111    111




                                                                                                                                                                                                           86
                                股东大会
                                                                                                                                                                                                    79
                                                                                                                                                                                             65


                                 董事会                                                                                                                                                  51
                                                                                                                                                                               42

                                                                                                                                                                        34
                            薪
                            酬                                                                                                                                          2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019   2020   2021
                战                       提           审
                            与
                略                       名           计
                            考
                委                       委           委            监事会
                            核
                员                       员           员
                            委
                会                       会           会
                            员
                            会

                               经营管理层










            11                                                                                                                                                                                                                    12




            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                         公司管理


            守法合规                                                                                                                                                     合规宣传和培训
                                                                                                                                                                     根据上述重点领域，2021 年，美的多次开展了线下与线上的合规培训活动，其中线上培
            合规是保证企业可持续发展的重要一环。美的集团一贯重视合规，恪守商业道德。在“美
                                                                                                                                                                     训覆盖全体在职员工。培训内容覆盖贸易制度合规、数据合规、反垄断和反不正当竞争合
            的发展、合规同行”的目标指导下推进全面合规管理工作。美的通过强化合规体系建设、
                                                                                                                                                                     规等多个领域，其中还专门组织了 ISO37301 合规体系建设类的合规方法论培训。
            完善合规制度、培育合规文化及意识等举措，积极提升公司的合规水平，以保障业务的健
            康、持续发展。                                                                                                                                                  为了使合规意识深入人心，公司积极运用多渠道向全员进行宣传。美的创建了服务号“美
                                                                                                                                                                     的合规”，至今已发布合规快讯 60 余篇，全面覆盖时事新闻、法律热点、新法速递、案
                                                                                                                                                                     例分析、集团政策解析等。同时，定期通过美信每周合规快讯及合规月刊，对合规重点领
            合规组织架构
                                                                                                                                                                     域的重点案例或立法动态进行解读；并发布中、英双语合规监管动态对合规要点进行提示。
            2020 年，美的成立了集团法务大合规中心，组建了一支专业的合规管理团队，负责健全
            和完善集团合规管理体系，对重大合规风险进行专项管理。同时，在业务单位任命事业部
            合规官和业务单位合规代表，形成三级合规架构。通过赋能三道合规防线，实现合规在日                                                                                                                  合规认证
            常工作中的落地。
                                                                                                                                                                     美的集团积极响应国家政策，多年来在合规领域深耕细作，目前已通过 TRUSTE、
                                                                                                                                                                     ISO27701、ISO37301、APEC CBPR 等多项合规认证。
                                     集团风险管理委员会
                                                                                                                                                                     2021 年，全球最具权威的标准化机构 BSI 发布了最新的国际标准 ISO37301：2021《合规
              第                                                                                                                                                      管理体系 C 要求与实施指南》，鼓励和支持中国企业基于风险偏好和业务优先顺序、分领域、
                                         合规专项工作组
              一     集团法务大合规中心            合规专项工作组              反腐败工作组
                                                                                                                                                                     分阶段的实施合规体系，来向相关方展示合规管理能力，满足企业董事会对组织治理的要
              级
                                                                                                                                                                     求。美的集团实施了最新的合规管理体系标准，经过了 BSI 严谨的审核，最终顺利获得了
                                                                                                                                                                     ISO37301：2021 合规管理国际标准认证证书，认证范围为美的集团智能家居、工业技术、
                                                              反垄断工作组
                                                                                                                                                                     楼宇科技在中国境内业务运营的反垄断与数据保护合规管理。这是国内首张由 BSI 发布的
                                                                                                                                                                     ISO37301：2021 合规管理国际标准认证证书，也是对美的集团合规建设的充分肯定。
              第
              二       事业部合规官                                 贸易合规工作组
              级
                                                                                                                                                                     反腐败

                                                             数据合规工作组
                                                                                                                                                                     作为一家全球经营的跨国企业集团，美的集团在开展业务和商业活动中，时刻遵守经营所
                                                                                                                                                                     在国或地区的法律法规，禁止任何形式的商业贿赂。公司持续完善反腐败体系建设，通过
              第     业务部门 / 分子公司                                                                                                                                      专项反腐、案件通报、宣传教育来反复强调廉洁公正，打造透明、诚信的营商环境。
              三                                            其他专项合规工作组
              级       / 工厂合规代表
                                                                                                                                                                     2018 年，美的出台了《美的集团商业行为规范》，从“禁止商业贿赂”“禁止向政府官员行贿”
                                                                                                                                                                     以及“政治捐款、慈善捐赠和赞助”三方面入手，强调遵守所在国法律和抵制不正当竞争
                                                                                                                                                                     的重要性。同时，美的在营销、供应链、人力、财务等各个领域均制定了相关的制度，以
            重点领域合规
                                                                                                                                                                     确保不同工作领域的廉洁。现有制度包括《责任追究管理办法》《职业经理人六条红线》
            在集团层面，美的依据在全球范围内总结的“风险地图”，在反不正当竞争、反垄断、数                                                                                                                  《营销领域十大禁令》《廉洁合作协议》等。
            据合规、贸易合规、反商业贿赂和反洗钱六大重点合规领域均制定了管理制度和管控流程，
                                                                                                                                                                     2021 年，美的集团现有制度基础上，进一步发布了《关于严禁“打招呼”干扰业务等不
            并通过设立由专项合规官领导的合规专项工作组，有序推进业务一线的日常合规风险管理
                                                                                                                                                                     正当行为的通知》《关于进一步加大举报奖励政策的通知》，鼓励合作伙伴主动举报，共
            工作。
                                                                                                                                                                     筑廉正防线。公司对员工、合作方和其他人举报均开展独立调查，并对举报的所有信息和
            在数据合规领域，公司设置了数据保护办公室和数据合规工作组，作为数据合规管控的                                                                                                                   材料进行保密。
            主导机构。美的发布了《数据安全管理办法》《个人信息保护管理办法》等制度，并设
            置了多个数据审批流程，通过一系列举措落实数据合规。此外，美的集团发布了《IoT 隐
            私白皮书》，持续开展 App 和小程序的数据合规自查与稽查、组织数据合规宣传培训和                                                                                                                                  美的集团合作伙伴反贿赂合规管理规范
            workshop，不断强化内部的数据合规意识。
                                                                                                                                                                     任何情况下，不与美的员工发生不正当经济往来。
                                                                                                                                                                     不邀请、不允许美的员工入股。

                                                                                                                                                                     不向美的员工行贿。
              发布指引，引导广告宣传领域的合法合规
                                                                                                                                                                     不违规接待美的员工。
              2021 年 5 月，公司更新发布了《美的集团广告宣传和促销行为合规指引》，并开
              展了广告和促销材料相关的合规自查和稽查工作。同时，引入第三方专业机构的                                                                                                                    不私下向美的员工打招呼谋取利益或合作机会。
              广宣合规自查工具，供各单位使用进行广宣材料的合规自查，以确保全集团在广
                                                                                                                                                                     对美的员工索贿、索取股权、要求不正当合作机会、要求请吃饭、要求买单等一切违规行
              告宣传、品牌推广、公关传播、自媒体等广宣领域内的合法合规。
                                                                                                                                                                     为，直接向集团廉正办举报。

            13                                                                                                                                                                                                                    14




            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                     可持续发展管理


























            可持续发展管理
            可持续发展管理


            美的集团认为，可持续发展与公司战略密切相关，只有坚
            持可持续发展理念，公司才能基业长青。因此，美的集团

            在努力发展开展业务活动的同时致力于携手利益相关方，
            共同践行可持续发展理念，创造共享价值。
















                                                                                                                                                                 可持续发展理念


                                                                                                                                                                 美的集团秉持“为人类创造美好生活”的理念，以“科技尽善，生活尽美”为愿景，坚持
                                                                                                                                                                 诚信、责任、健康、科学发展，将可持续发展理念融入企业生产经营的每一个环节，致力
                                                                                                                                                                 于携手利益相关方创造共享价值。

                                                                                                                                                                 在环境层面，美的集团以“绿色战略”为核心，积极倡导绿色发展理念，通过科技创新推
                                                                                                                                                                 进全产业链的节能减排。

                                                                                                                                                                 在社会层面，美的集团关注员工成长与发展，关心社区建设，并希望通过科研创新为客户
                                                                                                                                                                 带来更优质的产品和服务，积极履行企业社会责任。

                                                                                                                                                                 在公司治理层面，美的始终秉持诚信、守法、廉洁、合规的基本原则，构建现代化的企业
                                                                                                                                                                 治理机制，维护股东方利益，保持公司稳健、良好的运转。
















            15                                                                                                                                                                                                                    16




            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                     可持续发展管理








            ESG 重点议题分析                                                                                                                                               利益相关方沟通


            2021 年，为进一步提升 ESG 管理和实践，美的集团开展了 ESG 重点议题分析的工作，以                                                                                                          美的集团高度重视与利益相关方的沟通。在日常经营中，美的集团与各利益相关方建立了
                                                                                高实质性议题
            作为公司 ESG 治理及信息披露的重要参考依据。                                                                                                                                 常态化的沟通机制与互动方式，并以公开透明的方式回应利益相关方的诉求。
                                                                                7  绿色产品
            通过可持续发展背景分析、利益相关方识别、议题识别、问卷调研等流程识别出美的集团                             8  电子垃圾                                                                              利益相关方                期望与诉求                回应与沟通
            的 26 个 ESG 关键议题，继而从“经济、环境和社会影响的重要性”和“对利益相关方评                        9  供应链社会责任管理
            估和决策的影响”两个维度，对 26 个议题按重要性进行打分，形成 ESG 重点议题矩阵。                        18  产品质量与安全                                                                                               ?  守法合规              ?  守法合规经营
                                                                                23  守法合规                                                                                                  ?  依法纳税              ?  响应国家政策
                                                                                                                                                                     政府与监管机构
                                                                                                                                                                                          ?  反腐败               ?  恪守商业道德
                                                                                                                                                                                          ?  保障就业              ?  创造就业机会
                                                                                中实质性议题
                                                                                                                                                                                          ?  绿色发展              ?  推进节能减排
                                                                                1  碳排放
                                                                                2  气候变化                                                                                                                        ?  发展绿色生产
                                                                                3  资源节约 / 循环利用
                                                                                                                                                                                                               ?  研发节能绿色产品
                                                                                4  废弃物管理
                                                                                                                                                                                          ?  公司治理              ?  完善风险管理机制
                                                                                5  水资源使用
                                                                                6  绿色运营
                                                                                                                                                                                          ?  信息披露              ?  优化治理结构
                                                                                10  员工健康与安全
                                                                                                                                                                     投资者和股东
                                                                                                                                                                                          ?  股东权益              ?  信息披露透明
                                                                                11  员工培训与发展
             对                                                                  12  薪酬福利                                                                                                                       ?  维护股东权益
             利                                                                  13  多元化与平等机会
             益                                                                                                                                                                            ?  员工合法权益            ?  保障员工权益
                                                                                14  信息安全与隐私保护
             相
             关                                                                  15  科技创新                                                                                                  ?  员工薪酬与福利           ?  提供有竞争力的薪酬和福利
             方
                                                                                16  客户体验                                                                             员工
             评                                                                                                                                                                            ?  多元化与平等            ?  尊重职场环境的多元化
             估                                                                  17  产品服务的可及性
             和                                                                                                                                                                            ?  员工健康安全            ?  推进保证员工职业健康与安
                                                                                21  公司治理
             决
                                                                                                                                                                                                                全的措施
             策                                                                  22  商业伦理与道德                                                                                               ?  员工发展
             的
                                                                                24  董事会治理                                                                                                                      ?  构建完善的职业发展通道
             影
             响                                                                  25  股东权益
                                                                                                                                                                                          ?  产品与服务体验           ?  提供优质的产品和服务
                                                                                26  反腐败
                                                                                                                                                                                          ?  隐私保护              ?  设立保护客户隐私的制度和
                                                                                                                                                                     客户                                         流程
                                                                                                                                                                                          ?  产品可及性
                                                                                低实质性议题                                                                                                                         ?  提升产品的可及性
                                                                                19  知识产权管理                                                                                                ?  公平采购              ?  规范采购流程
                                  经济、环境和社会影响的重要性                                20  促进行业发展
                                                                                                                                                                                          ?  共同发展              ?  供应商评估和审核
                                                                                                                                                                     供应商
                                                                                                                                                                                          ?  互利共赢              ?  供应商社会责任管理
                                                                                                                                                                                                               ?  推动行业发展

                                                                                                                                                                                          ?  诚信合作              ?  共享发展成果
                                                                                                                                                                                          ?  公平公正              ?  与合作伙伴建立利益共同体
                                                                                                                                                                     合作伙伴
                                                                                                                                                                                          ?  行业发展              ?  推动行业发展







            17                                                                                                                                                                                                                    18




            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                        价值链管理


























             价值链管理
             价值链管理


            开展全价值链管理是企业承担社会责任、实现可持续发展
            的重要环节。美的集团积极携手供应商，通过制定完善的
            供应商社会责任评审机制，将可持续发展理念融入产品全

            价值链，构建透明、安全、敏捷、成本领先、可持续发展
            的产业链体系。



























                                                                                                                                                                 负责任的采购


                                                                                                                                                                 科学、严格的供应商管理能有效降低经营风险、保证产品质量。为实现公司的可持续发展，
                                                                                                                                                                 践行企业社会责任，美的集团从事前管理、事中管理和事后管理三个方面，建立了完善的
                                                                                                                                                                 供应商准入与考核机制。
















            19                                                                                                                                                                                                                    20




            治理・可持续机遇                                                                                                                                                                                                        价值链管理

            事前管理


            在供应商准入方面，美的不断优化管理制度，并依据相关管理体系建立了供应商社会责任
            体系（CSR）评审机制对供应商进行考核和约束。同时，公司还通过《材料供应商合作协议》
            《美的供应商行为准则》等文件制度，在供应商引入环节明确供应商社会责任履行及追责
            要求，并构建供应商自评机制，督促供应商开展社会责任履责自查。
                                                                                                                                                                         美的集团供应商履责六条红线

              美的集团供应商社会责任体系（CSR）

              为对供应商开展有效的监督和管理，美的依据 ISO14001、ISO45001、责任商业
              联盟（RBA）、供应链可持续审核（JAC）、《供应链社会责任管理体系指南》（IPC1401）
                                                                                                                                                        禁止使用任何形式的童工，强                    禁止低于当地最低工资标准支
              等国际公认的供应商社会责任体系相关管理体系及行业标准，以及国家安全、环保、
                                                                                                                                                        迫用工，对员工使用任何形式                    付员工工资
              职业健康、消防相关法规，建立了供应商社会责任体系，旨在对供应商引入前和
                                                                                                                                                        的暴力、辱骂、体罚或性骚扰
              合作过程开展系统有效的履责管理。
              评估体系从劳工权益、职业健康及安全、环境保护、商业道德、管理体系五个方
              面入手，面向所有直接交易的合作供应商（含 OEM/ODM 产品组装供应商、零部
              件供应商、原材料供应商）进行管理和监督，包括对供应商 CSR 管理体系、冲突
              矿产、社会责任目标和行动计划等相关内容的评估。

                                                                                                                                                        严禁任何形式的贿赂、勒索和                    禁止发生任何严重的安全环保
            事中管理                                                                                                                                        回扣                               事件，如工亡事故、重大火灾和
                                                                                                                                                                                         爆炸事故，严重环境污染事故
            基于美的集团供应商社会责任体系内容，对合格供应商定期开展例行评审，对供应商持续
            进行劳工合规等内容的监督、复核，并将审查结果统一公开。

            根据例行评审结果及供应商的综合表现，公司对供应商社会责任风险进行分类和分级，并
            对部分高风险供应商开展现场评审。通过资质查验、台账抽查（童工情况、工资、工时等）、
            制度宣贯记录及文件、现场观察询问等方式，严格把控供应商履责情况、督促供应商改进，
                                                                                                                                                        禁止任何严重的群体性事件                     禁止企业因自身违反国家相关
            努力构建负责任的采购链条。
                                                                                                                                                                                         法律法规，被政府勒令限制审
            公司围绕“有害物质管控、节能减排降碳、绿色制造赋能”，建立综合考虑环境影响和资                                                                                                                                      查、停产整治、停止建设等
            源效率的绿色供应链体系。推动供应商碳足迹 / 碳排查管理，逐步形成供应商碳管理标准，
            积极督促供应链上游合作伙伴清洁生产。

            事后管理
                                                                                                                                                    冲突矿产管理
            在监督供应商开展履责管理的过程中，美的集团对供应商社会责任划定了六条红线，其中
            特别对劳工权益、商业道德、环境保护等重点内容进行明确阐述，并将其纳入美的集团《材
                                                                                                                                                    美的集团高度重视冲突矿产问题，为避免采购的矿产引起冲突或侵犯人权，美的集团在供
            料供应商合作协议》和《美的供应商行为准则》。
                                                                                                                                                    应商准入及日常评审中设定了相关的评审条款，明确要求供应商签署“不使用冲突矿物承
            依据美的集团对供应商的管理措施，公司对供应商实施定期审查，审查范围覆盖所有直接                                                                                                 诺”覆盖原材料钽、锡、金、钨。同时，公司公开声明不采购也不支持使用任何直接或间
            交易的合作供应商（含 OEM/ODM 产品组装供应商、零部件供应商、原材料供应商），针                                                                                             接资助或支持受武装冲突影响地区的冲突矿产，并使用 RMI-CMRT 调查表对供应链使用冲
            对红线违规的供应商，公司根据情节轻重予以限制供货比例、取消合作等不同程度的处罚；                                                                                                突矿产的情况进行尽职调查。
            使用童工、强迫用工则作为一票否决项，一经发现即终止合作。
                                                                                                                                                    美的集团还利用供应商云平台 (GSC)，通过 IT 技术对供应商数量、地理位置进行实时协同
            供应链对供应商的红线要求是负责任采购的重点内容，美的将其作为授予和延长供应商合                                                                                                 管理，并要求供应商对物料进行产地属性报备，以追溯生产进料的来源，避免从涉及人权
            同的重要因素，将其纳入供应商社会责任体系、《材料供应商合作协议》、《美的供应商                                                                                                 侵犯、非法贸易、融资暴力等问题的有关地区进行原材料采购，保证公司供应链体系的安
            行为准则》等文件中，进一步明确供应商劳工管理条款及追责要求。对于合作中的供应商，                                                                                                全可靠。
            美的集团还积极开展相应的培训，协助供应商提升履责意识。2021 年，美的集团面向供
            应商开展了多次劳工管理主体的培训。

            同时，美的积极鼓励供应商使用包括太阳能、风能、氢能在内的清洁能源，计划引入更多
            采用新能源技术的供应商进入供应链体系。在保证公司供应链稳定的前提下，逐步提高对
            供应商清洁、低碳生产的要求。

            21                                                                                                                                                                                                                    22






            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理
























            环境管理
            环境管理                                                                                                                                                 绿色战略


                                                                                                                                                                 作为集五大业务版块的大型科技集团，美的致力于将绿色创新、清洁技术融入到公司运营、
            美的集团致力于将绿色环保的理念融入集团生产经营的每
                                                                                                                                                                 产品的全生命周期中。同时，为积极响应国家“十四五”规划和“碳达峰、碳中和”战略、
            一个环节。2021 年，为积极响应国家“双碳”战略，美
                                                                                                                                                                 深化可持续发展，2021 年，美的集团发布了“绿色战略”。
            的集团发布了“绿色战略”，同时制定了集团碳达峰、碳
                                                                                                                                                                 美的集团绿色战略以构建绿色技术标准体系与运营管理为基础，以“绿色设计、绿色采购、
            中和目标，为最终实现“共建绿色美好家园”的愿景不断
                                                                                                                                                                 绿色制造、绿色物流、绿色回收、绿色服务”为六大支柱，综合考虑原料制备 - 加工制造 -
            努力。                                                                                                                                                  产品包装 - 使用维修 - 报废回收 - 资源综合利用等环节中关于环境的因素，努力构建低熵
                                                                                                                                                                 的产品制造模式和使用模式，通过提升产品质量和性能、延长产品寿命、降低产品制造的
                                                                                                                                                                 物质和能量消耗，加强各行业间、行业与社会间的生态链接。

                                                                                                                                                                 美的计划通过创新与协作，从产品全生命周期进行减碳，构建绿色智能高效的全球供应链，
                                                                                                                                                                 为用户提供值得信赖的产品和服务，共同建设美好的未来家园。









                                                                                                                                                                                           构建绿色全球供应链
                                                                                                                                                                                    提供绿色产品和服务，共建绿色美好家园
                                                                                                                                                                   愿景
                                                                                                                                                                   目标
                                                                                                                                                                                    推动“3060”战略，2030 年前实现碳达峰，
                                                                                                                                                                                           2060 年前实现碳中和



                                                                                                                                                                   六大        绿色      绿色      绿色      绿色      绿色      绿色
                                                                                                                                                                   支柱        设计      采购      制造      物流      回收      服务

                                                                                                                                                                             节能  节水  节材  节地  低碳  环保  新能源  循环  生态  健康  安全  可持续
                                                                                                                                                                   体系
                                                                                                                                                                   基础                  构建企业绿色技术标准体系与运营管理















            25                                                                                                                                                                                                                    26




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理





                             助力碳中和
                                                                                                                                                                     绿色设计

                             立足绿色战略，着眼低碳未来，美的制定“2030 年前实现企业内部碳达峰，2060 年前迈                                                                                            美的集团坚持推进科技创新与绿色设计，致力于通过布局研究绿色低碳技术，引领绿色产
                             向碳中和”的目标，并基于此组建绿色战略推进小组。小组由集团副总裁作为总负责人、                                                                                                 品设计理念，主导及参与绿色标准制订，全面降低产品全生命周期的碳排放量，引领行业
                             囊括了主要核心部门，对于绿色战略六大支柱的主推部门和支持部门形成一个覆盖全面、                                                                                                 绿色发展。
                             执行有力的绿色战略建设组织。在绿色战略推进小组的领导下，美的集团高度重视绿色战
                             略及碳中和目标的落实。

                             美的集团将碳中和实现路径划定为 4 个阶段，自 2021 年起以每 10 年为一个周期，逐步                                                                                          绿色技术
                             推进碳达峰、碳中和工作。美的计划首先在 2030 年前实现绿电自营和企业内部的碳达峰，
                                                                                                                                                                     家用电器是居民能源消耗的第二大来源，高达 30% 的居民碳排放来自于家用电器。美的
                             进而通过不断优化能源结构逐步提高绿电比例，计划在 2025 年实现绿电占比 10%、2030
                                                                                                                                                                     关注绿色技术的研发与创新，积极利用研发与技术优势，加速产品实现节能运行、绿色运行。
                             年达到绿电占比 30%，并计划引入多项清洁生产技术。基于当前排放数据和能源结构推算，
                                                                                                                                                                     2021 年 9 月，公司“建筑热环境理论及其绿色营造关键技术”荣获“国家科学技术进步奖”。
                             在确保发展增量的前提下，公司预计在 2030 年前后实现企业内部直接和间接排放（范围
                                                                                                                                                                     未来，美的集团还将布局研究与绿色低碳相关所有技术，推动产品走向绿色低碳。
                             1 和范围 2）总量达峰。同时，积极携手供应链，引导供应商逐步绿色生产，建立并完善
                             回收体系（范围 3），最终在 2060 年前实现集团内部碳中和。
                             此外，美的集团也将通过绿色战略的六大支柱深耕环境工作、综合践行绿色发展，持续降
                                                                                                                                                                       美的环保自然冷媒应用技术，助力全球节能减排
                             低生产活动对环境的影响，积极研究引入清洁生产技术，为生态的良性、可持续发展贡献
                             力量。同时，美的正在组织实施气候变化、自然资源、污染与废弃物、环保 4 大主题，碳                                                                                                 R290，又称丙烷，是一种新型环保制冷剂，主要用于中央空调、热泵空调、家用
                             排放、产品碳足迹、绿色金融等 14 项议题下的环境工作，希望以此为公司的环境管理工                                                                                                 空调和其它小型制冷设备。作为一种自然工质制冷剂，R290 循环效率高、温室效
                             作带来新的机遇。                                                                                                                                  应接近零，是空调行业目前唯一可行且符合《蒙特利尔议定书基加利修正案》的
                                                                                                                                                                       选择。但 R290 存在易燃易爆、容积制冷量低、允许充灌量严苛等重大技术挑战，
                                                                                                                                                                       一直不被欧、美等发达国家行业重视，其专利布局几乎为空白。
                                               2021
                                                                                                                                                                       美的集团在联合国工业发展组织“引领住宅空调行业走向更环保道路”项目中，
                                第                        十四五
                                                        自营绿点                                                                       美的“建筑热环境理论及其绿色营造关键技术”荣获“国           多年来深耕 R290 研究，攻克了 R290 空调器充注量严重不足导致空调性能衰减及
                                一                                              提前部署                                                家科学技术进步奖”
                                               2025                                                                                                                    安全防护要求严苛等关键难题，形成了具有自主知识产权的 R290 房间空调应用技
                                阶                                              平稳达峰
                                                         十五五                                                                                                           术。R290 的突破性应用，既满足高效节能需求，有效实现了对传统制冷剂 HCFC-
                                段                       提前达峰
                                                                                                                                                                       22 的替代，也为全球温室气体减排和臭氧保护行动做出了积极贡献。该技术目前
                                               2030
                                                                                                                                                                       已成功应用于分体机，移动空调和除湿机三大品类，单台制冷剂量分别从 1kg、
                                第                        十六五                                                                                                           0.45kg、0.08kg 减少到 0.32kg、0.24kg、0.07kg。通过技术革新仅仅在原料使用
                                                        绿点提升
                                二                                              绿点缓解                                                                                    和制造环节，根据三大产品销售额，2021 年全年合计减少碳排放 224.9 万吨当量。
                                               2035
                                阶                                              逐步减碳
                                                         十七五                                                                                                           这一技术突破在全球范围内为《蒙特利尔议定书基加利修正案》的实施提供了中
                                段                       稳步下降
                                                                                                                                                                       国方案，被鉴定为国际领先。项目荣获中国轻工业联合会科技进步一等奖，并获
                                               2040
                                                                                                                                                                       得联合国环境署 “低碳环保领先奖”、联合国工业发展组织 “节能环保杰出贡献奖”
                                第                        十八五                                                                                                           和“联合国蒙特利尔协议 30 年杰出贡献单位奖”等多项表彰。截至目前，美的空
                                                        绿点中和
                                三                                              电力中和                                                                                    调已申请专利 36,371 件，授权 21,165 件，其中节能领域专利申请 586 件，授权
                                               2045
                                阶                                              大幅减碳                                                                                    308 件。
                                                         十九五
                                段                       大幅减碳
                                               2050
                                                         二十五
                                第
                                                        碳排净零
                                四                                              聚合力量
                                               2055
                                阶                                              实现中和
                                                        二十一五
                                段                       实现中和
                                               2060










            27                                                                                                                                                                                                                    28




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理




            绿色产品

            美的不仅为客户提供高效稳定的产品，还持续将绿色环保理念融入产品的全生命周期。以
            《绿色产品评价通则（GB/T 33761-2017）》为指引，公司通过资源节约、能源利用、环
            境保护、品质提升四大抓手，打造“绿色设计产品”和“生态设计产品”。公司在产品研
            发过程中还尽量避免选用有害物质，保障人体健康与安全的同时从源头把控产品的环保属
            性。

            美的集团致力于推广绿色节能产品。基于美的绿色空调技术开发的高效节能空调能效大幅
            提升，按年产约 285 万套估算，每年可节约电能约 4.16 亿度，减少二氧化碳排放约 41.47
            万吨，减少二氧化硫排放约 1.24 万吨。而家用电热水器 AI 节能关键技术可实现沐浴用水
            精准恒温，可节电 40%，实现单台电热水器每年节电 478.15 度。以电热水器的保有量 3,000
            万台计算，采用按需智控技术的电热水器，减少二氧化碳排放约 1,430 万吨。


              美的机房空调专用涡旋压缩机

              近年来，数据中心等新型基础设施低碳化建设的浪潮兴起，对机房空调等配套设
              备的节能降耗提出了更高要求。

              美的工业技术事业群紧抓市场需求，连续攻克机房专用制冷空调高显热比、高能
              效比、高可靠性、高精度、高负荷长时间连续运转等技术和产品的研发重、难
              点，成功开发出机房空调专用 96CC 涡旋压缩机。并在此基础上拓展开发 80CC 及
              135CC 排量的涡旋压缩机，可根据客户需求针对性开发设计如 60CC、70CC 等产
              品。同时，产品采用高能效、高可靠性的设计，在满足多种精密控温需求的同时，
              有效降低产品在使用过程中的能源消耗，比传统空调节电 15%-30%。





                                  美的集团绿色产品实施路径
                                                                                                                                                    绿色标准
                                                         能源利用
                                                         能源利用
                       资源节约                            生产或使用过                                                                                       在推出大批高科技含量的新绿色产品的同时，美的以绿色技术和绿色产品为基础，不断
                     材料、包材减                            程中的能效提                                                                                       提升自身绿色产品标准。目前美的集团 34 个品类、40 份企业标准实现领跑，真正做到以
                       量及回收                            升与能源节约                                                                                       关键核心技术推动产品质量全面提升，以技术和产品助力标准领跑，以标准带动行业升
                                                           等                                                                                        级。美的集团《高能效转速可控房间空气调节器》最高能效达 APF 6.58，较国家标准提升
                                                                                                                                                    31.60%，居同类榜首；《高效离心式冷水（热泵）机组》最高能效 IPLV 达 10.13，较国
                                                                                                                                                    家标准提升 25.06%；此外，美的集团洗衣机、冰箱等多类型产品，均获得企业标准“领
                                                                                                                                                    跑者”证书。2021 年，公司连续四年入选企业标准“领跑者”。
                                         绿色
                                                                                                                                                    在引领绿色产品标准的同时，美的集团也积极协同各类标准化技术委员会主导绿色标准的
                                         产品
                                                                                                                                                    制修订工作。截至 2021 年 10 月，美的集团主导或参与了十余项绿色设计产品评价规范
                                                                                                                                                    标准的制定，为行业绿色标准的完善做出了突出贡献。其中，由美的主要参与修订的空调
                                                                                                                                                    新能效国家标准将能效标准提升了 14%，有效推动了变频节能空调的应用普及。美的集
                                                         环境保护                                                                                       团还积极倡导“碳标识”，推动行业的减碳化，美的希望通过呼吁建立家电产品碳排放评
                       品质提升                            严格控制使用                                                                                       价标准，牵引全行业的科技投入，实现家电产品在设计、生产、使用等各个方面的低碳环保。
                     产品耐用性、                            过程中有害物
                      健康安全等                            质产生、生产
                                                        过程排污等








            29                                                                                                                                                                                                                    30




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理











                                                                                                                                                                     绿色采购


                                                                                                                                                                     美的集团致力于建立综合考虑环境影响和资源效率的采购体系，助力企业可持续发展，为
                                                                                                                                                                     实现环境零负荷积极行动，同时牵引价值链上游供应商学习、转化、执行美的集团绿色战
                                                                                                                                                                     略的成果，为国家双碳战略做贡献。

                                                                                                                                                                     绿色采购整体围绕“社会责任审查、有害物质管控、节能减排、绿色制造赋能”四个维度推进。






                                                                                                                                                                     供应商碳排查工作

                                                                                                                                                                     美的从劳工权益、职业健康与安全、环境保护、商业道德、体系完备性五个维度对供应商
                                                                                                                                                                     进行社会责任审查。美的还积极引领行业上游供应商共建绿色工厂，组织供应商开展碳排
                                                                                                                                                                     查工作。对于非大宗供应方，参照美的制造工厂碳排查要求，编制“供应商碳排放摸查（模
                                                                                                                                                                     板）”，下发公文明确事业部供应链团队，整体推动“供应商碳排查”。对于钢铁和石化
                                                                                                                                                                     等国家强管控的主要大宗供应方，公司同步进行碳排放数据摸查，密切掌握及应对碳达峰
                                                                                                                                                                     政策与要求对供应的影响。

                                                                                                                                                                     为保证碳排查工作顺利开展，美的还组织供应商进行碳排查培训。截至 2021 年底，累计
                                                                                                                                                                     有 600 多家供应商参与了培训。为了让供应商更好地掌握碳排查要领，美的还同时录制培
                                                                                                                                                                     训视频，发布至全部供应商。






                                                                                                                                                                     有害物质管控

                                                                                                                                                                     为保证绿色、安全的采购，公司对供应商进行了严格的把控，建立了物料有害物质三维度
                                                                                                                                                                     管控流程 ：新零部件管控流程、量产零部件管控流程、供方 HS 系统管控流程（在线精细
                                                                                                                                                                     管控、可追溯、事故快处理）。
                                                                                                                                                                     所有采购的原材料及零部件产品均需符合国家及地方法规（包括但不限于 RoHS 指令、
                                                                                                                                                                     PAHs 指令、REACH 法规、电池指令、包装指令、POP 法规、美国加州 65 指令、儿童类
                                                                                                                                                                     使用产品有害物质使用限制、电器电子产品有害物质限制使用管理办法），并提供有害物
                                                                                                                                                                     质检测报告。























            31                                                                                                                                                                                                                    32




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理








                             绿色制造


                             美的集团高度重视绿色制造，从园区碳排放、产品碳足迹、生产智慧程度、可再生资源的
                             循环利用程度四个维度不断推动具有环境意识的制造体系，综合考虑客户需求、环境影响、
                             资源效率和企业效益的现代化制造模式，坚持良心、社会责任感和处事底线的可持续发展
                             制造模式，推动工厂的绿色智能创新和绿色标杆建设。公司通过加快推进制造自动化、智
                             能化，运用互联网、大数据，布局高端制造；以数字技术加快生产过程能源管理能力的升                                                                                                       监测              预警              采集           分析 & 应用
                             级，制定节能标准与目标、完善能源管理评估制度、加大新能源使用占比、推动节能低碳
                             技术应用推广，围绕用地集约化、原料无害化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等
                             五个方向构筑绿色制造体系。
                             根据绿色制造碳中和总体规划，美的集团制定了详细的五年规划（2020-2025），计划在
                                                                                                                                                                       顺德工厂光伏发电项目
                             2025 年实现单位生产总值能耗较 2020 年下降 20%，计划单位生产总值二氧化碳排放比
                             2020 年下降 25%，预计清洁能源占比达到 10% 以上。公司正在对组织进行更新，搭建应
                                                                                                                                                                       为推动绿色生产，美的家用顺德工厂建设了一套 35MW 的光伏发电系统。该光伏
                             对气候变化的专业人才队伍，努力从节能减排的角度对工艺进行革新，进行实质性降碳。
                                                                                                                                                                       项目主要包含干式变压器 34 个、逆变器 34 个及电缆 129,400 米，面积达 226,900
                                                                                                                                                                       平方米，占园区面积的 24%。
                             为此，各工厂积极举办绿色改善周集思广益，2021 年集团已落实和计划组织、实施的项目，
                             如注塑车间集中供料节能改善项目，压缩空气管道改造 / 使用环节防空吹项目，油性漆改                                                                                                 目前，该光伏发电系统已实现并网，光伏发电储能可达 2,928.35 万 KWH, 有效提
                             水性漆环保项目，余热回收再利用项目，钣金吸盘节能改造项目等 1,551 个节能管理和工                                                                                               升园区绿电占比达到 19%，实现年度减少二氧化碳排放 2.3 万吨。
                             艺技改项目，并利用作业检修时间在全集团内有序推广。预计 2025 年美的集团将有 5 家
                             工厂通过 GB/T 36132 绿色工厂评价。



                                                                                                                                                                       芜湖工厂余热回收项目
                             绿色工厂
                                                                                                                                                                       美的厨热芜湖工厂园区产热、用热的设备以及区域较多，经整体热能供需关系计
                             作为负责任的企业，美的集团严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国
                                                                                                                                                                       算发现园区热能的损失较大。为实现热能回收和再利用，美的芜湖工厂采用分散
                             环境影响评价法》及各集团下属企业所在地的相关法律法规，在生产过程中对环保合规管
                                                                                                                                                                       集中的方式，在厂区内建设两个储热中心，并在储热中心进行相变蓄热试点。
                             理、新改扩建项目、“三废”排放等工作明确划定环保红线，保护生态多样性，强调任何
                             下属单位和员工不得违反。基于综合的管理措施和资源投入，美的集团全年未发生重大环
                                                                                                                                                                       一方面，工厂对空压机余热回收管道进行复合利用，另一方面，在清洗线烘干炉
                             境违规事件。与此同时，基于 ISO14001 环境管理体系标准，美的集团下属各事业部均设
                                                                                                                                                                       和喷粉线固化炉、烘干炉环节优先采用气 - 气换热和余热燃烧进气的方式进行热能
                             立了 EHS（环境、健康和安全）管理组织，并制定了相应的环境管理方针，明确了废水、
                                                                                                                                                                       采集，实现将多余的热能用于宿舍热水以及车间供暖。通过对余热回收再利用，
                             废气、固体废弃物废和噪声的日常管理标准。
                                                                                                                                                                       美的芜湖工厂每年可实现减少二氧化碳排放 76 吨。
                             为积极应对气候变化，美的集团持续优化产业结构和能源结构，更新管理模式，采用新的
                             工艺技术，加速制造过程的高效节能转变。同时公司积极引入数字技术，加快生产过程能
                             源管理能力，实现能效管理全程透明化、可视化、可控化。2019 至 2021 年，单位产值标
                             煤消耗量持续下降由 0.41 吨 / 万元，下降为 0.34 吨 / 万元，降幅超过 10%。

                             美的集团持续推进清洁能源的使用。美的集团在下属三个厨热制造基地积极推广太阳能发                                                                可再生能源占组织能源消耗总量百分比                温室气体排放总量        （吨 CO 2 相当量）      单位产值温室气体排放量         吨 CO 2 / 万元
                             电，目前三个分厂均实现屋顶 100% 太阳能覆盖（芜湖工厂计划 2022 年 3 月投入使用）。                                                                                                            1,712,766                 0.0666
                             其中净饮分厂绿能占比达 26%；芜湖工厂太阳能装机容量 11MW，绿能占比 10%；邯郸                                                                                                       1,564,414                                  0.0600
                                                                                                                                                        10.1%
                             工厂一期厂房装机容量 4.5MW，绿能占比约 12%。当前，集团内超过 20 家工厂及研发创
                                                                                                                                                                        1,149,997                         0.0494
                             新中心都建设了光伏发电项目，目前装机容量超 160MW，公司清洁能源使用占比平均值                                                                          5.46%
                                                                                                                                       4.96%
                             达到 10% 以上，较 2020 年提高 4.54%，并计划引入更多清洁能源，进一步提高占比。
                             为更好地践行绿色制造，美的集团还在各生产基地积极开展碳核查工作。2021 年，公司
                             特别制作了《碳排查 SOP 手册》，从碳背景、碳来源、碳采集、碳计算 4 个方面进行说明，
                             对各生产基地了解和配合碳排查工作打下了坚实的基础。                                                                                  2019    2020     2021            2019     2020    2021             2019    2020     2021






            33                                                                                                                                                                                                                    34




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理







            大气污染物管理                                                                                                                                                  废弃物管理


            大气污染物管理是绿色制造工作中重要的一环，美的各工厂针对不同废气类型均建设了相                                                                                固体废弃物产生量                    吨     美的集团各工厂都对废弃物进行严格的分类管理，根据《中华人民共和国固体废弃物污染
            应的废气处理系统，废气中苯、甲苯、二甲苯和 VOCs（挥发性有机物）排放浓度均严格                                                                                                                环境防治法》等相关规定将固体废弃物分为危险废弃物、一般废弃物和生活垃圾，并对不
            遵照《大气污染物排放限值》后高空排放。为减少粉尘排放，公司还采取了粉尘设备封闭                                                                                           7,672,580              同类别的废弃物设置相应的处置措施：对于危险废弃物，工厂通过建立管理制度，明确收
            式运行，并通过自带全自动吸尘器或粉尘回收装置处理粉尘，向外零粉尘排放。                                                                                       6,425,815                      集、储运、运输、处置等要求，并委托有资质的危废处置机构进行处置；一般废弃物在厂
                                                                                                                                                                     区分类后，由资源回收厂商回收处置；生活垃圾则由地方环卫部门处理。
            公司还通过对环保设施进行升级改造、不断优化生产工艺，来减少生产过程中的大气污染
                                                                                                                                                       3,322,048
            物排放。如：工业技术事业群电机产品公司将浸漆工艺由油性漆切换成水性漆，每年约减                                                                                                                  为降低危险废弃物的产生，工厂持续跟踪各环节危废的产生和处置情况，并从源头制定改
            少 VOCs 排放量 410 吨；微波和清洁事业部苏州电机工厂通过将绝缘漆更换为无苯乙烯成                                                                                                            善措施。
            分的环保漆，实现 VOCs 排放降低 83% 以上。
                                                                                                                                                                     2022 年，公司将持续加强废弃物管理，计划实现固体废弃物 100% 环保处理。
                                                                                                                                        2019    2020     2021
            与此同时，按照公司“全面数字化，全面智能化”的战略，公司还开发了环保信息化平台，
            对环境保护数据进行收集处理，以快速、准确掌控下属单位的环保运行数据。同时，美的
            自主研发了废气在线监测系统，通过快速感知掌控、实时监测监控、超前预警预控、联动
            处置调控和系统评估自控，实现大气污染物治理的数字化、智能化。基于绿色制造战略，
            公司计划在 2022 年实现单台产品废气较 2020 年降低 10%。




                                                                                                                                                                     水资源管理

                                                                                                                                   单位产值综合水耗               吨/万元       美的集团坚持在各环节推进节水工作，并不断探索废水处理和中水回用的有效措施。公司
                                                                                                                                                                     严格遵守《中华人民共和国水污染防治法》《水污染防治行动计划》等适用的法律法规及
                                                                                                                                        0.868
                                                                                                                                                                     标准，并建立起相应的污水排放管理制度，严格监控污水处理设施的运行和维护。
                                                                                                                                                0.770
                                                                                                                                                        0.507
                                                                                                                                                                     集团各子公司均对废水进行分类管理：生活废水经化粪池等预处理达标后排放至市政污水
                                                                                                                                                                     处理管网及污水处理厂；工业废水经工厂污水处理站预处理达标后，排放至市政污水处理
                                                                                                                                                                     管网及污水处理厂。同时，各厂区还积极推进旧厂区雨污分流、更新污水处理设备、优化
                                                                                                                                                                     现有工艺，以通过综合的方式整体减少污水排放。

                                                                                                                                                                     2021 年，美的总用水量 14,453 千立方米，实现单位产值综合水耗持续下降。2022 年，
                                                                                                                                        2019    2020     2021
                                                                                                                                                                     公司计划实现单台产品废水产生量较 2020 年下降 10%，废水回用率较 2020 年提升
                                                                                                                                                                     10%。



                                                                                                                                                                       优化生产工艺，减少污水排放

                                                                                                                                                                       美的集团生活电器事业部环境电器制造有限公司通过采用先进的污水处理工艺，
                                                                                                                                                                       污水处理后 COD 指标控制在 5mg/L 以内，废水回收利用率达到 50%，在减少污
                                                                                                                                                                       染物排放的同时节省了水资源消耗。




















            35                                                                                                                                                                                                                    36




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理










                             绿色物流                                                                                                                                    绿色运输


                             美的集团坚定不移地推动自身和合作伙伴的绿色发展，通过业务积累和技术创新，将物联                                                                                                 运输是绿色物流的关键环节，美的集团运用物联网、大数据、云计算、人工智能等技术综
                             网、大数据、云计算、人工智能等技术融合到实际业务场景中，助力全流程的提质增效和                                                                                                 合优化运输路线，减少运输距离与次数，提高运输效率。同时，美的通过整合货运线路和
                             低碳减排。2021 年，美的全面加速推进绿色运输、绿色仓储、绿色包装，形成绿色智慧                                                                                               运力资源，实现车辆与货物的精准匹配，降低运输环节的温室气体和污染物生成量，打造
                             物流体系，助力全产业链的提质增效和低碳减排，携手合作伙伴共同承担保护地球家园的                                                                                                 绿色、智慧的运输体系。
                             责任。
                                                                                                                                                                     在此基础上，美的集团还不断推动新能源车辆在运输配送领域的应用，有效降低配送车辆
                             为助力集团实现碳达峰、碳中和的长期目标，美的在绿色物流领域制定了分阶段的绿色智                                                                                                 产生的尾气排放。截止 2021 年底，美的已推广使用新能源车 300 余辆，并计划通过采购、
                             慧物流 1.0、2.0、3.0 战略，并且承诺 2030 年达到碳排放峰值，集团内部单位产值二氧                                                                                        租赁的方式在全国 30 家分公司推广新能源车的运用，逐步用新能源车辆取代短途运输中
                             化碳排放量比 2005 年下降 60% 至 65%。                                                                                                              的传统燃油车辆。

                                                                                                                                                                      “公转铁”式的结构调整，是运输环节实现降本增效、绿色发展的必经之路。2021 年，
                                                                                                                                                                     中国政府相继出台了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年
                                                                                                                                                                     远景目标纲要》《2030 年前碳达峰行动方案》，明确提出大力发展以铁路、水路为骨干
                                                                                                                                                                     的联运，加快大宗货物和中长途货物运输“公转铁”。美的集团积极影响国家号召，主动
                                                                                                                                                                     调整运输结构，加快“公转铁”的落地进程。2021 年，美的与中国铁路广州局集团有限
                                绿色包装             智能仓储             智慧地图            智慧运输
                                                                                                                                                                     公司展开深度合作，打造多式联运的新型运输模式。借助此模式可在增加铁路运货量的同
                                                                                                                                                                     时大幅减少传统燃油车的运输里程。公司还成立了货物调度中心，将目的地相同的货物进
                               ?  搭建生产物流、仓储运输、送装、               ?  通过逻辑算法，结合产品时效、距
                                                                                                                                                                     行集拼装箱，实现各运输线路装载率、周转率最大化，构建起集约高效、绿色低碳的运输
                                回收、返厂再生的全流程绿色运营                  离等因素，以最优的路径进行规
                                                                                                                                                                     体系。
                                模式，为客户提供定制化解决方                   划，减少运输能耗。
                                案。
                                                                ?  依托大数据分析和深度学习技能，
                               ?  基于大数据最优配置仓储资源、智                整合货运线路和运力资源，实现车
                                                                                                                                                                     绿色仓储
                                慧包装、自动分拣，提升仓储和转                  辆与货物的精准匹配。
                                运环节的效率，降低过程能耗。
                                                                ?  基于地理信息大数据，提醒司机利                                                                                   美的集团以“数字智能”和“节能降耗”作为切入点，推进绿色仓储体系的建设。在大数据、
                                                                 用预见性导航与节油算法，减少运                                                                                     人工智能技术的支持下，美的落实最优配置仓储资源、智慧包装、自动分拣等措施，大大
                                                                 输能耗。                                                                                                提升仓储和转运环节的效率，减少园区内搬运次数与距离。在智能立体仓储方面，美的计
                                                                                                                                                                     划于 2022 年建成一个集成创新、行业领先、国内一流的大件全自动立体化物流仓库――
                                                                                                                                                                     马龙立库，并以此持续推动美的集团旗下的智能物流园区建设。

                                                                                                                                                                     2021 年，美的集团还大力开展仓储园区节能降耗改善项目，通过加装定时器、光控开关
                               2021  2022  2023  2024  2025   2026  2027  2028  2029  2030
                                                                                                                                                                     和循环使用照明灯，在节约成本的同时减少电能浪费。公司倡导按需求合理规划照明灯数
                                                                                                                                                                     量，将传统照明灯替换为节能灯，推进照明方面的降耗。此外，公司还在摆渡车充电桩加
                               绿色智慧物流 1.0         绿色智慧物流 2.0         绿色智慧物流 3.0
                                                                                                                                                                     装红外线感应器开关，减少充电桩待机时产生的能源消耗。目前美的集团节能降耗改善成
                               ?  智能园区            ?  绿色包装            ?  智能园区                                                                                         效显著，安得仓储物流以 MBS 改善周的形式在全国范围开展节能降耗改善工作，全国仓
                                                                                                                                                                     储中心开展率达到 96%，累计降低水电成本 139 万元。
                               ?  绿色能源            ?  智能仓储            ?  智能仓储
                                                                                                                                                                     此外，无纸化项目也是美的推进绿色仓储建设的途径之一。目前美的已实现子项目电子签
                               ?  智慧运输            ?  绿色能源            ?  绿色能源
                                                                                                                                                                     收和库内无纸化管理，搭建了智汇签电子签收平台，日后还将继续分阶段推进仓储数字化，
                               ?  智慧地图            ?  智慧运输            ?  绿色供应链解决方案
                                                                                                                                                                     持续减少办公环节的纸量消耗。截止 2021 年 12 月，无纸化项目已经覆盖 152 个仓库的
                                                  ?  智慧地图            ?  低碳运营                                                                                         出入库环节，单据打印成本可下降 70%，人员工作效率提升 20%。













            37                                                                                                                                                                                                                    38




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理




            绿色包装
                                                                                                                                                                     绿色回收

            绿色包装可以提高包装材料的回收利用率，有效控制资源消耗，降低对环境造成的污染。
            为了不断完善产品包装环节的节能环保，美的一方面通过建立产品包装设计体系、改进包                                                                                                                  美的集团积极承担产品全生命周期中产品报废回收要求的环境责任，响应生产者责任延伸
            装一体化设计、升级泡沫材料工艺等措施，减少产品包装材料的使用；另一方面积极探索                                                                                                                  制度，搭建绿色回收体系，特别设立了绿色回收业务部门负责开展废旧产品回收工作。美
            可循环利用的环保包材，现已通过使用环保包材，实现每年减少废弃物料 1.15 万吨。                                                                                                                的绿色回收以用户换新放心、回收渠道便捷、拆解报废可追溯为愿景目标。通过美的线上
                                                                                                                                                                     平台、线下“美云销 +”系统 13 万零售终端，以及 16 万名服务工程师，搭建放心的换新
            美的计划在 2022 年全面推动循环包装，构建运输包装一体模式，最大限度的节约资源、
                                                                                                                                                                     体系及便捷回收渠道。同步串联正规拆解渠道，打通从用户端到拆解工厂端的全链路流程。
            减少污染。包装是贯穿物流全流程的重要要素，成功的包装器具优化可以撬动整条物流价
            值链的优化。运包一体模式从效益出发，直达客户，链接产前产中产后物流运作需求，结                                                                                                                  目前，美的回收服务网络已覆盖除台湾、香港、澳门、西藏、新疆部分区域外的中国所有
            合循环化和绿色化方向，针对性地规划和设计包装方案及运输仓储服务方案，一体化服务                                                                                                                  省份地区。用户可通过线下经销商门店实现旧机回收和以旧换新，同时也可通过 400 客户
            帮助内部及上下游客户实现物流标准化绿色化，同时助力自动化和数智化升级。以无纸化                                                                                                                  电话、美的服务公众号等售后服务系统自助报单回收废旧家电，美的售后工程师接单后到
            包装解决方案为例：方案通过采用循环再生材料包装，遵守适度包装原则，减少资源消耗                                                                                                                  用户家主动上门回收。美的回收的废旧家电主要为空调、冰箱、洗衣机等大型家电。在此
            量；通过单元化包装机械作业，提升货物装卸效率；通过包装尺寸标准化和模块化设计，                                                                                                                  基础上，美的还面向分销商提供旧机回收服务，由回收服务商负责到指定地点回收旧机，
            提升运输满载率；通过减少不必要的转运环节，实现降本增效。                                                                                                                             并开展后续的旧机集散、物流中转、送检拆解、分类处理、集中环保回收等流程。

            美的致力于循环包装的共享使用和绿色管理，通过循环器具中心，形成包装资源共享的协                                                                                                                  在电子废物处理上，美的严格遵守《巴塞尔禁运修正案》公约，不将电子废弃物出口到任
            同调拨平台，以租代购使用和提供包装。通用包装（如标准托盘、通用料箱、围板箱等等）                                                                                                                 何非经合组织国家。同时，美的在集团内部大力推行《关于鼓励家电生产企业开展回收目
            可以在全国甚至全球大循环共享使用，专用包装针对分类产品设计可以在同类客户同行业                                                                                                                  标责任制行动的通知》，落实生产者责任延伸制度。为最大限度地实现资源回收和再利用，
            内小循环共享使用。通过推动包装容器共享，可以有效优化资源利用率。                                                                                                                         美的集团与具有相应资质的第三方拆解企业深入合作，制定并实施电子废弃物拆解方案，
                                                                                                                                                                     通过绿色回收通道将回收旧机送至具有国家基金补贴资质的 109 家拆解企业进行合规拆
            此外，美的集团还建立了仓库包装回收管理机制，循环利用废弃纸箱用于打包出库物料，
                                                                                                                                                                     解。截止 2021 年底，美的累计完成了 32,220 台废旧家电的回收拆解，将从工厂端回收的
            推动包装减量化、绿色化。
                                                                                                                                                                     28,499 台冰箱、洗衣机和从市场端回收的 3,721 台空调、冰箱、洗衣机送至拆解工厂。
                                                                                                                                                                     未来，美的计划通过“美的服务”、“美居 APP”、“美云销”等线上终端平台，深化“互
                                                                                                                                                                     联网 + 回收”的端到端数字化回收模式，持续拓展产品回收渠道，优化绿色回收体系。美
                                                                                                                                                                     的将继续加大回收网络建设力度，为提升上门回收服务能力，计划在现有 1 万家服务网点
                                                                                                                                                                     中加强培训赋能，增加面向消费端的授权回收网点，扩大回收服务覆盖范围，搭建“互联
                                                                                                                                                                     网 + 回收”平台。与此同时，梳理工厂报废机器处理体系文件，依据行业标准制定报废机
                                                                                                                                                                     器处理方式及标准。在拆解端，美的计划建设自有拆解工厂，利用自身生产优势及工厂运
                  包装重新设计                                    模式优化重构                                                                                                   营经验，快速提升拆解工厂的运营能力，实现资源综合利用，发展循环生产，形成家电从
                                                                                                                                                                     生产到拆解报废的全生命周期管理方式。
















                优化包装绿色低碳             优化运输循环经济             优化环节降本增效



















            39                                                                                                                                                                                                                    40




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理



            绿色服务
                                                                                                                                                                       分布式光储零碳办公楼

                                                                                                                                                                       该分布式光储零碳办公楼坐落于美的全球创新中心园区附近工业园区，光储工程
            美的集团绿色服务以绿色能源服务和智慧楼宇服务为核心，打造集“楼宇、智能、能源”
                                                                                                                                                                       配置主要包括：300KW 光伏发电、100KWH 储电模块，同时还配套建筑节能相关
            于一体的综合绿色服务体系，致力于为客户提供绿色低碳、高效智能的综合解决方案，携
                                                                                                                                                                       技术，包括热回收多联机、高效智能化多联机、热回收新风机、储冷模块、能量
            同客户实现可持续发展。为落实绿色服务建设，美的集团规划了从 2021 年到 2024 年的
                                                                                                                                                                       回收电梯等。该建筑分别通过低碳设备、空间智能化、人体舒适性柔性、空间热
            绿色服务能力建设行动方案，以此明确落实绿色服务的路径。
                                                                                                                                                                       容柔性及光储设备，实现建筑全年零碳运行。除此之外，该建筑还会通过智能化
                                                                                                                                                                       技术集成相关系统，实现智慧运营及碳管理。该项目整体计划于 2022 年 4 月完成
            绿色储能
                                                                                                                                                                       最终项目验收。
            2021 年，美的在绿色能源服务方面已经启动了可再生能源解决方案、自然冷热源系统解
            决方案、电网友好型能源解决方案，并规划了热回收能源系统解决方案。其中，通过开展
            光伏、储能、热回收等示范工程持续推动绿色低碳技术创新发展，美的集团规划到 2030
            年实现绿电装机容 1,000MW 的目标，发电量达到总用电量的 30%。

            美的分别在储能关键技术及分布式光储项目方面进行了布局。在储能关键技术方面，户式
            储能模块在 2021 年下半年完成投产发布，开始进行销售；集中储能模块计划将在 2022
            年 4 月投产下线。在分布式光储项目方面，在美的全球创新中心工业园区完成一个集光
            伏建筑一体化、单晶硅组件、储电、逆变器的分布式光储系统助力实现零碳办公。同时，
            2022 年计划开工光伏项目 130MW，完工 70MW 以上；2022 年计划完成储能系统建设
            20MWh-30MWh。2022 年预计完成产值 3.2 亿元。





                                                                                                                                                                                           分布式光储零碳办公楼整体方案



                                                                                                                                                                                     空间柔性           人的柔性
                                                                                                                                                                                        3.2%        1.9%
                                                                                                                                                                                  空间智能化                      光伏
                                                                                                                                                                                     11.9%                   33.4%




                                                                                                                                                                                 低碳设备
                                                                                                                                                                                   18.1%

                                                                                                                                                                                                             储能
                                                                                                                                                                                                             31.5%





                                                                                                                                                                                     建筑节能                  建筑柔性
                                                                                                                                                                                         30%               70%














                                                                                                                                                                                        分布式光储零碳办公楼 - 零碳路径

                                                                                        分布式光储零碳办公楼


            41                                                                                                                                                                                                                    42




            环境・绿色机遇                                                                                                                                                                                                          环境管理


            绿色楼宇与机电技术服务
                                                                                                                                                                       冰雪赛事舞动楼宇科技之美
            在智慧楼宇服务领域，美的成立了解决方                2021 年，美的在“M-BMS 智慧楼宇系统”          限公司 M-BMS Xbrain 云能效平台获评十
                                                                                                                                                                       智慧建筑的生命之美
            案及交付委员会，启动了楼宇自动化控制                的基础上，联合国家电网推出“碳中和智                大“认证平台”，在“中国智能建筑品牌奖”
            服务、智慧场景定制化咨询服务、楼宇                 能家电”、为楼宇加装智能电表和传感器，               评选中获“2021 年十大楼宇自控品牌奖”。
                                                                                                                                                                       国家体育场作为 2022 年北京冬奥会开闭幕式场馆使用，建筑面积约 25.8 万平方米，
            科技服务项目。美的一直关注大型公共                 实现对用户和楼宇的用电情况的监测，从                2021 年 11 月底，美的 2021 年第 1,000
                                                                                                                                                                       具有多种冷热温湿控制需求。
            建筑的节能减排，早在 2018 年就打造了             而制定相应的节能策略，积极应对用电高                台离心机下线，从美的重庆工厂正式交付
            “M-BMS 智慧楼宇系统”：在暖通设计              峰的电网压力，助力实现碳中和。美的楼                深圳比亚迪公司。                                                                               首先，美的 MDV 系列多联机组，实现硬件上的节能为建筑装上更绿色的“肺”。
            上利用“热回收”技术，回收楼宇排出的                宇科技凭借悦然广场、广州地铁天河公园
                                                                                                                                                                       其次，“美控智慧建筑”集控系统解决方案组装上“大脑”和“神经”，实现分
            多余热 / 冷量，并将其进行利用；充分利              站超高效智能环控系统、上海外高桥物流
                                                                                                                                                                       布式的管控。在场馆内对所有设备进行群组划分，实现了对单台或多台设备进行
            用自然冷源，减少空调的使用；对楼宇总                园区二期 5-3 地块仓库 2# 丙类仓库项目
                                                                                                                                                                       开关机及运行模式的远程控制，满足多区域、多设备、多场景的不同冷热和温湿
            体能耗进行实时采集、分析和系统化管理。               摘得 2021 年“蓝天杯”高效机房（能源站）
                                                                                                                                                                       度控制需求，更节省了 40% 的运行能效。
            通过设计优化、运行控制优化、系统迭代                优秀工程评选活动的优秀工程奖、卓越节
            优化等，可理论上实现约 55% 的能耗降              能产品奖、卓越节能技术奖、卓越工程奖、                                                                                                      美的楼宇科技的组合解决方案，让场馆与绿色科技相结合，成为能呼吸、会思考、
            低。                                节能技术奖等殊荣。上海美控智慧建筑有                                                                                                       可感知的“智慧建筑生命体”，处处体现智慧建筑的生命之美。



                                                四大国际领先技术推动智慧楼宇低碳化、节能化发展

                                                2021 年 7 月，经中国制冷空调工业协会经鉴定，四项核心技术（水平对置磁悬浮
                                                变频离心压缩机技术研究及应用、风速与翅宽分布非均匀相似协同传热强化机理
                                                及应用、数字化高性能变频控制技术研究及应用、多联机数字化仿真的关键技术
                                                研究及应用）均达到暖通楼宇碳中和关键技术国际领先水平。

                                                磁悬浮变频离心压缩机

                                                美的创新研发出水平对置高效磁悬浮变频压缩机技术，该技术突破了磁悬浮变频
                                                                                                                                                                                                 国家体育场
                                                离心压缩机的关键技术难题，对促进我国双碳战略实施具有重大意义。该创新成
                                                果的最大亮点是全生命周期低成本，可实现无油高效低噪运行，已授权发明专利
                                                                                                                                                                       零碳园区的绿色之美
                                                25 件，实用新型专利 25 件，外观设计专利 4 件。该技术已应用于深圳地铁、京
                                                张高铁等项目，实现节能减排 11%。
                                                                                                                                                                       楼宇科技的魅力不止于重要赛事的场馆，更体现于重大活动周边的保障：
                                                风速与翅宽分布非均匀相似协同强化传热方法                                                                                                   ?  通过美的自主研发的 MDV-Link 芯片，进驻设备与国家电网调峰进行双信号联动，
                                                                                                                                                                        为张家口绿电输送提供重要保障。
                                                风速与翅宽分布非均匀相似协同强化传热方法实现了风速非均匀与翅片不等宽之
                                                间的协同匹配，降低甚至消除了不均匀风场对换热器传热性能衰减的影响。美的                                                                                    ?  美的为山地转播中心提供自然冷的机组，搭载了精密温度控制算法。新风温度低
                                                基于此方法设计出整体式 C 型换热器，对比传统 V 型换热器，提升了 7% 以上的                                                                               于系统的回水温度时，自然冷却系统从外部环境中吸收冷量并减少压缩机运行，
                                                换热量，排水速率提高了 21%。目前该技术已应用在 Air C+ 系列风管内机，荣获                                                                              甚至在压缩机停机情况下仍能保证冷量供应，从而实现免费供冷，让转播设备自
                                                金选奖“2020 年度商用空调卓越性能产品”专项奖。                                                                                              然冷却，动态满足温度波动范围，大幅减少能量损失，做到运营的节能低碳。

                                                数字化高性能变频控制技术                                                                                                           （张家口山地转播中心是向世界展示冰雪赛事的中心枢纽。该场地庞大的通信转
                                                                                                                                                                       播设备群，对数据中心的稳定性、温控和安全性要求极高）
                                                单芯片数字变频控制技术拥有自主知识产权核心控制算法，提升了现有变频空调
                                                技术产业链，解决了核心零部件的问题。同时该技术也极大的提高了空调小负荷
                                                运行效率，降低对电网的污染，提高电网电能利用率。截至 2021 年，数字化高性
                                                能变频控制技术已获得自主知识产权，获授权发明专利 19 件、实用新型专利 18 件。

                                                多联机数字化仿真的关键技术研究及应用

                                                针对多联机系统选型和负荷不匹配、预制控制策略僵化不灵活、制冷剂泄漏量难
                                                检测等课题，美的项目组开发了行业内领先的多联机仿真平台，基于此平台提出
                                                了基于建筑负荷仿真的多联机系统方案优化设计技术、基于实际运行场景的控制
                                                策略优化技术和基于仿真的制冷剂量检测技术，显著提升了多联机系统全生命周
                                                期的运行能效。鉴定委员会一致认为：“该成果创新性突出，多联机仿真平台的
                                                鲁棒性高、适用面广、运算快速，对促进我国多联机技术发展具有重大意义。”                                                                                                     山地转播中心的美的 MDV 多联机（外机）



            43                                                                                                                                                                                                                    44






            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                         产品与服务
























            产品与服务
            产品与服务


            美的集团将产品质量与安全视为业务发展的基石，将技术

            创新视为实现产品竞争优势的保障。为促进高质量水平发
            展和提升，美的确立了“构建面向全球的智能质量管理体
            系，为用户提供绿色、安全、智能、易用、耐用的好产品”
            的质量战略，并持续推进落实；本着“科技领先”的业务
            战略，美的持续关注技术创新及创新体系建设，为美的保

            持领先的产品技术优势奠定稳固基础。在此基础上，美的
            集团也构建了可靠的客户服务体系，并围绕着“用户直
            达”“数智驱动”两大战略不断深化客户服务管理变革。














                                                                                                                                                                 产品质量与安全



                                                                                                                                                                 保障产品质量与安全是美的业务发展的基石。通过不断加强质量责任、风险和诚信管理，
                                                                                                                                                                 美的建立了覆盖全价值链的质量管理体系及 VOC（顾客声音）、VOP（过程声音）双轮驱
                                                                                                                                                                 动的智能化数字化质量运营系统，结合质量文化建设及员工激励机制，促进高质量水平发
                                                                                                                                                                 展和提升。




















            47                                                                                                                                                                                                                    48




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                         产品与服务



            质量战略与文化

            为贯彻国家质量强国和“十四五”战略规划，美的集团基于总体战略目标，结合客户需求                                                                                                   张              在美的人对质量的不懈追求下，截至目前美的集团已获得质量安全相关认证 11,710 张。
            及其他内外部因素分析，明确了美的集团质量愿景、质量战略、质量文化，坚定不移地推                                                                                11,710                            下属公司近 5 年共获得“全国市场质量信用 AAA 级”“全国质量标杆”“中国质量诚信
            进质量变革和质量提升工作。                                                                                                                                            标杆企业”等 29 项相关奖项。
                                                                                                                                   质量安全相关认证
            伴随着五十余年的业务发展，美的集团的质量与安全管理历经了三个发展阶段：强制 / 推                                                                                                                为了提升全价值链的质量意识，美的集团积极塑造“全员参与、全品优品、真因追求、本
            荐性安全管控阶段、泛安全管控阶段和全球质量安全管控阶段。首先从关注基本需求，能                                                                                                                  质改善、源流管理、再发防止”的质量文化，并通过会议、看板、公众号等多种形式，与
            用、可用的符合性传统质量起步，升级到关注用户体验及耐用、易用、产品可靠的全面可                                                                                                                  相关方分享质量文化所传递的价值观和理念，通过质量文化的宣贯，形成内、外部协同发
            靠性质量。现已通过智能质量管理模式和精细、量化、高效的全面可靠性系统方法论，延                                                                                        项                         展的良好局面。在公司内部，美的集团特别通过多种形式引导全员参与质量文化建设，如
            展至面向全球的智能质量管理。美的集团持续向用户提供值得信赖的产品和服务，不断提                                                                                29                                技能大赛、科技月、质量月奖项评选等。
            升企业质量核心竞争力，支撑全球卓越经营。
                                                                                                                                                                     美的集团还十分重视质量技能的培训。美的建立了培训中心―事业部―工厂 / 班组三级培
                                                                                                                                   质量类奖项
            在质量战略的指导下，美的形成了以产品缺陷预防管理、信息安全和隐私保护为核心的泛                                                                                                                  训机构体系，系统化投放线上、线下质量教育资源，开展覆盖全员的各项培训，如质量意
            安全管理机制，实现了产品开发阶段的安全隐患识别和处理以及投产后的定期评审。美的                                                                                                                  识培训、岗位技能培训及管理能力提升培训等。依托培训中心，美的持续关注打造内部讲
            还系统地构建了全球合规管控方法，通过《全球产品合规地图》《各国隐私法规图》和《食                                                                                                                 师队伍，促进内部知识和技能的沉淀与传播，营造分享共赢的学习型组织氛围。此外，美
            品安全风险管控地图》等规范文件、信息安全管理体系（ISO27001 认证），保障全场景                                                                                                              的也积极引入国际 / 国内专业培训机构、高校及科研机构教育资源，导入前沿的理念与技
            质量安全，为全球化战略运营保驾护航。                                                                                                                                       术。2021 年，美的开设中高层及基层个人外训项目共 182 个，共计培训 683 人次，累计
                                                                                                                                                                     11,681 人时。

              质量愿景                  质量战略                  质量文化


              向全球提供值得信              构建面向全球的智              全员参与、全品优                                                                                                                  ISO27001 信息安全管理文件及体系认证证书
              赖的智能产品和服              能质量管理体系，              品、真因追求、本
              务，为用户创造美              为用户提供绿色、              质改善、源流管理、
              好智慧生活                 安全、智能、易用、             再发防止
                                    耐用的好产品





                                   质量与安全管理发展阶段

                 质量安全 1.0              质量安全 2.0              质量安全 3.0

             ?  符合《产品安全法》          ?  非强制安全标准下的          ?  信息和网络安全（获
               /《产品质量法》等            安全缺陷管理                得 TUV 南德的消                                                                                                                        全员参与质量文化建设
               法律法规                                       费级物联网安全标
                                   ?  实物安全缺陷预防、
                                                          准 ETSI EN 303 645                                                                                                                            高层
             ?  高于行业标准的可靠           改进
                                                          （V2.1.1）符合性声                                                                                                                                 质量战略研讨会、年度 / 半年度经营年会、
               性设计与制造，进行
                                          场景分析            明）                                                                                                                                           月度经营分析会、年度人才科技会大会、
               “六维”：安全评审            实
                                          危害识别
                                    物                    ?  全球 OBM 质量安全                                                                                                                                品质年会、年度管理评审会议等
               安全评审 + 器件衰                 风险评估
                                    安                     合规预防体系搭建，
               减管控 + 制程 PL                风险评价                                                                                                                                                         中层
                                    全                     建立了多场景下的合
                    审查                    降低风险
                                                                                                                                                                                                       质量战略研讨会、年度 / 半年度经营年会、
                                                          规地图，实施全球质
                                                                                                                                                                                                       年度管理评审会议、品质年会、月度经营
                                     用户全触点和缺陷             量安全合规运营管控
                                                                                                                                                                                                       分析会、月度品质联席会议、年度人才科
             强制 / 推荐性安全管控                 审查
                                                                                                                                                                                                       技会、品质周会等
                                                          信   信息安全体系
                                                          息    + 隐私保护体
                                       泛安全管控                                                                                                                                                           基层
                                                          安   系；执行审查
                                                                                                                                                                                                       班前/班后会、全员自主改善、合理化建议、
                                                          全    + 应急响应
                                                                                                                                                                                                       年度人才科技会、员工技能比武大赛、质
                                                                                                                                                                                                       量月活动等
                                                           全球质量安全管控

            49                                                                                                                                                                                                                    50




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                         产品与服务













            质量保障体系                                                                                                                                       “5 全 5 数”智能质量管理模式


            为有效贯彻落实美的质量战略与文化，美                美的集团以六维质量诚信为基础，建立四                在制度规范的基础上，美的十分重视质量                                                       在新时代环境下，围绕“生活可以更美的”愿景，美的集团通过“5 全”经营创新和“5 数”
            的集团构建了系统化的“3+N”（3 指策              化质量诚信模式、签订《企业质量诚信经                安全隐患的识别与预防，按照制度要求和                                                       管理创新拉通供需两侧，构建了独特的“5 全 5 数”智能质量管理模式。通过该模式，公
            略层 - 组织层 - 执行层三层，N 指各类重           营承诺书、开展诚信监督，最终形成了诚                产品质量安全要素建立起了管控规则及验                                                       司可以实现端到端全价值链业务场景的智能分析、智能预警、智能管控、智能预测和智能
            大的质量责任问责等）质量责任机制：由                实守信的质量自律机制。同时，公司以深                证方式，并实行全员全过程的质量安全监                                                       决策。以“5 全 5 数”为基础和手段，基于 VOC（顾客声音）、VOP（过程声音）双轮驱动，
            集团副总裁担任首席质量官，五大业务板                化全价值链的“五精”工程（精准企划、                督评价。公司依据评价结果督促持续改进，                                                      美的积极开展企划、研发、制造、营销、服务的全流程数智化变革，向全面数智化高质量
            块第一负责人或事业群、事业部总裁对质                精湛研发、精益制造、精诚服务、精品品                并通过日常稽查（监督抽查、业务自查）                                                       积极转型，用智能化手段满足用户需求。
            量安全负首要责任，落实质量安全责任制                质）为牵引，建立了覆盖全组织运营过程                和质量内控管理，推动质量保障工作提升。
                                                                                                                                                         “5 全 5 数”智能质量管理模式已被验证可广泛应用于 40 多个细分行业，具有显著的示
            目标和 KPI。同时，建立了一套覆盖营销、             的质量管理制度，如《质量责任追溯管理
                                                                                                                                                         范性、推广性，也能够实现跨企业协作，构建互利共赢生态。在美的内部，该模式以全球
            研发、采购、制造、物流、售后全生命周                办法》《品质责任制管理办法》《品质内
                                                                                                                                                         联合管理方式在 34 个基地实现复制和推广。针对产业链上游，对 5,000 多家供应商管理
            期的文件化质量管理体系。                      控手册》等。截至目前，美的集团的质量
                                                                                                                                                         输出，通过 APS+MES+SRM 拉通供应商制造、质量等数据，打造上游数字产业链；针对
                                              安全保证制度已达 3,618 项。
                                                                                                                                                         产业下游，通过美的通、美云销拉通运营商、零售商的营销和服务数据，打造下游数字产
                                                                                                                                                         业链。与此同时，美的也在通过美云智数向上下游、相关企业对外输出服务，深化智能制
                                                                                                                                                         造解决方案、融合 IoT 和工业生态。

                                                        六维质量诚信

                       诚信激励                                                                 诚信检验
                                                                                                                                                          “5 全 5 数”智能质量管理模式
                      ?  诚信奖励                                                               ?  测试能力建设
                                                                                                                                                          “5 全”经营创新是战略和思想，突出全球视野和全价值链管理，满足全球市场的
                      ?  诚信考核                                                               ?  检验资质认定
                                                                                                                                                          个性化需求，体现组织“倾听顾客声音”的市场价值导向，包括全球用户共创、
                                                                                            ?  记录智能追溯
                                                                                                                                                          全球平台群开发、全价值链 T+3 运营、全球联合管理、全系统 632。
                                                                                                                                                          “5 数”管理创新是管理手段和方法，通过数字化和智能化管理提升组织内部的运
                                                                                                                                                          营质量和效率，体现组织“倾听过程声音”的精益管理导向，分析行业大数据发
                                                                                                                                                          现市场机会。包括数智企划、数智研发、数智制造、数智营销、数智服务。
                       诚信教育                                                                 召回机制
                  ?  诚信文化宣传                                                                 ?  缺陷评估管理
                  ?  诚信专题培训                                                                 ?  召回管理办法

                  ?  诚信责任细化                                                                 ?  重大事故管理








                       诚信评价                                                                 售后服务
                  ?  质量信用积分                                                                 ?  标准化安装

                  ?  质量绩效评价                                                                 ?  售后服务网络
                                                                                            ?  365 天以换代修








            51                                                                                                                                                                                                                    52




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                         产品与服务






            技术创新



            技术创新是实现产品竞争优势的保障。“科技领先”是美的集团四大战略主轴的核心战略，                                                                                                                 创新成果转化与保护
            强调构建研发规模优势，加大对核心、前沿技术的布局和投入。在这一战略的指导下，美
            的持续关注技术创新及创新体系建设，构建先行研究体系、布局中长期技术储备，为美的                                                                                           项                      在从事核心技术研究的同时，美的集团也十分注重创新成果的转化和保护。截至 2021 年
                                                                                                                                   514                               底，美的（包含东芝家电）专利授权维持量超过 70,000 件；2021 年在全球范围内申请专
            保持领先的产品技术优势奠定稳固基础。
                                                                                                                                                                     利超过 10,000 项，获得发明专利授权超过 3,000 件，其中海外发明专利授权超过 1, 000 件。
                                                                                                                                   参与制定或修订国家标准                       美的在 2021 年第二十二届中国专利奖项评选中斩获多项荣誉，其中“可隐藏送风口的空
                                                                                                                                                                     调器”荣获 2021 年第二十二届中国发明专利奖银奖，“电水壶”和“无线充电手持式除
            创新能力建设与保障
                                                                                                                                                                     螨仪”荣获 2021 年第二十二届中国外观设计专利奖银奖，另有“喷气增焓空调系统”等
                                                                                                                                           项
                                                                                                                                   41                                技术获得 20 余项优秀奖。
            美的着力于构建具有全球竞争优势的全球研发布局和多层级研发体系。过去 5 年，美的研
                                                                               同比 +18.74%
            发投入超过 450 亿元并逐年提高，近 2 年研发投入均超百亿。美的在包括中国在内的 11                                                                                                            为更好地支撑“科技领先”战略目标，美的集团始终坚持“产品创新 + 标准创新”并联双
                                                                                                                                   参与制定或修订国际标准
            个国家已经设立了 35 个研究中心，形成了“2+4+N”全球化研发网络，不断提升研发规                                             亿元                                                               驱动，力图把创新成果和发明专利转化为先进企业标准，并推动升级为国际标准、国家或
                                                                               120.15                                                                                行业标准、地方或团体标准等外部标准，全面提升美的对国际国内先进技术标准的贡献。
            模优势。
                                                                                                                                              项
                                                                                                                                   277
            美的集团充分发挥各中心的区位技术优势，整合全球研发资源，构建全球研发布局。在国内，                           研发总投入                                                                                2021 年，美的积极推动实施“创新专利化、专利标准化、标准国际化、美的标准走出去”
            美的以顺德总部全球创新中心为核心，以上海全球创新园区辐射长三角；在海外，则以美国、                                                                                                                的“3+1”标准化战略。为确保美的标准化战略的高效执行，集团成立了标准化管理委员
                                                                                                                                                                     会并设立秘书处，建立起集团-事业部两级标准管理体系，多层次推动外部技术标准化工作。
            德国、日本研发中心以及米兰设计中心为主，形成优势互补的区域性中心。美的以科技领
                                                                                                                                   参与制定或修订行业标准
                                                                                                                                                                     目前，美的集团拥有 50 名核心标准工作人员，包括 13 名专职标准化工程师、37 名内外
            先战略牵引人才，目前已拥有研发人员超过 18,000 人，其中外籍资深专家超过 500 人。                     同比 +18.61%
                                                                                                                                                                     部技术标准专家。截至 2021 年，美的累计参与制订或修订技术标准 1,347 项，其中国际
            在强化全球研发布局的同时，美的着力构建开放式创新生态平台，深化高端技术项目实施，                                              人                                           项                      标准 41 项，国家标准 514 项，行业标准 277 项，地方和团体标准 515 项。
                                                                               18,105
            整合全球优势技术资源，形成全球创新体系。整合大型企业、技术公司、高校、科研院所、                                                                               515
            创新咨询机构等 5 大类资源，搭建研发技术生态网络，可触达数量庞大的资源；构建科学                                                                                                                在知识产权保护方面，美的秉持“尊重创新，尊重知识产权”的原则，全面落实研发项目
                                                                                研发人员数量                                                                               的知识产权风险管控工作，同时积极推进知识产权保护。公司通过综合运用诉讼、行政查
            家体系，已成立 8 个院士工作站（室），引入 19 位战略合作院士，合作研发项目超 100 项。                                                                       参与制定或修订地方和团体标准
                                                                                                                                                                     处和电商平台投诉等手段保护美的的知识产权，维护消费者权益，在建立竞争优势的同时
            强大的创新能力与资源是技术创新的基础，而完备的创新体系则能够有效提升技术创新的                                                                                                                  推动市场净化和行业技术升级。
            效率。美的集团以“用户驱动 + 差异化技术驱动”的双驱动模式推动产品持续领先。在
            不断创新产品研发模式的基础上，美的建立了“四级研发体系”和“三个一代”相结合的
            新型研发模式。通过该模式，美的围绕用户需求制定中长期产品与技术规划，分组织分技
            术布局前沿技术，构建产品领先和科技领先能力。与此同时，美的也持续优化创新体系。
                                                                                                                                                                                                  创新
            2021 年，美的集团对 6 个核心开发痛点进行改进，实现整体研发效率提升 30%。
                                                                                                                                                                                                 专利化
            美的对研发领域持续投入，截至目前已经深耕 30 多个研究领域，核心技术布局包括共性
            基础技术、消费电子及暖通技术、机电关键技术、工业自动化等关键技术。其多项技术研
            究取得了重大突破，经行业内权威专家鉴定达“国际领先”水平的核心技术超 160 项。

            围绕“科技领先”战略，美的集团在未来将从技术、用户、产品、全球化等 6 个维度构建
            面向全球的技术领先型研发数字化平台，持续推进技术及产品创新优势提升，不断促进美                                                                                                                                           美的标准
            的业务竞争优势的发展。
                                                                                                                                                                                               走出去

                                                                                                                                                                                 标准                                 专利
                                                                                                                                                                                 国际化                               标准化














            53                                                                                                                                                                                                                    54




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                         产品与服务










                                                                                                                                                                        服务收费

                                                                                                                                                                        实现全流程收费透明化：用户收费标准官方公示，收费明细实时可查可视，收费
                                                                                                                                                                        结果现场确认，如有问题一键投诉。

                                                                                                                                                                        工单管理

                                                                                                                                                                        结合平台运营模式推进工程师直管直付建设，截至目前已累计实现直派工单 4,264
                                                                                                                                                                        万单。

                                                                                                                                                                        维修政策

                                                                                                                                                                        智能小电全面实现包内性能故障产品以换代修，换机时效缩短至 3 天内，同步推
                                                                                                                                                                        动了送修转上门及寄修。
                 用户服务
                                                                                                                                                                        增值业务
                 美的集团构建了可靠的用户服务体系，持续推进完善服务网络布局，并围绕着
                                                                                                                                                                        从家电全生命周期入手拓展上门清洗等增值业务，年度实现规模 1.05 亿元人民币。
                 “用户直达”“数智驱动”两大战略不断深化用户服务管理变革。
                                                                                                                                                                        服务定制化
                 目前，美的已经实现用户服务体系数字化建设，搭建了全面的服务触达及获
                 取渠道，包括微信服务公众号、客服电话、电商平台、美居 App 等。同时，
                                                                                                                                                                        打造了 COLMO 高端服务，独立专享在线客服 1v1 管家式服务、专属工程师上门
                 美的也正在以智慧客服中心为着力点，持续深化 AI 技术应用。2021 年，在保
                                                                                                                                                                        定制服务以及专属服务权益体系。
                 证用户体验的前提下，美的 7x24 小时语音自助报装报修系统实现了自助分流
                 280 万单、7x24 小时在线咨询系统办理完成 110 万单。此外，美的在行业内
                                                                                                                                                                     美的集团十分重视保障用户权益。在退换货方面，公司致力为用户提供无忧的退换货服务，
                 首创了视频客服交互形式，以解决复杂场景问题。
                                                                                                                                                                     推出了高于行业标准的退换标准――100% 应退尽退。在用户信息保护方面，美的用户服
                 为保证销售产品都能享受到优质的售后服务，美的构建了 100% 可覆盖全国                                                                                                                务系统内所有的用户敏感信息（地址、电话、身份信息等）全部进行了脱敏处理，充分保
                 有销售区域的服务网络，尽全力为每一个美的用户提供服务保障。针对“如何                                                                                                                  护用户的隐私信息不受侵犯，并获得了国家隐私信息管理体系安全认证。
                 覆盖偏远乡镇是服务网络建设”的难题，美的推出了远程费用补贴政策，对于
                                                                                                                                                                     用户反馈是美的用户服务体系以及产品质量优化的重要信息来源，美的集团持续开展用户
                 网络覆盖较远的区域根据超出标准的路程按距离进行补贴。2021 年，美的集
                                                                                                                                                                     满意度管理工作，构建了完善的信息和评价体系。在进行服务评价时，用户首先对服务满
                 团补贴金额达 1.53 亿元人民币。
                                                                                                                                                                     意度进行满分 10 星的星级评价，而后用户可以根据备选标签为工程师进行正向或负向评
                 在此基础上，美的也持续从各个方面推动用户服务优化及创新。                                                                                                                        价（或自行填写），以帮助用户反馈具体满意或不满意之处。未进行短信或微信评价的用
                                                                                                                                                                     户将会进入回访池，美的将会对其进行人工回访，以保证用户反馈信息的全面有效。2021
                                                                                                                                                                     年，美的集团用户满意度达到 98.1%。
                               小时                             万单
                7*24                              280


                 服务                                自主分流                                                                                                                                        用户服务满意度

                                                                                                                                                                         97.5%                     98.0%                    98.1%
                            万单                                %
                110                               100


                 在线咨询办理                            覆盖全国销售区域的服务网络










                                                                                                                                                                          2019                     2020                      2021


            55                                                                                                                                                                                                                    56




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长


























            人才成长
            人才成长


            美的集团将人才视为第一生产力，经过数十年的发展，形
            成了“以人为本，促进员工多样性发展，打造公平开放包

            容”的组织和人才理念，并从平等雇佣与权益、员工福利
            与保障、员工发展与沟通、职业健康与安全等方面全面搭
            建人才体系，促进人才成长。
                                                                                                                                                                 平等雇佣与权益


                                                                                                                                                                 平等是美的人才管理体系的基石。美的集团始终重视为员工提供平等的工作机会，致力于
                                                                                                                                                                 为员工构建工作与生活平衡的工作氛围和高水准的、安全舒适的工作环境。

                                                                                                                                                                 合规用工是美的人才管理体系的底线。通过建立健全用工合规管理体系，美的将平等雇佣
                                                                                                                                                                 和员工基本权益落到实处，坚持依法用工、禁止雇佣童工，禁止一切针对国籍、地域、种族、
                                   人才                                                                                                                            民族、性别、年龄等因素的歧视行为。同时，公司杜绝强迫劳动，坚决维护员工合法权益。
                 激励                                  组织                                                                                                          美的集团业务遍布全球，世界各地的员工权益都能依照当地法律法规、条款及指引而得到
                                                                                                                                                                 保护。如在德国，公司不会收集有关劳资谈判协议所涵盖的员工数据。
                                ?  以人为本
              ?  绩效导向                            ?  承接企业战略
                                ?  公平、公正、                                                                                                                        “变革创新、包容共协”是美的工作文化的核心。美的相信员工多元化是企业创新和业务
              ?  长期激励            公开              ?  组织架构与业                                                                                                       成功的源泉。在德国，美的集团旗下的库卡签署了“Diversity Charter（多样性宪章）”，
                                                  务匹配                                                                                                            承诺为员工提供多样化、无歧视的工作环境。库卡还将多元化、包容和理解纳入了企业合
              ?  多元化福利          ?  轮岗机制 & 航
                                                                                                                                                                 规手册，在制定新的政策和程序时也充分考虑多元化因素。在内部，库卡持续支持女性网
                                 系列人才培养          ?  组织精简协同
                                                                                                                                                                 络 orangeWIN，促进女性员工发展。2021 年，受新冠疫情影响，共开展 12 次“Lunch &
                                 计划
                                                                                                                                                                 Learn（午餐学习会）”在线活动，共约 330 人次参加。在外部，库卡积极参与慕尼黑及
                                                                                                                                                                 周边地区的女性网络协会 Women in Network、致力于维护工作性别平等的奥格斯堡交叉
                                                                                                                                                                 指导计划以及旨在实现移民群体职业融合的 MigraNet，全方面促进职场的多元、平等和
                                                                                                                                                                 包容。这些行动不仅彰显了库卡对于多元化的积极态度，全球适用的多元化原则也代表着
                                                                                                                                                                 执管会（Executive Board）、集团人力资源部和各分公司、部门管理层明确的期待。这
                                                                                                                                                                 些原则旨在确保所有人的平等权利、平等机会和相互尊重，这有助于防止歧视行为的发生，
                                                                                                                                                                 可能的违规行为也会受到应有的惩罚。













            57                                                                                                                                                                                                                    58




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长


                                                                                                                                                                     员工发展与沟通

                                                                                                                                                                     美的集团十分重视人才培养。相对于资本增值，美的更加重视人力资本增值带来的效益。
                                                                                                                                                                     美的期待在助力员工成功的同时，员工助力美的成功。

                                                                                                                                   要加大人才培养力度，对人才怎样重视都                成长型员工激励机制
                                                                                                                                   不为过。在美的全球化发展的今天，集团
                                                                                                                                   董事长、事业部总经理要成为首席人力资                美的集团建立了一套基于目标导向的绩效评估责任体系，全面涵盖绩效目标及计划制定、
                                                                                                                                   源官，谁也替代不了。                        沟通与辅导、阶段性总结、评价与反馈、改善计划等环节。2021 年起，美的内部开始推
                                                                                                                                                                     行 OKR 工具，提倡员工勇于发声，通过每个季度的共创、共识，形成周期目标，鼓励自
                                                                                                                                             ――美的集团董事长方洪波
                                                                                                                                                                     下而上的创新，培养自驱型员工。

                                                                                                                                                                     为了更好地帮助员工学习与成长，管理者季度对团队成员“元气加油”。不拘于形式，通
                                                                                                                                                                     过工作餐式、茶水间式的灵活辅导，共求进步和发展。通过这套体系，美的集团营造了一
                                                                                                                                                                     种开放、公正的工作环境，为来自全世界的高层次人才提供发展平台和资源，激励员工创
                                                                                                                                                                     造价值、成就自我，以品德和能力赢得信任、以贡献赢得回报，与企业共同发展。

                                                                                                                                                                     美的集团建立了完善且有竞争力的薪酬体系。美的以价值贡献和专业能力作为定薪依据，
                                                                                                                                                                     提供面向全球、面向未来、有足够竞争力的薪酬，构建全面的薪酬激励体系。公司根据员
                                                                                                                                                                     工的岗位职责及能力等级提供业内富有竞争力的薪酬水平，并不定期结合公司经营业绩、
                员工福利与保障
                                                                                                                                                                     员工发展及业绩贡献制定薪酬增长计划。根据公司业绩与员工绩效表现发放年度绩效奖金，
                                                                                                                                                                     保证薪酬激励的绩效导向，让员工分享公司的业绩增长。公司鼓励创新，鼓励突破，在常
                在充分保障员工基本权益的基础之上，美的集团还为员工提供了全面的福利项目，从健康、
                                                                                                                                                                     规激励的基础上为创新项目提供全面的专项奖励。
                财务、风险等方面为员工的工作与生活增添保障。美的福利体系涵盖有保障、享工作、乐
                                                 4
                生活、爱家人、有关爱以及专题福利六大版块  ：                                                                                                                              在此基础上，美的还构建了多样化的长期激励机制。为完善公司治理结构，健全公司激励
                                                                                                                                                                     机制，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，自
                ?  有保障：按法定要求，为员工配置五险一金、法定假期等福利，保障员工基本权益。
                                                                                                                                                                     2014 年起，美的集团连续 8 年推出长期激励计划。面向核心高管，建立全球及事业合伙
                ?  享工作：为员工提供工作福利，扫清员工在就餐、通勤、出差等工作场景中遇到的障碍，
                                                                                                                                                                     人激励计划，倡导企业家精神；面向核心骨干人员，建立兼顾绑定与价值分享的期权及限
                  让员工可以专心享受他们的工作。
                                                                                                                                                                     制性股票激励计划，健全长效激励机制，倡导共同成长价值。与此同时，为实现对外部高
                ?  乐生活：为员工提供生活方面的关怀，涵盖节日慰问、关爱健康、风险保护、暖心假期。                                                                                                           端人才的吸引，持续优化长期激励计划；为激活年轻群体，建立了年轻人才激励与倾斜政策。
                  美的尤其关注员工的健康，除年度健康体检外，园区内提供专业运动场所、中医理疗馆、
                                                                                                                                                                     为了保证公司激励体系运行的规范性，美的建立了完善的绩效激励管理制度文件并定期进
                  医务室等设施，为员工身体健康保驾护航。集团还为员工开通免费心理咨询热线，为员
                                                                                                                                                                     行内控合规审查，对政策设计、资源决策、标准设定及付薪核算等要点实施标准化全流程
                  工排忧解难。
                                                                                                                                                                     管理及监控。
                ?  爱家人：美的不但关心员工，更关心员工的家人，在人生的重要节点，都会向员工送上祝福，
                  比如为新婚、生子的家庭送上新婚恭贺、生育恭贺。当员工子女面临人生重要节点，中
                  高考陪伴假让父母陪伴在子女的身旁。我们还为家属购买商业保险，保护员工温暖的港湾。
                ?  有关爱：为构建友爱型企业，针对特殊困境的员工，美的提供特殊困难补助与扶助基金                                                                                                                期权激励计划                 限制性股票               合伙人持股计划
                  支持。我们于 2007 年建立了“美爱员工扶助基金”，受理员工的扶助申请并发放扶助金，
                  为员工本人及其直系亲属提供重大疾病及意外事故的医疗费用方面的帮助。2016年-2021                                                                                                          ?  八期股权激励            ?  五期限制性股票            ?  七期“全球合伙人”
                  年，扶助基金已累积支出超过 5,000 万。                                                                                                                                                                           持股计划
                                                                                                                                                                       ?  累 计 期 权 约 9,700   ?  累计激励 1,650 人次
                ?  专题福利：面向不同类别的员工，美的还提供多维度、有温度的员工关怀及服务。比如，                                                                                                              人次                                        ?  四期“事业合伙人”
                                                                                                                                                                                            ?  激励对象为经营单
                  为科技人员差异化设计的科技人员车房补，体现了美的对科技人才的重视与尊重；为高                                                                                                                                                           持股计划
                                                                                                                                                                       ?  激励侧重于研发、           位承担主要责任的
                                                                                                   大板块
                  层次人才制定针对性的人才政策服务策略，让员工在最大程度上享受人才权益；针对外                                                                                                                制造等核心骨干              高管                   ?  激励对象为全球合
                  派员工，提供外派培训、信息指引、保险及安全保障等，全面保障外派员工的工作与生                                      6
                                                                                                                                                                                                                   伙人及核心高级管
                  活便利。
                                                                                              专项福利                                                                                                                 理人员
                过去两年，针对满足一定标准的海外派驻员工与在华外籍员工，美的集团发布了表彰及奖
                                                                                                                                                                                                                  ?  推动“职业经理人”
                励政策，充分认可他们在疫情期间坚守异地、攻坚克难。政策全面覆盖精神激励、物质激
                                                                                                                                                                                                                   向“事业合伙人”
                励、家庭关怀等方面，包括授予“最美逆行者”荣誉称号并颁发荣誉奖章、发放一次性特
                                                                                                                                                                                                                   转变
                殊奖励及在华外籍员工新年补贴、提供家属体检福利等。
                4
                 员工具体享受的福利项目，结合所在工作地区或国家的具体情况差异化，充分体现美的对地区与员工多样性的包容与                                                                                                        激励与约束相结合：公司、部门与个人三重考核，并设定“红线”
                尊重。

            59                                                                                                                                                                                                                    60




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长

















            可持续职业发展通道

            在员工职业发展方面，美的集团建立了员工职业发展规划体系，基于总体战略的发展要求，
            坚持“以人为本，人才是美的第一资源”的管理理念。公司从制度层面保障员工职业发展
            通道，通过《美的集团职级体系管理办法》《美的集团任职资格体系管理办法》明确职业
            发展通道及相应的任职资格。
            我们为员工提供了基于专业提升的职业发展体系。发展路径全面覆盖员工职业发展的各个
            阶段和领域，以四大战略主轴为核心，将组织能力要求和个人能力发展有机结合。围绕专
            业能力、成果产出、领导力、文化价值观等多维度进行赋能培养与评定，为员工构建清晰、
            灵活有效的多元化职业发展通道。
            应届毕业生是美的人才供应体系的重要组成部分之一。针对毕业生的职业发展需求，美的
            特别梳理了毕业生素质模型，以期有针对性地为毕业生提供职业发展支持。通过专属成长
            计划，美的为毕业生提供多元的课程与专属导师，实现对毕业生的全程赋能，助力人才成长。

            2021 年 4 月，美的开展了第二季校园招聘大篷车项目――“美少年计划 寻找硬核玩家”，
            此项目历经 15 座城市共 19 所学校与 24,000 名学生一起线下互动。通过此项目广大学生
            可以提前了解美的雇主品牌形象，还可以通过线下互动、创新体验等活动获取面试直通卡。
            项目有力促进了校企合作与学生就业。


                                      毕业生素质模型



                                      三层培训机制

                                         集团
                                      事业部 / 单位
                                         部门





                         三年持续跟踪                     三个层级关注

                          一年导入                        部门导师
                          两年融入                          HR
                          三年回炉                         高管
















            61                                                                                                                                                                                                                    62




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长


























            体系化员工培训课程


            为促进员工终身学习，美的为员工提供了全方位、体系化的培训，从入职培训到岗位技能
            培训，促进员工各项专业和通用能力提升。员工培训主要依托美的学苑及各事业部培训共
            同开展。美的学苑成立于 2006 年 5 月，坐落于美的全球创新中心，是我们的人才赋能中心。
            十几年来，美的学苑始终以培养优秀美的人为使命，为员工提供优质学习资源，兼顾“组
            织发展目标”与“个人发展意愿与可能性”，强调知行结合，帮助更多美的人成长。







                                                                                                                                                                             美的学苑课程体系

                                                                                                                                                  新人                                                              领导力
                                                                                                                                       对象                                        专业发展                                        资源
                                                                                                                                                赋能中心                                                             赋能中心
                         员工成长                          战略助推
                          平台                            平台                                                                            18+ 及      创美  5                     参访/跨界/讲座/导师制                         高层发展项目
                                                                                                                                    职业经理人                                                                          领航
                                                                                                                                                                                                                  探索者
                                                                                                                                      15-17
                                                                                                                                                                          涵盖 15 个职群，101 个职种
                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                 汇美                                                                        美
                                        学苑定位                                                                                                                                                                               课
                                                                                                                                      13-14                 智能制造           全球化          数智创新          通用力                  ・
                                                                                                                                                                                                                              课 师
                                                                                                                                                            赋能中心          赋能中心          赋能中心         赋能中心         远航班      数
                                                                                                                                                                                                                              程 资
                                                                                                                                                                                                                           字
                                                                                                                                                                                                                              体 体
                                                                                                                                                                                                                           学
                                                                                                                                      10-12          校                                                                        系 系
                                                                                                                                                     招                                                                     习
                                                                                                                                                社    ・                                                                     平
                         文化传播                          知识管理                                                                                     招    美                                                                     台
                                                                                                                                                     的
                                                                                                                                       3-9       ・
                          平台                            平台                                                                                           星
                                                                                                                                                聚    +
                                                                                                                                                                           信息技术
                                                                                                                                                美    新        供应链         运营、财经           研发          职业素养        启航班
                                                                                                                                                              物流
                                                                                                                                                 7   力        品质           生产制造          信息技术         通用技能
                                                                                                                                       O类            量       生产制造          市场营销
                                                                                                                                                     8




                                                                                                                                   5
                                                                                                                                    创美：集团统一组织的社招 18 级及以上新员工培训
                                                                                                                                   6
                                                                                                                                    汇美：集团统一组织的社招 13-17 级新员工培训
                                                                                                                                   7
                                                                                                                                    聚美：各单位组织的社招新员工培训
                                                                                                                                   8
                                                                                                                                    美的星与新力量：集团统一组织的毕业生招聘项目
            63                                                                                                                                                                                                                    64




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长










            美的学苑下设六大赋能中心、二大中台支撑，拥有一个专业的线上学习平台――美课，通
            过特色的学习课程和实用的学习功能，赋能全体美的员工及生态圈伙伴：

            领导力赋能中心：打造航系列等领导力发展项目，搭建后备领导人才培养体系，共推动后
            备及关键人才培养项目 55 个，培养后备管理干部 3,205 人，累计 68,160 人时。我们还十
            分重视将领导力课程设置与员工多样化和平等相结合，开设了女性领导力专题课程。
            全球化赋能中心：聚焦全球突破战略，从组织和人才角度，推进国际化人才培训发展的资
            源拉通，以及基础设施的完备，助推战略落地。

            智能制造赋能中心：支持大制造体系人才赋能，现已开设厂长班等专项培养项目。针对产
            业技能工培养系统进行统一设计牵引，拉通校企合作、产业实训基地建设、教材编制等工
            作。2021 年，为推动关键技术工人及基层班组长训练，共计培训 97,203 人，累计训练时
            间 349,169.43 小时。

            数智创新赋能中心：聚焦以用户为中心，探索在智能化场景中的创新解决方案，培养具有
            全局思维、创新意识的大产品经理。

            新人赋能中心：通过聚美、汇美、创美、校招毕业生训练营等新人培训项目，帮助新员工
            快速融入企业，了解经营情况，熟悉企业文化与价值观，建立网络及社群。2021 年，开
            设毕业生回炉、毕业生训练营、毕业生职前训练营等项目共计 121 个，培养毕业生共 8,288
            人次，累计 19,078 人时。

            通用力赋能中心：借助职场加油站等项目，综合提升员工职场软性技能，旨在培养全方位
            管理人才。2021 年，开设如员工大讲堂等通用能力项目共 706 个，共计培养 145,147 人次，
            累计 341,666 人时。




                        航系列


                                                   培养目标：事业部总裁
                         领航
                                                 继往开来，开辟前沿商业模式
                                                                                                                                                                                                       美的通过讲师认证、课程开发两大中台建
                                                                                                                                                                                                       设工作支撑培训工作的开展。我们根据授
                                                                                                                                                                                                       课类别进行不同类别讲师认证，通过课程
              新    数   研    制    营                                                                                                                                                                     开发工具的迭代升级，提升美的自有课程
                                      探                培养目标：
              睿    智   发    造    销                                                                                                                                                                     生产能力，促进组织内部知识资产的沉淀
                                      索        单位――架构负责人 / 经营体负责人
              远    远   远    远    远                                                                                                                                                                     和高效使用。2021 年，新增内部讲师 1,235
                                      者        登高望远，引领美的未来持续发展
              航    航   航    航    航                                                                                                                                                                     人，年度授课 8,184 小时，累计开发课程
                                                                                                                                                                                                       1,185 门。

                                                                                                                                                                                                       此外，通过专业的内部线上学习平台――
                                                                                                                                                                                                       美课，我们为每位员工私人订制个性化学
                                                    培养目标：中层骨干
                         启航                                                                                                                                                                            习成长地图。2021 年，美课在线学习人
                                              中流砥柱，个人贡献者转型团队管理者
                                                                                                                                                                                                       次 763,359 人次，学习人数 141,037 人。









            65                                                                                                                                                                                                                    66




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长








            多元化员工文化活动


            在美的，员工可以通过参与丰富多彩的活动，感受开放包容的组织文化，在结交朋友的同
            时，助力工作生活平衡。

            自 1992 年开始，美的集团每一年都会资助并承办大型员工集体婚礼。公司邀约当年新婚
            的员工新人代表及其亲属，共同庆祝他们走进人生新篇章。每年约有 30-50 对新人，在公
            司的见证下共同步入神圣的婚礼殿堂。
            为了在内部营造跨层级沟通的开放氛围、同时在组织中持续为年轻人搭建展现自我的舞台，
            美的从 2018 年开始推出了“创造 030‘逆向导师’”项目，每年从集团内选拔 30 名 95
            后导师，作为高管团队的“逆向导师”，为高管输入潮流趋势观点与当代年轻人的所思、
            所看、所用、所想。同时，030 导师还有机会作为年轻人代表，为集团、事业部内的重点
            项目建言献策。

            此外，集团各经营单位还组织了种类多样的活动与竞赛，不仅帮助大家进行团队建设、放
            松身心，更将竞技友爱、团结合作、协同拼搏的精神传递其中。目前，我们有超过十多个
            文娱活动社团，包括摄影、歌舞、羽毛球、乒乓球、足球、篮球、游泳、极限飞盘、户外
            运动等，每年这些社团都会组织跨事业部跨单位的文娱活动，以此丰富员工生活，引导员
            工保持健康的生活方式，创建温馨和谐的美的社区氛围。

            我们也十分注重推出以不同员工为核心的多元化的主题活动。美的有来自全球二十一个国
            家的员工，员工背景多元。针对不同类型的员工，集团和各事业部会定期举办面向不同群
            体的员工的活动，如外籍员工、女性员工、外派员工等，让各类员工都感受到组织的开放
            与包容。














































            67                                                                                                                                                                                                                    68




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          人才成长


                                                                                                                                   职业健康与安全


                                                                                                                                   美的集团严格遵循所在国家、地区关于职                美的大力推进安全合规、风险排查、隐患                全类自主改善 118,152 项，员工类隐患提
                                                                                                                                   业健康安全相关的法律法规、标准和行为                治理的双重预防机制，切实保障员工的生                案 217,662 项，安全管理人员发现并处理
                                                                                                                                   准则，搭建了切实有效的职业健康安全管                命健康，提升全员安全意识，形成全方位、               隐患 439,732 项。
                                                                                                                                   理体系。                              全覆盖式网格化管理模式。
                                                                                                                                                                                                       在职业病危害因素改善方面，美的所属工
                                                                                                                                   美的集团以《中华人民共和国安全生产法》               在此基础上，美的通过多种方式全面贯彻                厂每年定期开展职业病危害因素检测与评
                                                                                                                                   《中华人民共和国职业病防治法》以及所                落实 EHS 管理要求。美的各事业部及其              价，并根据检测评价报告结果采取行动，
                                                                                                                                   属地相关法律法规为指导依据，以“打造                下属工厂均需根据集团 EHS 方针及集团              通过改革生产工艺等方式降低或杜绝因有
                                                                                                                                   零事故、风险可控，全员参与的卓越 EHS              EHS 管理控制框架手册，结合事业部实际              毒有害因素所引起的职业病及其他伤害。
                                                                                                                                   体系”为目标，持续提升职业健康安全                 情况编制完善事业部 EHS 管理手册及程
                                                                                                                                                                                                       随着数字化浪潮的发展，美的集团也在努
                                                                                                                                   管理水平。2021 年，公司 EHS 整体投入           序文件。美的也建立了 EHS 体系成熟度
                                                                                                                                                                                                       力探索实现 EHS 的信息化、智能化管理。
                                                                                                                                   费用 3.67 亿元，20 万损失工时事故率为           标准，鼓励并引导事业部从EHS管理体系、
                                                                                                                                                                                                       2020 年 10 月 10 日，工业和信息化部、
                                                                                                                                   0.10，属于国际先进水平，且全年未发生              EHS 文化宣传、现场关键环节管控、专项
                                                                                                                                                                                                       应急管理部联合发布了“工业互联网 + 安
                                                                                                                                   公司一般生产安全事故。                       改善等四个方面不断提升。同时，美的还
                                                                                                                                                                                                       全生产”行动计划。美的积极响应国家战
                                                                                                                                                                     通过 EHS 体系成熟度标准对集团所属的
                                                                                                                                   在管理机制方面，集团总部及下属各事业                                                  略，通过整体规划 EHS 业务流程设计，
                             多样化员工沟通渠道                                                                                                                               36 家公司进行全方面评审，拉通各基地
                                                                                                                                   部、产品公司均设置安全生产委员会，负                                                  建立 EHS 数字孪生工厂及 EHS 信息化管
                                                                                                                                                                     的安全改善，通过“比学赶帮超”的氛围，
                                                                                                                                   责集团及事业部安全生产和职业健康管理                                                  理平台，对 EHS 数据进行收集和处理。
                                                                                                                                                                     营造卓越的 EHS 文化。
                             美的集团尊重员工价值、重视员工的声音，为员工提供民主的沟通平台，搭建无边界的沟                                                               工作。集团与下属各事业部签订了年度安                                                  基于此，工厂可以实现快速感知掌控、实
                             通渠道。                                                                                                  全责任书，约定年度安全考核指标及牵引                与此同时，美的也将安全生产管理与精益                时监测监控、超前预警预控、联动处置调
                                                                                                                                   指标，并定期跟进指标完成情况。同时根                制造深度融合，以事故预防和过程风险管                控、系统评估自控，最终达到安环消管理
                             作为美的集团的官方内部刊物，《美的》报已经持续运营超过 30 年，每月一期，为员工
                                                                                                                                   据新《安全生产法》中全民安全生产责任                控为两个核心抓手，通过开展 MBS 安全              一体，防患于未然。截至目前，设备联机
                             传递组织理念与文化，同时为员工搭建一个思想交流的舞台。《美的》报已成为美的员工
                                                                                                                                   制的要求，工厂各职能部门牵头成立工厂                周改善，鼓励员工提报危险隐患提案，保                总数 154 台，设备测点 3,144 个。
                             共同的集体记忆。
                                                                                                                                   安全分委会（如设备防护提升安全分委会、               障安全管理体系有效落地。2021 年，美
                             公司设立了董事长直通车、人力资源总监直通车等意见建议反馈渠道，员工可以直接与高                                                               物流安全分委会等），夯实安全责任制。                的共开展精益安全周改善 320 次，员工安
                             层管理者沟通关于个人成长发展的疑问，为公司发展提出建言。“美季说”是员工与高管
                             沟通的直播节目，每个季度，人力资源部门邀请高管通过直播的方式，与广大员工沟通公
                             司的最新动向与政策，倾听员工的想法。此外，美的还搭建了“美的说吧”作为美的员工
                             的社区交流平台，员工可以实名或者匿名在平台上提出对产品、服务、生活等各个层面的
                             疑问与建议。目前，“美的说吧”已经成为了员工表达意见以及解决需求的重要平台。
                                                                                                                                                                         掌控
                             此外，美的集团也重视通过员工敬业满意度的方式了解员工诉求，提升员工工作满意度。                                                                                                     应用智能传感、测量仪器、边缘计
                                                                                                                                                                         算等技术，实现全要素信息采集






                                                                                                                                                                                 快速
                                                                                                                                   监控                                            感知                            自控
                                                                                                                                   推动设备、系统上云上平台，实                                                              开发基于工业互联网的评估模型
                                                                                                                                   现生产全方位实时监测                                                                  和工具集，实现对安全事故的全面
                                                                                                                                                                                                               评估，对安全生产的系统评估
                                                                                                                                                                 实时                             系统
                                                                                                                                                                 监测                             评估
                                                                                                                                                                                五控
                                                                                                                                                                                模型




                                                                                                                                        预控                             超前                 联动               调控
                                                                                                                                        建设风险、失效特征库，应用大数                预警                 处置               建设和运用应急演练，处置预案
                                                                                                                                        据分析，实现精准预判，智能超前                                                    库，提升应急处置科学性，精准性
                                                                                                                                        预警                                                                 和快速响应能力



            69                                                                                                                                                                                                                    70




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          社区公益


























            社区公益
            社区公益


            美的集团一直非常重视企业公民的力量，在经济贡献以外
            格外关注自身对当地社区的影响。多年来，美的一直通过                                                                                                                            支持乡村振兴

            真诚、温暖的公益活动积极贡献当地社区，与社区居民共
                                                                                                                                                                 2017-2020 年，美的累计投入资金近 3,000 万元在广东省连南瑶族自治县和湛江雷州、徐
            谋未来发展。
                                                                                                                                                                 闻等地区开展帮扶项目 200 多个，为当地修建基础设施和社会文化教育设施等，改善当地
                                                                                                                                                                 社会生活环境，促进当地经济发展。

                                                                                                                                                                 2021 年是我国完成脱贫攻坚战、开局十四五规划的关键之年，美的集团在原有的帮扶项
                                                                                                                                                                 目基础上继续深耕，助力乡村振兴战略。雷山民族中学是顺德区雷山县唯一的一所普通高
                                                                                                                                                                 级中学，该学校的体育馆主体结构早已建成，但由于一直缺乏资金未进行内部装修，体育
                                                                                                                                                                 馆未能进行有效使用。为保证学校体育馆早日启用、满足学校室内体育教育的需要，美的
                                                                                                                                                                 集团投入 35 万元用于体育馆的建设，帮助顺德区雷山县民族中学提高办学教学质量。为
                                                                                                                                                                 进一步提升新疆伽师县英买里乡的医疗水平，美的集团投入资金 15 万元，专门用于新疆
                                                                                                                                                                 伽师县英买里乡卫生院建设项目，包括卫生院内改造、绿化建设、医疗设备购买等。



                                                                                                                                                                 支援抗疫救灾



                                                                                                                                                                 2021 年，河南省多地遭遇了历史罕见持续性强降雨，导致以郑州市为中心的部分县市遭
                                                                                                                                                                 遇水灾，人们的生活和安全遭受到极大威胁。美的旗下的安得智联河南分公司快速展开行
                                                                                                                                                                 动，专门开通救灾物资运输“绿色通道”，优先为保障救灾物资提供免费运输服务。此外，
                                                                                                                                                                 安得智联还开放了郑州物流园区为市民提供临时避险场所，并免费为市民提供热水、充电
                                                                                                                                                                 等服务，与当地居民共渡难关。

                                                                                                                                                                 此外，在疫情防控的关键时期，美的心系一线防疫人员。2021 年 5 月，美的集团共计投
                                                                                                                                                                 入 40 万元向顺德区各镇街防疫团队捐赠了 500 台凉风扇、80 台移动空调，在炎热的夏天
                                                                                                                                                                 为防疫团队送去清凉。2021 年 12 月，西安疫情形势反复，美的又捐赠了 10 万元为西安
                                                                                                                                                                 交通大学的防疫人员购置 1,200 张床，帮助一线防疫人员塑造更好的休息环境。














            71                                                                                                                                                                                                                    72




            社会・创新机遇                                                                                                                                                                                                          社区公益












































                                                                                                                                                                     全球首个“楼宇科技日”

                                                                                                                                                                     2021 年 11 月 1 日，共青团中央直属中国光华科技基金会联合美的楼宇科技事业部正式发
                                                                                                                                                                     起全球首个“楼宇科技日”。“科技日”当天，美的邀请来自全国 29 座城市的 111 位留
                                                                                                                                                                     守儿童一起向世界纪录发起挑战，在吉尼斯见证官的见证下，以线上的形式完成了吉尼斯
                                                                                                                                                                     “最多人同屏在线搭建楼宇积木”世界纪录挑战赛。此外，美的还邀请孩子们拍摄了“智
                                                                                                                                                                     慧楼宇”科技明星公益课堂・一起加点科技 buff 科普视频，通过科技明星的引导和有趣的
                                                                                                                                                                     动画，以特别的形式接触到数字生活，让孩子们认识到智慧楼宇科技的魅力，收获了特别
                                                                                                                                                                     的童年记忆。

                                                                                                                                                                     活动当天，美的楼宇科技向光华科技基金会捐赠了 330 套楼宇科技包。美的也期望在未来
                                                                                                                                                                     会有更多这样的公益活动，把更美的智慧生活、智慧城市理念带给更多人。




            心系科技教育                            “一起云研学” 走进佛山（顺德站）之科技创新美的行                                                                                              回馈本土社区

            科技创新是美的持续发展的重要驱动力。                2021 年 10 月，美的集团携手中国光华科技基金会共同启动了“一起云研学”走进佛山（顺
            在关注自身科研领域的同时，美的也心系                德站）之科技创新美的行活动。由佛山对口结对的贵州省黔东南从江县 40 多名师生组成                                                                              2021 年，美的集团共捐赠 7,000 万元用于华东师范大学附属顺德美的学校（下称“华东
            未来科技人才的培养，并希望借助自身优                的研学团队，与多所知名高校学子共同走进美的科技月。活动包括线下的“一起去研学・美                                                                               师大顺德美的学校”）的赞助及学校奖教奖学基金。此外，美的还通过搭建资源平台等形
            势为青少年提供更广阔的学习平台、提升                的科技开放日”和线上的“青少年科技明星公益课堂・ 一起加点科技 buff”，学子们可以                                                                            式支持华东师大顺德美的学校的筹建、建设和发展。3 月 28 日，华东师大顺德美的学校
            科技素养。                             充分体验美的科技智造的魅力、与科技明星面对面交流、并通过有趣的方式探索科技奥秘，                                                                               在顺德区北蛘蚨工建校，学校建成后预计可提供小学、初中共超 5,000 个学位，对北
                                              让科技强国的种子在青少年的心中生根、发芽。                                                                                                  镇的教育事业及社会综合发展都具有深远意义。

                                              活动上，光华基金会授予了美的集团“青少年科技创新研学公益基地”牌匾，正式建立起                                                                                “希望华东师大附属顺德美的学校的落成，期待越来越多教育界领军人才来到北颉！泵
                                              校企研学阵地。为进一步活化阵地应用，美的集团团委还与团顺德区委签署了校企科技研                                                                                的集团董事长兼总裁方洪波说。方洪波是华东师大历史系 1983 级校友，还曾在 30 年前
                                              学合作协议，与顺德区人才重点项目“百所高校顺德行”相促融合，推出包括助促学子素                                                                                担任过半年的华东师范第三附属中学教师，对母校、对顺德都有着深厚感情。美的集团在
                                              质提升的游学修行、推动产学研落地的联合实训、服务毕业生求职的定岗实习等三大研学                                                                                立足顺德区发展的同时，时时不忘反哺社区，回馈社会。同时，支持学校建设和发展与美
                                              模式，探索研学育才的创新路径。未来，美的希望借此平台，为更多学子提供科技教育，                                                                                的所提倡的“科技领先、人才领先”相得益彰，未来，美的还将继续加大力度引入全球多
                                              为科技强国贡献一份力量。                                                                                                           元化人才，把北虼蛟斐扇球创新策源地。


            73                                                                                                                                                                                                                    74




            报告索引                                                                                                                                                                                                             报告索引


            报告索引



             GRI 标准   披露项内容                             在报告中的位置                                  页码                                 GRI 标准   披露项内容                              在报告中的位置                                 页码
             G102：一般披露                                                                                                              G201：经济
             G102-1   组织名称                              关于美的集团                                   4
                                                                                                                                    G103     管理方法
             G102-2   活动、品牌、产品和服务                       关于美的集团                                   4
                                                                                                                                    G201-2   气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇               关于美的集团                                  4
             G102-3   总部位置                              关于美的集团；回馈本土社区                            4, 70
                                                                                                                                    G201-3   义务性固定福利计划和其他退休计划                   员工福利与保障                                 59
             G102-4   经营位置                              关于美的集团                                   4
                                                                                                                                    G203：间接经济影响
             G102-5   所有权与法律形式                          关于美的集团；董事会治理                             4, 11
                                                                                                                                    G103     管理方法
             G102-6   服务的市场                             关于美的集团                                   4
                                                                                                                                    G203-1   基础设施投资和支持性服务                       支持乡村振兴                                  68
             G102-7   组织规模                              关于美的集团；股东权益                              4, 12
                                                                                                                                    G203-2   重大间接经济影响                           支持乡村振兴；回馈本土社区                           68, 70
                                                        价值链管理；负责任的采购；事前管理；事中管理；事 19, 20, 21, 22,
             G102-9   供应链
                                                        后管理；冲突矿产管理；绿色采购                          32                                 G205：反腐败
             G102-11  预警原则和方针                           绿色工厂；职业健康与安全                             34, 66                             G103     管理方法
             G102-14  高级决策者的声明                          高管致辞                                     2                                  G205-2   反腐败政策和程序的传达及培训                     合规宣传和培训；反腐败                             14
             G102-15  关键影响、风险和机遇                        高管致辞；关于美的集团；可持续发展理念；绿色战略                 2, 4, 16, 26                       G301：物料
                                                        高管致辞；美的理念；守法合规；合规组织架构；重点                                                    G103     管理方法
             G102-16  价值观、原则、标准和行为规范                                                             2, 4, 13, 14
                                                        合规领域；合规宣传培训；反腐败
                                                                                                                                    G301-2   所使用的的回收进料                          废弃物管理；绿色包装                              36, 39
             G102-17  关于道德的建议和关切问题的机制                   守法合规；反腐败；可持续发展理念                         13, 14, 16
                                                                                                                                    G301-3   回收产品及其包装材料                         绿色包装；绿色回收                               39, 40
             G102-18  管治架构                              董事会治理                                    11
                                                                                                                                    G302：能源
             G102-21  就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商            关于美的集团；ESG 重点议题分析；利益相关方沟通                4, 17, 18
                                                                                                                                    G103     管理方法
             G102-22  最高管治机构及其委员会的组成                    董事会治理                                    11
                                                                                                                                    G302-1   组织内部的能源消耗量                         绿色工厂                                    33
             G102-25  利益冲突                              董事会治理；股东权益                               11, 12
                                                                                                                                    G302-3   能源强度                               绿色工厂                                    33
                      最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的
             G102-26                                    董事会治理；股东权益                               11, 12
                      作用                                                                                                            G302-4   减少能源消耗量                            绿色工厂；大气污染物管理；废弃物管理；水资源管理                33, 34, 35, 36
             G102-28  最高管治机构的绩效评估                       董事会治理                                    11                                 G302-5   降低产品和服务的能源需求                       绿色设计；绿色产品                               28, 29
             G102-29  经济、环境和社会影响的识别和管理                  ESG 重点议题分析；利益相关方沟通                       17, 18                             G303：水资源与污水
             G102-30  风险管理流程的效果                         合规组织架构                                   13
                                                                                                                                    G103     管理方法
             G102-31  经济、环境和社会议题的评审                     ESG 重点议题分析；利益相关方沟通                       17, 18
                                                                                                                                    G303-1   组织与水（作为共有资源）的相互影响                  水资源管理                                   36
             G102-32  最高管治机构在可持续发展报告方面的作用               ESG 重点议题分析；利益相关方沟通                       17, 18
                                                                                                                                    G303-2   管理与排水相关的影响                         水资源管理                                   36
             G102-34  重要关切问题的性质和总数                      ESG 重点议题分析；利益相关方沟通                       17, 18
                                                                                                                                    G303-5   耗水                                 水资源管理                                   36
             G102-35  报酬政策                              董事会治理；成长性员工激励机制                          11, 60
                                                                                                                                    G305：排放
             G102-36  决定报酬的过程                           成长性员工激励机制                                60
                                                                                                                                    G103     管理方法
             G102-40  利益相关方群体列表                         利益相关方沟通                                  18
                                                                                                                                    G305-5   温室气体减排量                            绿色工厂                                    34
             G102-42  识别和遴选利益相关方                        利益相关方沟通                                  18
                                                                                                                                             氮氧化物（NO X ）、硫氧化物（SO X ）和其他重
             G102-43  利益相关方参与方针                         利益相关方沟通                                  18
                                                                                                                                    G305-7                                      大气污染物管理                                 35
                                                                                                                                             大气体排放
             G102-44  提出的主要议题和关切问题                      利益相关方沟通                                  18
                                                                                                                                    G306：污水和废弃物
             G102-46  界定报告内容和议题边界                       关于本报告                                    封二
                                                                                                                                    G103     管理方法
             G102-47  实质性议题列表                           ESG 重点议题分析                               17
             G102-49  报告变化                              ESG 重点议题分析                               17                                 G306-2   按类别及处理方法分类的废弃物总量                   废弃物管理                                   36
             G102-50  报告期                               关于本报告                                    封二                                 G401：雇佣
             G102-53  可回答报告相关的问题的联系人信息                  关于本报告                                    封二                                 G103     管理方法
             G102-54  符合 GRI 标准进行报告的声明                  关于本报告                                    封二
                                                                                                                                             提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福
                                                                                                                                    G401-2                                      员工福利与保障                                 59
             G102-55  GRI 内容索引                          报告索引                                     71-73                                       利

            75                                                                                                                                                                                                                    76




            报告索引


             GRI 标准   披露项内容                              在报告中的位置                                 页码
             G403：职业健康与安全
             G103     管理方法
             G403-1   职业健康安全管理体系                         职业健康与安全                                 66
             G403-2   危害识别、风险评估和事件调查                     职业健康与安全                                 66
             G403-3   职业健康服务                             员工福利与保障                                 59
             G403-4   职业健康安全事务：工作者的参与、协商和沟通 职业健康与安全                                              66
             G403-6   促进工作者健康                            员工福利与保障                                 59
                      预防和减轻与商业关系直接相关的职业健康安全
             G403-7                                      职业健康与安全                                 66
                      影响
             G403-9   工伤                                 职业健康与安全                                 66
             G403-10  工作相关的健康问题                          职业健康与安全                                 66
             G404：培训与教育
             G103     管理方法
             G404-2   员工技能提升方案和过渡协助方案                    体系化员工培训课程                               63, 64
             G408：童工
             G103     管理方法
             G408-1   具有重大童工事件风险的运营点和供应商                 事后管理                                    22
             G409：强迫或强制劳动
             G103     管理方法
                      具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供
             G409-1                                      事后管理                                    22
                      应商
             G413：当地社区

             G103     管理方法
             G413-1   有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点 支持乡村振兴；回馈本土社区                                        68, 70











































            77

































































































               美的集团官方网站              美的集团官方微信


