




































           江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司






                                                                 社会责任报告

           CRS2010                                               CORPORATE    SOCIAL    RESPONSIBILITY    REPORT/2010



























































                   报告编制说明






                        本报告介绍了 2010 年江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司立足当地实


                   情，积极承担经济、社会和环境责任等方面的活动及表现。时间范围为：2010


                   年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日，特别注明的除外。


                        本报告的财务数据来源于经审计的江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公


                   司 2010 年度财务报告，部分包括以前年度财务数据。本报告中所涉及货币金额

                   以人民币作为计量币种。


                        本报告参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续发展报告指南 2006 版》、深


                   圳证券交易所《上市公司社会责任指引》编制。


                        本报告经江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司董事会、监事会审议批


                   准。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述


                   或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性承担个别及连带责任。


                        本报告以印刷品和 PDF 电子文件两种形式向社会发布，其中 PDF 电子文件


                   可在公司网站（http://www.cesm.com.cn）阅读。

































                                                     序言






                                                     公司战略与概况
                                                      1
                                                        公司简介

                                                       战略与商业模式

                                                       社会责任模型

                                                     经济篇：勇于挑战的东方市场
                                                      1


                                                     股东篇：勤于回报的东方市场
                                                      1


                                                     社会篇：乐于反哺的东方市场
                                                      1

                                                     员工篇：善于关怀的东方市场

                                                      1


                                                     环境篇：诚于付出的东方市场

                                                      1














                                                     展望未来
                                                      1


















                   序言




                        2010 年的东方市场已迈入了资产重组后的第三个年头，在董事会和全体员


                   工的共同努力下，公司不辜负各级领导的信任和重托、不辜负股东和客户的期望、


                   不辜负社会各界的支持和帮助，实现资产重组时的承诺，在资产收购、完成业绩、


                   发展新业务和履行社会责任等方面均取得喜人成绩。


                        在过去一年中，东方市场所坚持的价值观未曾改变，但我们对企业社会责任


                   报告的定位有了更为清晰的勾勒，构建了由：勇于挑战的东方市场、勤于回报的

                   东方市场、乐于反哺的东方市场、善于关怀的东方市场、诚于付出的东方市场


                   五位一体的社会责任管理体系，从经济、股东、社会、员工、环境五个层面践行


                   企业社会责任，争做优秀企业公民。


                        我们相信，未来最具国际竞争力的公司，应该是技术领先、管理领先、对社


                   会负责的企业，是把对社会、环境和利益相关者的责任成功地融入企业战略、组


                   织结构和经营过程中的企业。因此，对于东方市场来说，履行好企业的社会责任，


                   是义务，也是我们走可持续发展之路的必然选择。


                        本报告全面阐述了我们的企业社会责任理念，系统总结了公司 2010 年在履


                   行社会责任方面所做的工作。希望社会各界通过这份报告能够更加了解东方市

                   场，继续给予我们更多的关注、指导和支持。我们相信，在您的支持下，我们的


                   工作一定能做得更好，东方市场一定能为经济社会发展作出更大的贡献。























                   战略与概况



                         公司简介


                        江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司，原名吴江丝绸股份有限公司（上


                   市公司代码000301，以下简称公司），座落于“国家级丝绸星火密集区”的江苏


                   省吴江市盛泽镇。公司由“江苏吴江丝绸集团有限公司”，联合“江苏省丝绸集


                   团有限公司”等四家发起人共同发起设立。经中国证监会核准，公司于2000年成

                   功登陆A股市场。2007年5月，公司顺利完成股权分置改革。公司注册资本


                   121823.6445万元。


                        根据江苏省委省政府把盛泽中国东方丝绸市场打造成“中国纺织贸易第一


                   城”的总体战略方针，同时，看好纺织业市场综合服务对产业链的提升作用和国


                   内日趋庞大的市场空间，公司于2007年12月，与其控股股东江苏吴江丝绸集团公


                   司进行了重大资产置换，公司主业中盈利能力较弱的纺织加工业资产被置出，同


                   时置入了东方丝绸市场区域相关土地、商业房产和市场环境治理等资产。


                        2008年公司树立了“轻资产、抗周期、高收益”的战略目标，确立了“以市


                   场为中心的纺织业现代综合服务商”的商业模式，引入了无形市场服务、有形市

                   场服务、循环经济服务三大事业部的管理体系。在既定的战略规划指引下，公司


                   先后投资设立了吴江盛泽东方丝绸市场交易所有限公司、江苏恒舞传媒有限公


                   司、江苏东方英塔安防保全系统股份有限公司，收购了吉林省松原市华都石油开


                   发有限公司90%股权、江苏盛泽物流的核心资产、吴江市绸都盛泽电子商务信息


                   有限公司部分资产、江苏吴江丝绸集团有限公司纺织后整理示范区部分资产。


















                   战略与概况



                        公司针对纺织业未来发展趋势，通过一系列资本运作，充分整合现有资源和


                   比较优势，增强了各事业部的盈利能力，使公司业务结构从重资产、波动性强向


                   轻资产、抗周期和高收益的模式转化。目前，公司商业模式转型基础已经具备。


                   公司商业模式的成功转型，将引领行业流通领域的深刻变革，助推纺织产业升级。


                        今后公司将稳步落实各项战略举措，推动商业模式的实现和核心能力的构


                   建，使公司真正发展成为纺织产业和吴江区域经济发展的综合产业平台，促进区


                   域产业升级，带动区域经济的整体发展。





















































                   战略与概况







                         战略与商业模式



                        公司树立了“轻资产、抗周期、高收益”的战略目标，确立了“以市场为中



                   心的纺织业现代综合服务商”的商业模式，引入了无形市场、有形市场、循环经


                   济三大事业部的管理体系。


































































                   战略与概况




                        有形市场：2010 年盛泽以纺织产业转型升级为引擎，提出了 2012 年实现“纺

                   织工业产值超千亿、东方丝绸市场商品交易额超千亿的“双千亿”目标，努力打


                   造集研发设计、加工制造、市场营销于一体的、具有国际影响的新绸都。这将会

                   为公司从事市场开发、会展广告、产品研发、安防服务、环境整治等综合服务提


                   供了广阔的空间。

                         无形市场：2010 年以交易所为代表的无形市场发展稳健。中远期交易的成


                   交量不断放大，客户数量稳步攀升，仓单质押业务也已经取得了显著成效，为本

                   地区多家企业解决短期资金周转问题，扶持中小企业健康发展。为了更好地服务


                   当地企业，把握市场行情波动，增加企业盈利能力，交易所新推现货连续交易业

                   务，实现再次对交易模式进行创新。


                         循环经济：我们循环经济中供热及污染排放物回收等业务给区域内的大量

                   纺织生产制造企业提供了生产配套服务，与市场流通服务相得益彰，服务区域企


                   业，改善区域投资环境，提升企业竞争力。

























                        我们坚信能做出供纺织产业共享的“盛宴”：以市场为中心的纺织业现代综

                   合服务商，我们通过对有形市场、无形市场和循环经济三大事业部的互补运作，


                   达到了优势放大、成效倍增、“1＋1＋1＞3”的效果。












                   战略与概况



                         社会责任模型






                                                        勇于挑战的
                                                        东方市场




                                 乐于反哺的                                          勤于回报的
                                 东方市场                                           东方市场







                                          善于关怀的                          诚于付出的
                                          东方市场                           东方市场




                        公司始终围绕“创新、高效、严谨、和谐”的企业精神，以打造和谐社会为


                   己任，以实现可持续发展为目标，以价值创造为基础，以客户满意为宗旨，以奉


                   献社会为根本，以人本思想为源泉，以改革创新为动力，以诚实守信为原则，以


                   环境友好为追求，从经济、股东、社会、员工、环境五个层面，构建了勇于挑战


                   的东方市场、勤于回报的东方市场、乐于反哺的东方市场、善于关怀的东方市场、


                   诚于付出的东方市场五维度立体式的社会责任体系，不仅体现了现代企业的共同


                   特质与追求，更加明确了我们的价值取向与行为模式。















                   经济篇：勇于挑战的东方市场




                      公司自资产重组以来实力稳步提升、市场地位不断巩固、业务结构持续优

                   化，发展跨上了一个新的平台。2010年，我国纺织产业振兴规划的有力实施以及


                   业已回暖的国际经济形势，激发了盛泽纺织产业经济再次发展的热情。公司依托


                   有形市场、无形市场和循环经济三大板块，通过不断地调整和创新，打造全方位


                   和特色产品并行的双纬度模式服务于区域纺织产业链各个环节中众多的生产商

                   和贸易商，从而推动区域经济更好更快发展。


                        一、合理整合资源，服务区域经济


                        有形交易市场向空间发展，节约、集约利用有限的商业土地资源，是国内外


                   有形市场的必然发展趋势。2010年公司巩固拓展有形市场，加快市场商区改造建

                   设升级的步伐，努力实现市场业态提档升级，细分专业市场，落实划行归市策略，


                   做大做强所辖各商区；找准定位，精确向目标客户展示优势，创新向第三方出售


                   模式，租改售工作取得突破性进展；旧营业房改造一举成功，经营业态得到有效


                   提升；新建商住楼，年内立项、审批、招标、建设完工，为公司明年的经济效益

                   奠定基础。


                                                                              现在国家正大力推动文


                                                                         化产业的事业发展，公司积


                                                                         极将经济产业与文化产业相

                                                                         结合，新投资开发的春之声


                                                                         商业广场与凤凰新华书业股


                                                                         份有限公司签订合作协议，


                                                                              未来一段时间公司还将














                   经济篇：勇于挑战的东方市场




                   与TONNY熊电玩城、星美五星IMAX3D国际影院等文化娱乐知名品牌陆续签约。公

                   司希望利用春之声商业广场这一城市核心不可复制的稀缺资源，为当地市民打造


                   一个一站式“文化、休闲、购物、餐饮、娱乐”国际化街区。


                        公司积极响应政府深入推进城乡一体化建设的号召， 于 2010年12月20日开工


                   建设亭心安置小区，该项目总建筑面积约10万平方米，总投资额约22,000万元人

                   民币。公司将确保把这项民生工程建设成为阳光工程、廉洁工程，在保证工程质


                   量的前提下，加快施工进度，确保项目早日竣工，早日交付使用，并紧紧围绕建


                   设乐居吴江的战略目标，充分发挥优势，抓住改革良机，高起点高标准建设，真


                   正把进城农民公寓房项目建成设施先进、环境优美、群众满意的民生工程、精品

                   工程，为全市城乡一体化发展树典型作表率。













































                   经济篇：勇于挑战的东方市场




                        二、多维发展业务，导向企业发展

                        公司继续培育“无形市场”发展，推动企业利用电子商务拓展营销渠道，让


                   网上采购、网上交易、网上结算等方法措施深入人心，旨在实现从传统的“现场、


                   现金、现货”交易逐步转向“公司化、订单化、电子化”交易，降低交易成本，


                   实现资源共享，促进有形市场和无形市场的有机融合。

                       公司交易所是区域内无形市场


                   服务的典范，公司通过电子交易平


                   台推出的中远期合约交易充分展示


                   了其“价格发现”功能的优势所在，

                   广大中小纺织企业通过这一平台尝


                   到了原材料套期保值的甜头。


                        报告期内，在交易所原有业务稳步发展的基础上，立足于当地产业，研发现


                   货连续交易业务，准备适时推出现货连续交易，从而进一步创新交易模式，使交


                   易所的业务更加贴近现货市场，为广大投资者提供一个更为公允、更为稳定的交

                   易环境。


                        仓单质押业务不仅缓解中小企业的资金压力，还可让其规避市场风险，实现


                   交易方式灵活转向，因此这一融资方式受到中小企业的广泛欢迎。报告期内，公


                   司继续大力推广仓单质押业务，在从申请―评估入库―签约―审批―放款层层把

                   关、严控风险的前提下，积极为中小纺织企业拓宽融资渠道，缓解资金压力。目


                   前，仓单质押业务已经取得了显著成效，为区域内多家企业解决了短期资金周转


                   困难的难题。













                   股东篇：勤于回报的东方市场




                        股东是企业的出资人和所有者，是企业生存的重要生命线，股东的关心与支

                   持是公司得以快速发展的关键和动力。我们立足资本市场，在保持企业快速稳健


                   发展的同时，不断完善治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关


                   系管理，充分保障全体股东、债权人的合法权益。


                        一、完善法人治理结构

                        公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。公司


                   独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董


                   事会各专门委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股


                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作

                   细则》等一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议


                   事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，


                   从制度层面保障全体股东的权益。


                        公司积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证监会

                   江苏监管局组织的各项培训，进一步提高相关人员对各项法律法规的理解和认


                   识，树立上市公司法人财产权的责任意识和坚决抵制违规占用和违规担保的观


                   念，不断加深对内控制度建设的理性认识，更好地履行工作职责。


                        二、保障股东知情权

                        根据上级监管部门的新规定及公司发展的要求，2010 年我们在公司原有制


                   度的基础上，结合定期报告编制及信息披露工作中的实际情况制定了《内幕信息


                   知情人管理制度》、《年报披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管


                   理制度》、《年度报告工作制度》等公司制度，并重新修订了《信息披露事务管














                   股东篇：勤于回报的东方市场




                   理制度》。

                        报告期内，公司共刊登有正式编号的信息披露公告 28 次，完成了公司西二


                   环路土地回收补偿、更换独立董事、放弃天骄科技创业投资有限公司三分之二股


                   权优先认购权、变更公司所属行业分类、收购控股子公司股权、授权经营层参与


                   盛泽镇城乡一体化亭心安置小区一期工程投标及对外投资等公司重大事项的信

                   息披露工作。在工作中，我们严格按照《信息披露事务管理制度》的有关规定，


                   真实、准确、完整、及时地进行信息披露，不存在选择性信息披露的情况，公平


                   对待所有投资者。


                        三、认真筹备各项会议

                        公司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》等规章制度的规定，召集、


                   召开所有股东大会，大会出席人员资格及表决程序均符合现行法律、法规以及规


                   范性文件的有关规定，会议所形成的决议合法有效。2010 年公司筹备并组织了 3


                   次股东大会、8 次董事会、4 次监事会及董事会各专门委员会多次会议，其中审

                   计委员会会议 8 次、提名委员会会议 3 次，薪酬与考核委员会会议 1 次，并及时


                   地将会议情况和公司经营情况告知广大投资者。





































                   股东篇：勤于回报的东方市场




                        四、加强投资者关系管理

                       报告期内，我们坚持热情接听每位股民的来电咨询，热情接待前来公司进行


                   现场参观和调研的机构及个人投资者，充分把握各种能够跟投资者沟通的机会，


                   让广大的投资者、分析师


                   对公司运营情况、发展策

                   略、管理团队、未来发展


                   等情况有了全面细致的


                   了解，拉近公司与广大投


                   资者之间的距离，提高投

                   资者对公司的认同度和


                   信任感。


                       我们继续保持与各

                   新闻媒体之间的良好交


                   流合作，通过强大的舆论


                   监控力度和快速反应能

                   力，在公司突发性事件发


                   生的第一时间我们妥善


                   地处理新闻舆论问题，有

                   效杜绝了传言滋生的温


                   床，树立良好的公司形象。

                        充分利用每次召开股东大会的机会，专门组织投资者与管理层进行面对面的















                   股东篇：勤于回报的东方市场




                   交流，主动带领与会股东实地调研公司项目，努力让投资者正确地认识公司的价

                   值，实现公司和股东利益的最大化。


                        为了健全本公司的网络宣传平台，扩展投资者了解公司的渠道，2010 年我


                   们继续推动公司网站的改版工作，及时更新公司网站相关内容，进一步完善信息


                   系统建设，加大公司信息的透明度与及时性。









































                        五、切实保护债权人利益


                        为确保公司财务稳健，资产、资金的安全，建立了会计制度、财务预算管理


                   制度、报销管理程序、固定资产采购、报销、验收程序、资金管理制度、资金流

                   出的内部流程及相关机制等，董事会审计委员会议事规则、对外担保管理制度等


                   一系列内部管理控制制度。公司在追求股东利益最大化的同时，也兼顾到债权人


                   的利益，公司的各项重大经营决策过程，均充分考虑了债权人的合法权益。












                   社会篇：乐于反哺的东方市场




                        报告期内，公司在创造股东财富的同时更加注重社会价值的创造，在力所能

                   及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益慈善事业，对地方慈善基金、


                   见义勇为基金等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。


                        一、乐善好施，共建和谐社会


                                                          近年来，市慈善总会始终坚持以“慈善为

                                                     民、服务为本、乐善好施、扶危济困”为宗旨，


                                                     通过开展一系列宣传活动，在社会上大力营造


                                                     “我为人人、人人为我”的社会氛围。公司积极


                                                     用实际行动响应其号召。报告期内，再次向市慈

                                                     善总会义捐人民币 100 万元，用于支持我市开展


                                                     扶老、助残、救孤、济困、赈灾等各项救助活动，


                                                     充分彰显出一个责任企业的民生情怀。




                       公司积极支持见义勇为事业，报告期内，向


                   市见义勇为基金会捐款人民币 80 万元。体现了公


                   司对于弘扬社会正气的支持和对于见义勇为勇士


                   的关爱，同时更希望通过这一举动能让全社会都

                   来关注和支持见义勇为事业，使越来越多的人能


                   义无反顾地见义勇为，真正让见义勇为精神在全


                   市发扬光大，蔚然成风。

















                   社会篇：乐于反哺的东方市场




                        玉树地震发生后，公司积极响应党中央、国务院号召，组织公司本部及下属

                   各分子公司向灾区捐款，另外公司 126 名党员交纳特殊党费。为了表达与灾区同


                   胞血脉相连之意，公司多名员工用热血传递爱心，为玉树灾区人民无偿献血。






















                        二、乐于奉献，支持公益事业


                       “老吾老以及人之老”是中华民族的传统美德，公司成立至今，每逢佳节都


                   组织人员前往当地敬老院慰问孤


                   寡老人，公司一贯认为这样的传

                   统美德需要不断发扬光大，帮助


                   老人安度晚年不仅是子女的义


                   务，也是社会的义务。公司在发


                   展腾飞的道路上更要不忘社会公

                   益事业，多做好事善事。
























                   社会篇：乐于反哺的东方市场




                       公司充分利用自己拥有丰富广告资源的优势，主动承担起维护社会公德，打

                   造城市文明的社会责任。积极投资发布公益广告，希望通过这一举措弘扬历史传


                   统，改变人们的道德观念，思想方法以及人生观、价值观，可以提高精神文明建


                   设的水平，这是我们社会主义建设所需要和大力倡导的。







































































                   员工篇：善于关怀的东方市场



                        报告期内，公司秉持“以人为本”的管理理念，严格遵守《劳动法》、《劳

                   动合同法》等法律法规，重视实现和保障职工的合法权益，在企业发展中关注员

                   工成长，关心员工生活，提高员工福利，共享公司发展成果，为员工的职业发展


                   创造了良好的环境。

                        一、保障员工合法权益

                        1、我们按照《劳动合同法》和市工会相关规定，签订集体合同，并与全体

                   员工签订劳动合同并规范管理，劳动合同签订率 100%。

                        2、我们不断完善人事档案管理及人事档案利用等各项规章制度。公司在管

                   理和涉及职工利益的问题上广泛听取职工意见，充分保障职工行使民主管理的权

                   利；尊重职工信仰自由，积极促进劳资关系的和谐稳定。

                        3、我们积极稳妥地推进职工薪酬制度改革。公司制定了《员工薪酬考核制

                   度》，建立了符合岗位工作需求、明确岗位工作标准和突出岗位工作业绩的职工


                   基本工资制度和绩效考核制度，客观、公正地评价职工工作能力、工作态度和取

                   得的工作业绩，有效激发了职工工作积极性。

                        4、我们建立了各级工会组织，充分发挥工会在民主管理方面的作用，有效

                   维护了员工权益。公司工会组织坚持以职工为本，抓住发展和谐劳动关系这条主

                   线，通过各种形式解决职工在诉求表达、矛盾处理等各方面的问题，注重在维护

                   企业稳定的同时保障职工权益。

                        5、我们执行国家规定的工作时间和休假制度，严格遵守国家带薪年休假的


                   规定，保障全体员工享有带薪年休假的权益。职工能获得合理的劳动报酬和社会

                   保险、福利待遇。按照吴江市劳动保险政策及相关规定，公司为全体职工定期缴

                   纳医疗、养老、失业、工伤、生育等各项保险，社会保险覆盖率 100%。

                        6、我们每年组织职工体检，根据国家规定充分保障女职工在怀孕、生产、

                   哺乳期间所享有的福利待遇。
















                   员工篇：善于关怀的东方市场



                        二、注重职工安全生产

                       我们始终把“生命至高无上，安全重于泰山”作为安全生产管理理念。每年

                   年初公司与下属分、子公司签订包括安全生产、消防安全、交通安全、治安保卫


                   等内容的《安全责任书》，各分、子公司再与

                   有关部室逐级签订《安全目标责任书》，加强

                   安全隐患治理，防微杜渐，严防发生安全事故。

                   我们非常重视职工安全教育和培训工作，经常

                   不定期地开展安全生产大检查等活动。公司通

                   过开展“安全生产月”、“夏季百日安全竞赛”

                   和“冬季六防竞赛”等活动，组织全体员工进

                   行《安规》、《运规》的考试、安全知识培训

                   和反事故演习，大力开展安全教育，做到警钟常鸣，提


                   高防范意识。在整个安全教育中，公司还突出了反习惯

                   性违章这个重点，进一步增强职工群众的安全意识和自

                   我保护意识。

                        三、关心员工职业成长

                        我们始终坚持以人才谋发展的理念，在引进人才的同时，重视职工职业发展

                   规划，通过道德教育、业务培训、政策激励、鼓励职工自学成才、因才施用等措

                   施，不断提升职工思想素质、业务水平和工作能力，为职工职业发展创造良好的


                   环境。我们注重企业文化建设，提高职工对企业的认知度和认同感，增强企业的

                   凝聚力，努力营造良好的工作氛围，创造和谐的企业文化。

                        报告期内，公司继续加大员工培训的资源投入。在不断扩大培训范围的基础

                   上，创新培训方式，根据核心人才、业务骨干和一线员工等不同培训对象的特点，

                   分类组织开展有针对性的培训，使培训的效率和质量不断提升。
















                   员工篇：善于关怀的东方市场



                       公司重视特别中年员工的职业发展问题。对部分知识技能老化、岗位适应能

                   力下降的中年员工，有针对性地进行职业生涯转型指导，实施职业援助计划和技

                   能振兴行动，帮助其提高岗位适应能力。挖掘适合中年员工特点的岗位，在相应


                   岗位出现空缺时优先向中年员工倾斜，将岗位结构性空缺和中年员工职业发展结

                   合起来，积极拓展中年员工职业发展空间。



































                       2010 年，公司建立起较为客观的人才培养机制模型，对员工工作绩效状况进


                   行定期衡量，反馈职员工作表现，便于工作绩效的过程改进，提升员工个人绩效，

                   从而提升部门和公司整体工作绩效，同时也为各公司优才甄选与培养、团队优化

                   等提供依据。






























                   员工篇：善于关怀的东方市场



                        四、丰富员工业余生活


                       公司致力于为全体员工提供良好、和谐、进步的工作氛围，在工会、团委组

                   织下，积极开展以“我们的节日”为主题的系列活动，此活动贯穿全年，有益于

                   员工身心健康的活动，提高了员工的综合修养，丰富了员工的文化生活，激发员


                   工爱岗敬业、创新开拓精神和主人翁意识。

















                        五、重点帮助困难员工


                        员工是公司的第一财富，解决员工的后顾之忧是公司义不容辞的责任。公司

                   积极改进对困难员工帮扶救助工作，认真研究和探索建立特困救助长效机制，有


                   效解决了特困救助资金的来源和渠道，保障了公司特困救助工作的有效开展。





































                   环境篇：诚于付出的东方市场




                        报告期内，公司诚于为环境付出，继续倡导发展绿色经济，着力加快循环经

                   济事业的发展。推行绿色办公，打造绿色公司，认真践行环境责任，注重环境公


                   益宣传，致力于企业与自然的可持续和谐发展。


                        一、推进示范区建设，坚持可持续发展道路


                       依据循环经济理念和清洁生产原则建成的盛泽镇纺织后整理示范区运行以

                   来，使盛泽的涂层行业发展进入了一个新的阶段。公司针对示范区的特点，积极


                   提供优质的服务，努力创造良好的发展平台，为入驻企业提供一条龙全方位配套


                   服务，如区内工业用水、生活用水、消防用水、蒸汽管网、电力设施等。公司携


                   手涂层企业共同推进全镇大气环境整治，改善涂层区及周边空气环境，我们严格

                   要求涂层企业在生产时必须开启废气回收装置。全区所有企业安装甲苯回收装置


                   或 DMF，做到横向到边纵向到底的全方位管理。















































                   环境篇：诚于付出的东方市场




                        目前已成功运行的纺织后整理示范区一期为全面规范盛泽涂层行业发展，淘

                   汰落后的涂层设备和工艺，提高盛泽纺织后整理水平，减少环境污染，降低生产


                   成本起到了表率作用。在示范区一期成功投产的基础上，积极筹划二期工程。


                        二、优化热电事业，狠抓节能减排生产


                        公司热电厂积极响应国务院“深入开展节能减排全民运动”的号召，注重环

                   保节能理念的宣传，并结合自身情况狠抓节能创新工作，降低运行成本，增强企


                   业综合竞争力。


                                                                  1、对 SO 2 脱硫装置加药系统的技术


                                                                  改造。由于国家对环境保护力度加

                                                                  大，而公司热电厂现有 4 到 6 号脱


                                                                  硫泵和备用脱硫泵都存在着出力小


                                                                             的问题。经过查寻原因，


                                                                             大家发现是由于系统存

                                                                             在问题，即 4 台脱硫泵


                                                                             的一根进液管道太细，


                                                                             有“抢液”现象，造成


                                                                             出力降低。于是决定进

                                                                             行改造，并于 12 月中旬


                   完成了这一改造任务，使废气达到相关排放要求。


                   2、1#、2#炉已运行 15 年，炉效较低，安排大修，除了常规大修项目外，还

                   增加了上下级省煤器更换；炉膛部分的炉墙及斜炉顶拆除、重新筑炉；更换















                   环境篇：诚于付出的东方市场




                   了大部分的喷嘴。大修后锅炉受热面增加了换热效率，炉膛密封性能增强，降低

                   了排烟热损失。


                        3、为了把精细化管理向纵深推进，烟气氧量检测改造项目改造在 8 月份全


                   部完成，共安装 FUJI 氧量计 7 套，投资约 30 多万元。通过修订《最佳运方考核


                   细则》，实施氧量指标（结合飞灰含碳量）专项考核，取得明显成效，吸送风机

                   单耗大幅下降，下半年标煤产汽量比上半年增加 2.5%。全年可增效 300 万元左


                   右。


                        4、在 2009 年试用高效节能灯的基础上，2010 又分别在新老煤场加装 8 套


                   哈洛芬公司的节能灯。投入 4 万元，每年节电 6 万千瓦时。

                        三、层推环保住宅，着力打造绿色家居


                        2010 年公司房产发展进入更为理性的阶段，更加关注民生、更加关注环境。


                   我们将先进的科学技术融入房地产开发，从硬件上打造节能环保住宅，我们从塑


                   造产品上就希望倡导一种良好的生活方式。

                        1、太阳能集热转化为电能。采用太阳能集热发电蓄电用于小区入口门头标


                   识，本项目采用超高亮大功率 LED 芯片，具有高导热铜衬底和垂直出光技术，光


                   效高，能耗低，寿命长，实用性和节电意识强，让业主一进小区大门就体验到节


                   能环保理念，提升小区品牌。

























                   环境篇：诚于付出的东方市场




                        2、太阳能集热系统，我们充分考虑到节能减排作为一项节能环保的实质性

                   事项，所以从设计开始就太阳能热水管安装到每户。整个项目每天可节约人民币


                   2892 元，每年可节约 809760 元，折电可节电 1349600 度；整个小区采用太阳能


                   热水器供热折每年二氧化碳的减排量为 298.9 吨，从这两个方面可见太阳能集热


                   系统用于生活热水供应,不仅经济效益高，而且环保和社会效益十分显著。






































                       3、采用 LED 路灯。为了考虑到公共照明，在不影响亮度情况下，充分运用


                   节能环保灯具，小区部分区域设计安装 LED 路灯，减少了小区的光污染。


                        4、外墙体和门窗的节能。工程采用外墙保温形式，保温材料采用 20 厚挤塑


                   板，外窗采用隔热铝合金多腔密封，玻璃采用中空玻璃，采用保温防盗门，双层

                   厚钢板，内填防水保温岩棉。


















                   环境篇：诚于付出的东方市场




                        四、鼓励绿色办公，低碳生活从小事做起

                        我公司号召全体员工从身边做起，从点滴做起，将环保落到实处，营造低碳


                   工作氛围，具体包括：办公楼装修选用环保建材，使用节能灯，按照国家节能规


                   定设定空调温度，二次纸张合理利用，尽量采用自然照明，三楼以内倡议步行，


                   合理减少空调、计算机、复印机等用电设备的待机能耗，及时关闭用电设备，公

                   文流转无纸化，优化商务差旅管理，推行 OA 办公系统等。























































                   展望未来





                           社会责任是义务，是公德。今后，东方市场将坚持不懈地实施可持续发


                      展战略，积极承担社会责任，谋求更长远可持续发展的和谐环境，把履行社


                      会责任作为一种文化理念融入到公司文化中来，做一个优秀的企业公民，树


                      立良好的社会形象。


                           我们在创造利润、追求企业利益的同时，主动面对社会的需要和各种社

                      会问题，为维护国家、社会和人民的利益承担相应义务，在立足绿色产业，


                      发展循环经济的基础上，依法诚信经营、关心公益事业、开展扶贫救济等活


                      动，并希望借此赢得社会和民众的理解、支持和信任，提高企业的社会美誉

                      度，进而提升公司的市场竞争力，实现企业的可持续发展，并以企业的可持


                      续发展支撑经济社会的可持续发展。


                           2011 年，对东方市场来讲，充满机遇和挑战。我们会坚定不移地推进公


                      司“轻资产、抗周期、高收益”的战略，在公司价值、利润增长、业务结构、


                      客户规模、资产总量上实现新的突破。同时，我们将投入更多的精力建设企

                      业社会责任管理体系，让企业社会责任由点到面、由表及里，全过程地融入


                      到我们的日常经营管理活动中去，为公司战略目标的实现和长期健康发展奠


                      定基础，为当地社会经济发展做出更大的贡献，以优异的成绩谱写祖国“十

                      二五”的开局之年。


















