




                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                                江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告


                                                    第一章 前 言


                         一、企业社会责任，是企业与关键利益相关方的关系、价值观、


                   遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合，是企业


                   为改善利益相关方的生活质量而贡献于可持续发展的一种承诺。企业


                   社会责任包括四个方面：1、是良好的公司治理和道德标准，主要包

                   括遵守法律、道德准则、商业伦理等；2、是对人的责任，主要包括


                   员工安全、平等就业、反对歧视等；3、是对环境的责任，主要包括


                   保护环境质量，应对气候变化和保护生物多样性等；4、是对社会进


                   步的广义贡献，如参与社会公益事业、消除社会贫困等。


                         二、江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司（以下简称“公司”）


                   2008 年度社会责任报告，着力阐述了公司的价值取向和社会责任追


                   求，是本公司服从国家大局，落实科学发展观，构建社会主义和谐社


                   会的具体行动，也是本公司主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的


                   自觉行动，必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司

                   内质外形建设。


                         三、本报告总结和反映了公司在生产经营过程中，保护股东和债


                   权人的利益、保护职工的合法权益、保护利益相关方的权益、保护环


                   境、支持社会公益事业等方面所履行社会责任的实践。评估社会责任


                   履行情况，查找差距，制定整改措施。


                       四、本报告根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》


                                                                                                     1








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   的规定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制，体现公司对


                   社会和环境承担的责任，以期实现企业与社会可持续协调发展。


                                           第二章 履行社会责任的实践


                         一、股东和债权人权益保护


                         作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权


                   人的合法权益，是公司最基本的社会责任。


                         1、不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权

                   的实现。


                         公司建立了完善的内部控制制度，具有较为完善的公司治理结


                   构，做到公平、公开、公正地对待所有股东，确保公司股东能够充分


                   享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益，从制度层面保障全体


                   股东的权益。08年度，公司重新修订了《公司章程》、《总经理工作


                   细则》，制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年


                   报审计工作规程》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、


                   《管理层问责制度》、《敏感信息排查管理制度》等内部规章制度，


                   进一步明确了公司董事会及高级管理人员的职责范围，规范了董事会

                   的运作程序，规范了董事及高级管理人员的行为。



                         公司严格按照有关法律、法规、规章、深圳证券交易所业务规则


                   以及公司信息披露制度的规定履行信息披露义务，确保信息披露的公

                   平性，保护投资者的合法权益。公司严格履行信息披露义务，通过电


                   话及现场接待等方式积极开展投资者关系管理，并听取广大股东对于


                   公司经营发展的意见和建议，保证了投资者对公司重大事项和经营情


                                                                                                     2








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告


                   况的知情权与参与权。公司四届十三次董事会审议通过的《关于修改

                   <公司章程>部分内容的议案》中明确了公司今后稳定的利润分配政策


                   （此议案需提交公司下次召开的股东大会审议表决），保障了投资者


                   的分红权。

                         2、充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益。


                         公司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时


                   向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订


                   的合同履行债务。公司与各贷款银行保持着良好的合作关系，信用等


                   级获评为“AA+”级。


                         二、发展循环经济，实现环境保护

                         在倡导全民节能减排、发展现代服务业的大背景下，循环经济理


                   念成了公司新的“闪光点”，08年公司成立了循环经济事业部，下设：


                   盛泽热电厂、环保电厂（吴江垃圾焚烧发电厂项目）和后整理示范区。


                                                    循环经济版块图示


























                         1、注重节能减排，加大技术改造力度


                         2008年，国内煤价急剧飙升、电价却被严格控制。面对严峻形势，

                                                                                                     3








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   公司积极采取节能减排的措施来应对，通过盛泽热电厂的技术创新来


                   不断降低生产成本。


                         ⑴、改造锅炉炉送风机变频以及排粉机变频，采用变频技术有效


                   降低能耗。锅炉送风变频5#、6#炉改造后，两台炉送风机运行稳定，


                   在额定蒸发量时，送风机电流量从原来的19A下降到12A，节电效果理


                   想，节电率均在40%左右；排粉机变频的改造后的排粉变频节电在25%。


                   有利于提高企业的经济效益；

                         ⑵、安装烟气在线连续监测系统，积极响应国家对电厂节能减排


                   要求。热电厂在烟囱上安装了烟气在线连续监测系统，并与吴江市环


                   保局联网。经省环保厅委托无锡市环保局携同苏州市环保局、吴江市


                   环保局的检查人员实地检测，达到了国家的允许排放标准；


                         ⑶、积极开展节能降耗合理化建议活动，上半年，全厂共征集合


                   理化建议72条，对于评出的11条优秀建议给予了奖励。


                         2、重视实事工程，推进垃圾发电项目建设


                         为改善吴江市环境，提高人民生活水平，实现垃圾处理资源化、


                   减量化、无害化处理，促进经济和社会的可持续发展，公司独家投资

                   承建了吴江市生活垃圾焚烧发电工程。 项目总投资约3.7亿元，设计


                   日处理生活垃圾1000吨，年处理生活垃圾33.3万吨，年发电上网电电


                   量约7,200万千瓦时。该项目对垃圾焚烧时产生的烟气采用先进的烟


                   气处理技术，烟尘排放达到国家环保总局的环保要求。本次项目的顺


                   利实施，不仅有助于进一步加快公司产业化转型的步伐，大大拓展公


                   司热电业务的市场占有率，还将实现资源节约利用，保护生态环境，


                                                                                                     4








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   促进循环经济的发展，实现环境保护及公司盈利的双赢。


                         至报告期末，垃圾发电项目累计完成投资额度12,237.41万元。


                   环保电厂的主体厂房即将竣工，设备订货基本完成，一些主设备开始


                   陆续进场。截止2009年2月，1#焚烧锅炉炉体钢架、汽包和省煤器已


                   经就位，水冷壁正在安装；1|、2#主变压器已安装就位；循环水管、


                   取水管正在定位，主厂房外人工接地网正继续埋设。按照进度，2009


                   年3月主厂房封顶，2009年6月点火试运行。

                         3、收购纺织后整理示范区房产，配合政府保护本地环境


                        盛泽镇纺织产业的快速发展带动了涂层及后整理产业的不断壮


                   大，目前全镇共拥有纺织后整理企业176家，生产线269条。为全面规


                   范盛泽涂层行业发展，淘汰落后的涂层设备和工艺，提高盛泽纺织后


                   整理水平，减少环境污染，降低生产成本，吴江市政府决定将涂层企


                   业统一搬迁至纺织后整理示范区，区内采用统一蒸汽管网集中供热，


                   企业统一安装甲苯回收装置。后整理示范区规划占地面积306,636 平


                   方米，标准厂房建筑面积92,573 平方米，项目总投资15,645 万元。


                   后整理示范区工程全面投入营运后，盛泽城区将陆续拔除140多根涂

                   层企业的油锅炉烟囱，预计每年可以节约6万吨标准煤，减少排放约


                   16万吨二氧化碳、500吨二氧化硫、450吨氮氧化物。


                         2007年公司重大资产重组时，公司置换取得后整理示范区


                   181,175.20平方米土地使用权，08年公司通过向丝绸集团收购后整理


                   示范区房产，即为依附于已置换进入股份公司土地之上的建筑物，包


                   括9个单元共39栋房屋，总建筑面积20,658.8平方米。


                                                                                                     5








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                        报告期内，9个单元共39栋房屋已全部签约，5家企业的12条生产


                   线进入前期的安装调试。通过工业厂房的统一出租，公司在获得稳定


                   收益的同时也有效地解决了中国纺织工业重镇“小烟囱林立、到处冒


                   黑烟”的环境污染痼疾，为当地的环境治理承担了一定的社会责任。


                         三、以人为本、构建和谐企业


                         1、学习贯彻《劳动合同法》，保障职工合法权益，稳步推进人


                   事制度改革，提高员工的工资福利待遇，充分调动广大员工积极性。

                   员工按时足额缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，


                   同时建立企业年金和补充医疗保险金，对员工的养老、医疗进一步统


                   筹补充，让员工享受企业发展的成果，激发员工的工作积极性，促进


                   劳资关系的和谐稳定。


                         2、健全劳动安全卫生制度，保障职工劳动安全。公司定期组织


                   员工体检，减少职业危害，为职工创造健康、安全的工作和生活环境，


                   杜绝劳动安全事故发生。公司自成立以来没有发生重大环保、安全事


                   故及造成的损失。


                         3、开展职工教育培训，促进员工全面发展。公司注重员工培训

                   和职业规划，支持员工参加业余进修培训；组织专业技术人员参加专


                   业知识继续再教育，举办《公司法》、《证券法》、《上市公司治理


                   准则》、《合同法》等多期培训班，不断提高公司员工整体素质。


                         4、 关爱员工，扶危济困。公司通过对在职的调查走访，建立困


                   难职工档案，春节期间，公司党政工领导对公司困难职工、生产一线


                   职工等进行慰问。公司领导还经常下基层对特困职工和生产一线职工


                                                                                                     6








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   进行座谈，为职工排忧解难。


                         四、积极支持社会公益事业，促进公司全面发展


                         公司积极承担社会责任，四川汶川发生地震后，公司立即捐款并


                   提供救灾物资，共计人民币26.253万元，支持灾区人民重建家园。在


                   08年公司半年度报告中对该事项进行了披露。


                         五、供应商、客户和消费者权益保护


                         公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商

                   和客户保持了良好的合作关系。


                         1、在物资采购和材料费用使用方面，公司严格执行《采购与付


                   款管理办法》，规范采购程序，对于大宗物资的采购以及重大设备的


                   购买均实行公开招标，既确保了采购物资的质量又降低了采购成本。


                         2、在营销管理方面，公司积极应对市场环境变化。


                         ⑴、盛泽热电厂不断拓展供热市场，提高服务质量，满足不断增


                   长的供热用户的需求。通过拓展用户增加供热量，对部分管道进行改


                   造，强化对用户的服务等努力，2008年新开通热用户32 家，共增加


                   汽量1.92万吨/月。至年底，热用户总数达291家。企业还较好地完成

                   了粉煤灰的处理工作，全年共销售干灰9.8499万吨，湿灰1.077万吨，


                   销售收入480.086万元，既妥善处置了发电过程中产生的全部固体废


                   弃物，又为公司增加了效益。


                         ⑵、市场经营管理部调整市场发展方向，开始“租改售”工作。


                   根据“轻资产、抗周期、高收益”的发展目标，市场经营管理部在经


                   过与广大承租户的不断沟通、互动过程后，开始着手将所辖商区的经


                                                                                                     7








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   营房变租为售，即用以售代租的形式把营业房一次性优惠转让给经营


                   户。通过不同的宣传形势推广出售商区店铺，尽最大能力和可能把资


                   产变资金，使公司轻装上阵。


                         3、公司成立了治理商业贿赂工作领导小组及办事机构，经常开


                   展自查自纠活动。通过自查自纠使公司全体干部职工普遍受到教育，


                   形成遵纪守法、诚信经营观念；使各级经营者的错误行为得到纠正，


                   形成公平竞争的良好氛围；发现商业贿赂案件线索，推动查办案件工

                   作深入开展；使各单位的内控制度机制得以建立健全，形成防治不正


                   当交易行为和商业贿赂的长效机制。


                                        第三章 履行社会责任的自我评估


                         2008 年度，在社会各界的关怀、支持下，公司在股东权益保护、


                   公益事业、员工福利待遇提高、商业环境维护、环保等方面做了一些


                   工作，积极履行了社会责任。在追求经济效益、保护股东利益的同时，


                   积极保护债权人和职工的合法权益，诚信经营，积极从事环境保护、


                   社区建设等公益事业，并不断加强对员工社会责任的培训教育。公司


                   将社会责任视为企业经营管理的重要组成部份，目前社会责任履行状

                   况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一


                   定的差距，主要表现在环境保护、社会公益事业方面等方面仍有改进


                   的空间，与股东及其他利益相关者的期望相比还存在一定差距。公司


                   将在今后的经营管理中进一步遵循等价有偿、诚实信用的原则，完善


                   企业社会责任监督管理体系。遵守社会公德、商业道德，接受社会公


                   众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护


                                                                                                     8








                                                              江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司 2008 年度社会责任报告

                   债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，


                   热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。


                                      第四章 2009 年履行社会责任的计划


                         一、强化对股东的社会责任进一步完善公司治理，认真履行信息


                   披露义务，努力为股东创造价值。同时，重点推进企业文化建设，确


                   保公司健康运营。


                         二、加强员工权益保护。大力优化公司激励约束机制，为员工发

                   展创造良好条件；优化员工教育培训体系，为员工发展创设良好平台；


                   根据公司效益状况，适当增加员工收入。


                         三、积极谋求与商务伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，反对


                   商业欺诈、反对商业贿赂，严防不正当交易行为，维护市场秩序。


                         四、积极维护环境和谐，注意节流，降低能源消耗，尽可能减少


                   自身运营对环境的负面影响。


                         五、努力探索，树立履行社会责任的企业文化履行社会责任，根


                   本在人。树立和落实社会责任理念，需要企业文化的有力保障。公司


                   通过实地培训、网络交流等多种形式提高员工对社会责任的认识，使

                   履行社会责任、追求可持续发展的意识深入人心，成为每位员工的共


                   同认识和自觉行动，形成讲责任、求和谐的企业文化，真正建立公司


                   履行社会责任的长效机制。





                                                    江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司

                                                                          二○○九年三月二十日



                                                                                                     9



