






         Creating a Better Life  》》》

         创新・生活






                                     报
                     CSR 告 书



                     Corporate Social Responsibility Report




                     2013





























































                                                                       美 的 集 团 股 份 有 限 公 司








         美的集团经营理念



































                            美的使命：为人类创造美好生活




                        美的将生命、安全、遵法、价值与企业经营活动紧密相融，


                    关注和响应顾客、员工、股东、合作伙伴、环境、社会等各相关

                    方的需求和权益，提供创新科技和人性化的产品和服务，专注于


                    友好发展和责任发展，为人类创造和谐环境和美好生活！





































         02   美的集团CSR报告2013








         美的集团经营理念







                                              转型期文化价值观




              对于美的来说，最重要的资产不

          再是厂房和设备，而是看不见的优秀


          文化。形成共同的语言、共同的做事

          方法、共同的价值标准和文化理念，

          以清晰、统一的价值观凝聚全球美的


          人，构建面向未来的可持续发展的竞

          争优势。

              顾客至上：我们坚持以客户为导


          向，以消费者为中心。成就客户，满

          足消费者的需求，就是企业存在的价


          值所在。

                 以人为本：我们尊重员工，为


          员工提供公平、公正的良好发展机

          会，及与贡献相匹配的回报。我们尊


          重并与利益相关者分享价值，共同成

          长，努力构建和谐企业生态圈，打造

          友爱型企业。


              持续创新：我们鼓励开放包容，不断自我否定，持续改进，追求卓越，进行持续的管理创


          新和技术创新，不断增强核心竞争能力，使企业赢得可持续的发展和壮大。

              卓越执行：我们时刻提醒自己说到更要做到。我们提倡以问题为导向，简化组织和流程，


          做问题的解决者，而不只是做信息的掌握者。







         03   美的集团CSR报告2013








         美的集团经营理念







                                                利益相关方承诺


































           ――打造友爱企业：以鹤鞴灿为目标，平衡各利益相关者关系，建立“服务所有利益相关


           者”的经营理念，服务好员工、鹤骰锇椤⑸缁帷⒐啥等，以服务他人为目标。


               消费者：坚持通过为消费者提供节能、环保、人性、健康的产品和服务，创造人类更舒适


           的生活环境和高品质生活。

               股东：通过完善的经济活动，为股东提供稳定、持久的回报，使公司价值最大化。


               员工：践行“以人为本”尊重员工权益及员工价值观及为员工提供良好的薪酬福利及工作

           环境，建立员工职业发展通道，并提供良好的培训机会，提升员工从业能力。


               鹤骰锇椋鹤袷厣桃捣ㄔ颍与合作伙伴建立利益共同体，共同成长，分享成功，追求理性


           竞争，致力维护行业的健康发展。

               政府：恪守法令法规，为政府政策及活动提供支持。遵守世界各地的法律与历史文化习


           俗，支持地区环境、经济、文化发展。

               社会：经济承担社会责任，参与社会公益事业，积极为教育、医疗、文体、民生、赈灾、


           慈善等各项社会事业发挥自身作用。


         04   美的集团CSR报告2013








         美的集团经营理念







                                                  美的关系准则




           【基本准则】


             →  坚持诚信、责任、健康、科学发展


             →  创造客户价值并有

                   效满足客户需求

             →  追求股东价值最大


                   化并符合其他利益

                   相关者利益

             →  提供平台和资源激


                   励员工创造价值，

                   成就自我，与企业

                   共同发展


             →  鼓励职业经理人长期为股东创造价值

         【股东与经营层关系】                                            【企业与鹤骰锇椤


             →  契约经营，利益共享                                          →  诚实守信，相互尊重


             →  完成组织目标的前提下实现个人目标                                   →  互惠互利，共同发展

             →  经理人适度竞争，良性互动                                       →  健康和谐，廉洁自律

           【企业与员工关系】                                             【企业与社会、环境】



             →  以品德和能力赢得信任                                         →  恪守商业道德，遵从社会伦理

             →  以贡献赢得回报                                            →  积极承担社会责任，履行社会公民义务

             →  提供平台帮助员工发展                                         →  低调务实，良好沟通


                                                                   →  善用资源，注重环保






         05   美的集团CSR报告2013








         为实现经营理念







                                   主要利益相关方及美的集团的责





                     主要利益相关方                                  美的主要责                           沟通方式

                                                    ・提高客户满意度
                                                                                         ・日常经营活动
                                                    ・提供安全放心高价值产品及服务
                            美的产品涵盖白电和暖                                                   ・呼叫中心（客服电
                            通行业，顾客/消费者包 ・提供环境友好型产品及服务                                    话、E-mail等）
           顾客/消费者           括个人、法人、政府机              ・推进无障碍设计                             ・监测制度
                            构等。
                                                    ・提供必要的支持
                                                                                         ・消费者满意度调查
                                                    ・顾客信息的管理
                                                                                         ・股东大会
                            股东总数为64,617户，
                            在已发行股票约16.86亿           ・适时提供准备的信息                           ・业绩说明会
           股东/投资人           股中，金融机构户数987 ・适量的收益返还                                        ・投资者关系网站
                            家，持股总数14.24亿            ・企业价值的保值、增值                          ・日常接待调研
                            股，占比84.44%。
                                                                                         ・互动平台
                                                                                         ・日常采购活动

                            全国专卖店超过10000            ・商业道德、公平交易                           ・供应商培训大会
                            家，经销商数万名，持              ・公平选择供应商                             ・经销商/供应商培训总
                                                                                         结动员大会
                            续业务往来的供应商数              ・交易机会公开化                             ・建立与运行反腐败和
           经销/供应商           百家。                     ・请对方协助实行CSR                          反商业贿赂
                                                    ・对对方实行CSR给予协助
                                                                                         ・通过供应链管理系统
                                                                                         持续改善
                                                    ・尊重人权、尊重多样性                          通过员工满意度调查、
                            美的现有员工10.9万人            ・公正的评价及待遇                            内部心声社区论坛、开
                            （截止2013年12月31           ・员工的工作条件和职业健康                        放日、员工关系管理、
                                                                                         合理化建议信箱等内部
               员工           日）。                     ・员工的薪酬和福利水平                          沟通渠道，广泛采集员
                                                    ・员工的培训与自我素质提升                        工意见建议

                                                                                         ・对话、信息交流
                            在世界超过30个国家设             ・尊重地区文化和习惯                           ・工厂参观
                            有办事机构，在经营活              ・考虑周边环境                              ・员工参加地区活动
                            动中尊重各地的文化、
               社区           历史及习惯等。                 ・工作场所事故、灾害的防止                        ・运作多个公益类项目
                                                    ・参加地区社会公益活动                          和捐赠，建立和完善社
                                                                                         区关系建设

                                                    ・遵守法令                                ・定期发布年报、CSR
                            美的在世界许多国家开              ・缴纳税金                                报告，向公众披露信
                                                                                         息，长期关注舆论
                            展业务，有些政府机构              ・解决当地人口就业                            ・开发绿色产品和绿色
            媒体&政府           本身就是购买产品的用              ・生态系统和自然资源                           解决方案
                            户。
                                                    ・对改善、解决周边社会问题提供政                     ・产品质量和安全
                                                    策帮助


         06   美的集团CSR报告2013








         美的集团简介







          ◆   公司简介                                              ◆   业绩

          公司名称：美的集团股份有限公司
                                                                近年营业收入情况（单位：亿元）
          公司地址：佛山市顺德区美的大道6号
                                                                  1400
          创业时间：1968年
                                                                  1200
          总资产：969亿元                                               1000
          营业收入：1210亿元                                              800
                                                                   600
          员工人数：109,085 人
                                                                   400
          品牌价值：653亿                                                200
                                                                    0
          上市时间：2013年9月18日                                                 2010     2011     2012     2013
          股东总数：64,617人
                                                                近年营业利润情况（单位：亿元）
          已发行股票总数：1,686,317,909

          上市交易所：深圳证券交易所
                                                                  100
          地位：中国民营企业500强第6位，中国企业                                    90
                                                                   80
          500强第79位，广东企业500强第八，广东制                                  70
                                                                   60
                                                                   50
          造业百强第二                                                   40
          ◆   员工结构                                                 30
                                                                   20
                                                                   10
                                                                    0
                                                                         2010     2011     2012     2013
                             1% 1% 4%  6%     行政人员
                                                                ◆   对利益相关方的经济价值分配 单位：亿元
                                              财务人员
                                              销售人员

                      88%                     技术人员                 利益相关方          2013         计算方法
                                              生产人员
                                                                  经销、供应商  1052.5  营业成本、销售费用
                                                                      员工          82.1      支付职工的现金

                     0.08%  0.87%                                     股东          33.7         分配股利

                                             博士
                              12.52%                                  政府          17.1        所得税费用
                  33.71%                     硕士
                                                                                 累计捐
                                             大学本科                  社区、环境                       公益捐赠
                                  52.82%                                         赠6亿
                                             大专、中专
                                                                    企业内部          39.3     当期净利除去分红
                                             其他





         07   美的集团CSR报告2013








         美的集团简介








                                                    2013年所获荣誉



               时间                                   荣誉                                   评比或授予单位



           2013年12月                           国家技术发明奖                                         国务院


           2013年12月             2013中国最具价值上市公司-最具竞争力奖                                       南方都市报

                                      第五届中国上市公司优秀网站-
           2013年12月                                                                          证券时报
                                       最受投资者欢迎上市公司网站

           2013年11月                       最具竞争优势上市公司                                       每日经济新闻


           2013年11月                       最佳社会责任上市公司                                         证券之星


           2013年11月                           最佳营销案例奖                                        证券之星


           2013年11月                               金牌董秘                                        和讯网


           2013年11月                       最具投资价值上市公司                                          和讯网


           2013年10月                      中国企业梦之队-科技之梦                                         新华网


            2013年8月                  2013年中国民营企业500强第10强                                    全国工商联


            2013年8月             2013中国主板上市公司最佳董事会（20强）                                       理财周报


            2013年8月                      2013中国最佳全球品牌奖                                   21世纪经济报道


            2013年8月                   2012中国主板上市公司价值百强                                       证券时报

                                                                                        广东省家电商会、
            2013年7月                 2012-2013年度家电最具影响力品牌
                                                                                       慧聪家电网联合主办

                            第八届“大众证券杯”“中国上市公司竞争力公信
            2013年5月                                                                         大众证券报
                                 力”调查活动荣获“最佳持续投资价值”


                                “第九届中国上市公司董事会金圆桌奖”，
            2013年5月                                                                         《董事会》
                                       最佳董事会、最具创新力董秘





         08   美的集团CSR报告2013








         美的集团简介







          ◆   股权结构

                   2013年9月18日美的集团旗下所有业务在一个上市主体内，既解决了产业内关联交

              易，也使得公司最大程度接受公众监督，并形成控股股东、战略投资者、管理层、流通

              股东共同持股的多元化的股权结构，并解决管理层中长期激励，建立起持续有效的治理


              管控机制，规范透明的职业经理人监管，共同维护股东长远利益。

                   美的集团以一个整合型企业呈现，有助于进一步促进公司整体的规范运作，巩固集

              团的行业地位和核心竞争力，实现资源共享。




















          ◆组织架构


             集团和事业部两级架构，建立市场导向的敏捷型、整合型企业。

             9+2+1结构”：9个消费品终端产品事业部+2个产业链核心零部件产品事业部 + 1个国际化

             运营平台，及一个全国网络布局物流公司共十三个经营单位。

                                                        美的集团





           家       冰       洗      中       生      厨      洗       环      热         压      电        国         安
           用       箱       衣      央       活      房      涤       境      水         缩      机        际         得
           空       事       机      空       电      电      电       电      器         机      事        事         物
           调       业       事      调       器      器      器       器      事         事      业        业         流

           事       部       业      事       事      事      事       事      业         业      部        部         公
           业               部      业       业      业      业       业      部         部                         司
           部                      部       部      部      部       部




         09   美的集团CSR报告2013








         美的集团简介







          ◆产品进入时间








































          ◆主要产品行业地位

                主要家电产品位列行业前2位。(数据来源：中怡康)

                       产品                   行业排名                      产品                    行业排名

                       空调                       2                   料理电器                        3

                    中央空调                        2                    挂烫机                        1

                     洗衣机                        2                    微波炉                        2

                     电饭煲                        1                    电烤箱                        1

                     电磁炉                        1                     灶具                        5

                    电压力锅                        1                    油烟机                        4

                     水家电                        1                    消毒柜                        4

                     豆浆机                        2                    吸尘器                        3

                     电水壶                        1                    加湿器                        2

                       风扇                       1                    热水器                        3
                     电暖器                        2                     冰箱                        6


         10   美的集团CSR报告2013








         编制原则








                美的集团发布《CSR报告》时，立足于利益相关方和美的集团皆认为重要的事项。



              （1）报告对象                                               本报告的指标涵盖了公司对其财务及运


               原则上以美的集团及其子公司为对象。                                营政策及措施有效控制权或有重大影响的所

           如对象为美的集团之外的，在报告中特别注                                  有实体，并和公司的年报所涵盖的范围保持

           明。                                                   一致。受各种客观条件的限制，本报告的编


               为便于表述报告中“美的集团”、“公                                制可能未尽如人意，公司将在未来持续改进

           司”、“我们”指代“美的集团股份有限公                                  和完善报告的披露内容和形式，并每年发布

           司”。                                                  CSR报告。


              （2）报告时间                                              （5）数据收集

               以2013年度（2013年1月1日至12月31日）                            为有效收集2013年各所属单位在经济、

           期间美的集团在经济、环境和社会等方面的                                  环境和社会等方面所做的努力及取得的成


           活动，也包含一部分之前或最近的一些相关                                  果，数据收集工作按照本公司现有工作流程

           活动报告。                                                进行。

              （3）发布时间                                               财务数据基于《美的集团股份有限公司


               2014年3月29日（下次预计为2015年4月）                         2013年年报》。

              （4）披露原则                                              （6）参考指南

               在报告内容的选取过程中，美的集团遵                                    按照《深圳证券交易所主板上市公司规


           循全球报告倡议组织G3指南的重要性、完整                                 范运作指引》的相关要求，参考了全球报告

           性、可比性原则，从经济、社会和环境三方                                  倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南》

           面进行陈述，重点报告了美的集团在产品、                                  的第三代标准（G3）和《中国企业社会责任


           环境、员工及商业伙伴等方面的可持续发展                                  报告编写指南（CASS-CSR1.0）》。

           责任。









         11   美的集团CSR报告2013








         目录









                  经营理念体系                            2                    文化再造                                 33


                     为实现经营理念                        6                    流程再造                                 34


                     美的集团简介                           7                  精益文化                                 35


                     编制原则                                 11             刚性品质                                 41

                     社会公益                                 13             合作伙伴                                 43


                     科技创新                                 16             社区环境                                 45


                     智能制造                                 23             节能产品                                 50


                     智慧家居                                 25                 服务客户                                 54


                     公司治理                                 26             品牌运营                                 56


                     员工关爱                                 28             全球运营                                 58


                     友爱美的                                 32             展望                                        60





































         12   美的集团CSR报告2013








         社会公益







                                   美的集团努力为社会公益贡献力量




               美的集团40多年来一直致力于各项社会                               向川雅安地震灾区现金捐款1000万元。并在

           公益事业，积极担当社会责任,行善遍及教                                  公司大楼组织了支援雅安抗震救灾募捐的活

           育、医疗、文体、民生、社会主义新农村建                                  动，员工自发前往活动现场进行捐助。


           设等诸多领域。2013年美的集团获广东省扶

           贫济困“红棉杯”金奖、佛山公益联盟颁发

           “传媒推崇爱心企业奖”。


           ◆  支持当地构建并福和谐的魅力小城


           连续五年向北虼壬剖乱稻柙1000万元

                美的集团连续第五年捐赠1000万元支                              雅安抗震救灾：安得物流在行动

            持北蛘虻拇壬剖乱怠４舜紊瓶钪饕围绕                                         地震无情，人间友爱。美的集团旗下安


            扶贫、助困、幼教、社会公益建设等方面                                  得物流考虑到全国各地大量的救灾物资涌入

            开展慈善济困和福利民生工作。                                      灾区，对仓库有较大需求。安得物流在新浪

                                                                微博上对外发布消息，离雅安灾区最近的成
                                                                都服务平台可以免费提供2000平米仓库，用


                                                                于存放救灾物资，为灾区做些力所能及的帮

                                                                助。同时，对灾区员工实施临时福利政策，

                                                                给予5至10天带薪探亲假，回家探望亲人，

                                                                定额补助路费。

                                                                      第一批美的净水机送达芦山地震灾区
           ◆  对灾民的支援


           情系雅安，向雅安地震灾区捐赠1000万元

                  2013年4月20日8点02分，四川省雅安市

           芦山县发生7.0级地震，美的集团紧急决定





         13   美的集团CSR报告2013








         社会公益







                                   美的集团努力为社会公益贡献力量




           ◆   扶贫济困、爱心救助参与社会公益建设                                美的集团修订扶助基金条款扩大帮扶范围


           在“广东省扶贫济困日”上再捐款1500万                                     2006年，美的集团为切实推进美的“最

               广东从2010年以来，每年在全省范围内                              佳雇主”品牌建设，完善集团福利体系，设

           广泛开展广东扶贫济困日活动，三年来共收                                  立“美的集团扶助基金”，在职员工（员工


           到社会各界的捐助款到位超过60亿元，支持                                 的配偶、负面和子女），遇重大疾病或突发

           帮助3400多个贫困村、36万多户贫困户、近                               意外事故，可申请美的集团扶助基金。实行

           160万贫困人口实现了脱贫。2013年美的集                               专户管理、专款专用，每年年终基金监事会


           团再捐款1500万元扶贫济困。                                      向理事会报告基金的收支情况。

           洗衣机事业部捐助2000台洗衣机爱心助残                                     美的集团确定每年12月22日为“扶助基

               5月19日，全国助残日，“江苏省残疾                               金日”。并为扩大帮扶范围惠及更多员工，


           人幸福生活推进计划”捐赠仪式在南京举行。                                 对扶助基金管理办法相关条款进行修订。
                                                                       图为：员工自发为患难同事募捐
           为支持江苏省残疾人幸福生活推进计划，洗

           衣机事业部爱心捐赠2000台小天鹅洗衣机，


           价值112.5万元。


























         14   美的集团CSR报告2013








         社会公益







                                   美的集团努力为社会公益贡献力量




          ◆   关爱下一代的成长                                          优秀团员、团干赴连南扶贫


          安得物流启动关爱贫困儿童                                              美的组织优秀团员、团干与北蛘蛲盼


              由共青团芜湖市委员会主办，安得物流                                 一起奔赴连南瑶族自治县，开展扶贫慰问活

          协办“东爱西行――关爱西部贫困儿童?大                                   动。团员一行来到大坪镇大古坳小学，为小

          型捐赠圆梦童行”活动，满载着芜湖市广大                                   朋友们带去书包、球具、文具用品等物资。


          市民及爱心人士的爱心物资将运往四川地震

          灾区和贫困地区。


          美的风扇送“善”走进十省市贫困校园

                  2013年的夏天，全国多个城市普遍出现

          35摄氏度以上的高温，炎热的天气下，孩子

          们的学习成长环境再次引起社会的关注。在

          缺乏纳凉避暑设施的贫困学校，孩子们正默

          默忍受着暑热的煎熬，美的集团旗下环境电

          器事业部则发起了“中国善接力”大型公益


          活动，向贫困学校捐赠风扇，并提供配套的

          免费配送、安装服务，以公益行动回馈社

          会，关爱青少年群体，赢得社会广泛认同。






















         15   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                           美的集团科技创新战略




              美的致力于成为家电领域的“科技创新                                 术委员会风扇、电压力锅、电磁灶工作组组

          领跑者”，坚持“以人为本、科技为先”的                                   长单位，是广东省家用电器标准化技术委员

          经营理念，实施“以技术合作为基础，逐步                                   会秘书处单位。美的是空调健康标准、微波


          由外围到核心，强化自主创新，树立技术优                                   炉蒸标准、小家电能效标准、空压机标准等

          势”的技术发展战略。                                            国家/行业标准的发起者或主导起草者。

              美的集团一直致力于产品创新研究，坚                                     截止2013年12月，美的共制修订国家标


          持每年按销售收入的3%以上比例进行科技创                                  准/行业标准238项。2013年组织起草光伏太

          新投入，拥有空调、冰箱、洗衣机、微波炉                                   阳能空调等地标6项，参加家电安全通标等4

          等产品国家认可实验室，拥有德国VDE、美                                  项国标制修订。


          国UL认可实验室等。                                                截止到2013年12月，美的共申请国内外

               美的集团一直致力于以消费者为中心，                                发明专利2989项、授权464项；实用新型专

          通过消费者研究来洞察客户潜在需求，结合                                   利6826项、授权4969项；外观设计专利6645


          技术寻求差异化卖点，引领消费趋势。聚焦                                   项、授权3599项。荣获“全国专利工作先进

          核心产品，长远规划，重视未来5-10年的发                                 单位”称号。

          展方向，关注产品系列化、平台化、模块


          化、标准化。搭建 “基础技术-应用技术-产

          品开发”的三级研发体系，形成“研发一

          代、储备一代、生产一代”的研发模式；围


          绕“节能、智能、健康、舒适、简美”打造

          关键核心技术领先。

                美的是IEC（国际电工委员会）风扇工


            作组秘书处单位，是全国家用电器标准化技






         16   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                              美的集团研发体系




               美的集团一直致力于与国内外领先的科                                    为加强核心技术研究，美的集团于1999

           研机构保持技术合作，引进东芝开利、意大                                  年建立博士后科研工作站，2005年被评为全

           利梅洛尼等国外先进技术与管理经验，坚持                                  国优秀博士后科研工作站。


           研究能力国际化、研究团队由日、韩等9国专

           家组成，并设立意大利海外研发中心。

               目前，美的集团技术中心为技术研发的


           主要平台，2011年被认定为国家技术创新示

           范企业。多年来美的集团组建博士后科研工

           作站、国家级实验室，并开展产学研合作，


           推动在风机、振动、变频、新材料替代、家

           电智能化、能效提升、环保材料应用等关键

           课题的攻关，形成一大批具备行业领先水平


           核心技术。                                                    从2012年开始，美的开始组建院士工作

               为强化共性技术攻关、促进技术交流与                                站，先后引进郑平、孙大文、薛群基院士及

           协作、推动标准形成与提高，美的集团还成                                  其团队，搭建高层次科技创新平台 。


           立了技术委员会，设10个专家组，拥有94名

           技术专家。















         17   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                              美的集团工业设计




           ◆   美的集团工业设计中心                                           2、TRIZ创新工具的导入


               美的集团工业设计中心在2013年荣获国                                    2009年起美的集团逐步导入“TRIZ创新

           家首批“国家级企业工业设计中心”，意在                                  研发工具（ TRIZ是基于知识的、面向人的

           鼓励和引导更多的企业重视工业设计中心建                                  发明问题解决系统化方法学）”，通过企业


           设，支持工业设计企业加快发展。                                      创新知识工程建设，实现如下目标：累积和

                ――1995年，美的成立工业设计中心，                             借鉴企业智力资产、促进信息化技术的深化

           是国内首家设立“工业设计中心”的企业。                                  应用 、促进技术创新 、保护企业智力资


               ――2013年，荣获国家首批“国家级企                              产 ，最终实现企业可持续发展，提高核心

           业工业设计中心”。                                            竞争能力。

               ――汇聚全球工业设计精英，外籍顶级                                     3、建设高效模块化设计平台


           工业设计专家30余名，设计团队300余人。                                    美的集团进行平台标准化，缩减产品的

                ――获得多项全球顶尖工业设计大奖：                               复杂度，减少品类转换，数据库标准化，实

           德国红点奖10项、德国IF奖4项、美国IDEA                              现不同品类物料及工艺通用化，在标准化的


           奖9项，韩国GD奖、韩国PIN-UP、日本G-                              基础上创新，通过创新完善标准化。

           Mark奖、中国红星奖等知名大奖100余项。                                    4、变频控制器系统仿真优化设计

           ◆ 美的集团智能设计                                               基于MATLAB软件SIMULINK平台，针

                                                                对变频电机矢量控制、高频信号注入法、转
                1、面向家电生命周期的生态设计
                                                                矩控制、弱磁控制等算法进行仿真优化设
               美的自主开发了生态设计评估软件，对
                                                                计，提高变频控制器的设计效率和质量。
           产品进行生命周期管理，开发的洗碗机和空

           调待机能耗分别低至0.3、0.1W，居于业界第

           一的领先水平。








         18   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                              美的集团科技政策




               美的集团将每年9-10月定为“美的集团                                  从1996年开始至今为止，美的集团科

           科技月”，通过科技创新奖励、系列专题                                   技月活动已举办了18年，累计奖励1.27亿，

           活动开展，持续营造鼓励创新、尊重科技、                                  2013年单项奖突破500万元。


           尊重人才的文化氛围。

                           届数        奖励额度（万元）                                  关键词
               年份
               1996       第一届                 87                         开创传统 一年一度


               1997       第二届                101                  表彰大会 科技技术是第一生产力

               1998       第三届                123                      延伸科技月 形式多样化

               1999                          202
                          第四届                                         人才与科技 管理创新奖
               2000       第五届                380                    人才国际化 技术创新与引进

               2001       第六届                394                           科技投入与产出

               2002       第七届                109                               博士后

               2003       第八届                200                         快速发展 居安思危

               2004       第九届                300                           人才科技营销月

               2005       第十届                390                      “十大科技明星”首亮相
               2006     第十一届                 567                      科技管理制度 十辆汽车


               2007     第十二届                 750                       设立“创新奖励基金”

               2008     第十三届                1100                    突破千万 O类参评 制造大奖

               2009     第十四届                1200                  鼓励基础研究 启动人才创新工程


               2010     第十五届                1400                         鼓励百名科技标兵
               2011     第十六届                1797                       重奖创新管理先进单位


               2012     第十七届                1963                         鼓励专业技术人才

               2013     第十八届                1617.3        以消费者为中心，做好产品，单项奖突破500万

                                           12680.3




         19   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                          广泛开展技术交流与鹤




              公司先后与清华大学、中科院、电科院、                                    美的同时与日本东芝开利建立资本和技

           广东工大等国内著名高校、科研院所展开了                                  术方面的长期战略合作伙伴关系，并与美国

           130余项技术研究项目合作，建立了智能家                                 IR、韩国清湖、意大利梅洛尼等国际先进企


           电、绿色设计等5个联合实验室。                                      业展开相关技术合作。

                                                                    另外还积极与同行企业、高校及科研

                                                                院、上下游供应链建立产业技术创新联盟：


                                                                          2006年,牵头成立电压力锅专利联盟及

                                                                标准联盟

                                                                             2007年,牵头成立广东省白色家电产学


                                                                研战略联盟

                                                                         2008年，加入广东省无铅产业技术联盟

                                                                          2009年，加入中国数字生活产业技术


                                                                创新战略联盟

                                                                    2011年，牵头成立顺德区物联网智能家

               2010年洗涤电器与中山大学第一次技术                              电产业联盟；


           交流，共同推动“洗碗机电控设计平台的研                                           2012年，加入广东智能装备产学研技术

           究与应用”项目，通过双方专业冯巩，建立                                  创新联盟。

           了家电软件3层架构和功能强大的构件库，实


           现了家电电控软件的平台化设计模式。

               至今，双方已成功开发了150款产品，覆

           盖多个平台，应用率达到85%，效率提升至


           2006年的10倍，品质大幅提升。






         20   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                           基于消费者的技术创新




              凭借完善的创新机制和对科研资源的持                                 产品对销售收入的贡献率达67%。全直流变

          续、大力投入，美的集团科技水平始终保持                                   频控制、新冷媒应用、微波加热、压力控制

          国内甚至国际先进水平，率先研发全直流变                                   等多项关键技术达到国际领先水平。


          频空调ECO节能关键技术，并拥有10项国际                                     1987年国内第一台塑料风扇

          领先技术及16项国际先进技术。                                           1994年国内第一台模糊逻辑电饭煲

              同时，美的集团注重将科学技术转化为                                     2000年国内第一台一拖多商用空调


          生产力，产品卖点从“关注产品”转向“关                                       2003年全健康换风空调领跑行业

          注消费者”，如基于用户节电需求，推出                                        2006年国内第一台变频离心冷水机组

          “一晚一度电”节能系列产品；电饭煲基于                                       2007年国内第一台国内自动除尘空调、


          解决“米汤溢出”、“煮饭时间短”的潜在                                       创新微波蒸概念

          需求，推出“香甜好米饭”，热水器基于健                                       2008年国内第一台下拉门微波炉


          康用水，推出“活水健康系列”，受到市场                                       2010年第一台汽车电机下线

          高度认可。                                                     2011年变频空调产量破千万台

               每年向市场推出新产品超过300项，新                                   2012年语音控制物联网空调发布
































         21   美的集团CSR报告2013








         科技创新







                                          发布美的小家电趋势战略




                 美的多年潜心消费者研究、创新打造差

          异化产品，以产品本质及核心技术引领行业

          发展，美的电饭煲、电磁炉、饮水机、电压


          力锅、电水壶等产品实现多年稳居全国市场

          同类产品销售量、销售额、市场占有率第一

          名。


              2013年2月美的生活电器事业部发布“美

          的生活・十年领先”战略，未来小家电发展

          趋势：更加时尚、更智能化、更节能环保、


          用途更专业。

              1、以顾客为导向，用创新打造差异化产


          品。美的生活电器联手国际顶尖创新公司

          IDEO，引入创新方法和工具，让用户参与产

          品设计开发全过程，深挖消费潜在需求。


              2、未来五年研发投入逐年增加20%，加

          强基础研究，引入更多人才。从产品本质功

          能及核心技术上引领行业发展潮流。


              3、积极参与甚至主导国标标准的制订，

          引领行业不断升级。













         22   美的集团CSR报告2013








         智能制造







              公司不断推动

          制造过程自动化、

          实施智能物流系


          统、促进工业化和

          信息化深度融合，

          逐步构建智慧车


          间、智慧工厂、智

          慧企业。

              建立起面向产


          品生命周期的企业

          信息化建设与创新

          体系结构。利用仿


          真设计在流体、应

          力、包 装、系 统 匹

          配等研发环节的应


          用。   基  于  RFID 技  术

          的 中 转 库 物 流 系


          统，按垛进行出入

          库扫描，实现了物

          料和产品的全过程


          高效管理。

              SAVER（路 谱

          测试仪）和GPS的应用，实现运输和搬运过

          程中的振动、冲击等全程记录与监控。






         23   美的集团CSR报告2013








         智慧家居










                    2006年9月，美的牵头组织格兰仕、万                         优势，致力于给消费者提供最专业的智慧家

           和等12家白色家电及控制领域的龙头企业集                                 居体验，通过打造“空气智慧管家”、“营

           体加盟“闪联”标准工作组，由此主导制订                                  养智慧管家”、“水健康智慧管家”、“能


           白色家电领域的信息家电智能控制通用标                                   源安防智慧管家”等智能服务板块，未来还

           准，推动白色家电在家庭环境的互联互通。                                  将基于市场存量优势，打造千万级M-Smart

           还与国家电网、华为、阿里巴巴企业等保持                                  社区，构建全新的智慧生活体验。


           密切合作，推动智慧家居的发展与应用。





















                2014年3月，美的集团发

           布智慧家居战略，依托物联


           网、云计算等先进技术，美

           的将由一家传统家电制造

           商，变为智慧家居创造商。


                美的集团在智慧家居

            领 域 将 实 施“1+1+1”战

            略，即“一 个 智 慧 管 家 系


            统+一个M-Smart互动社区+

            一个M-BOX管理中心”，将

            基于全球最齐全的产品群



         24   美的集团CSR报告2013








         智慧家居










               美的智慧家居将给消费者提供全面的智                                    美的将把智能管家居打造为可学习、可

           能体验。主要从四个智能系统解决方案展开                                  自我诊断的智慧型管家，可以依据用户习惯

           创想：能源管家【冷水机组、多联机】、空                                  或定制最优的解决方案。


           气管家【家用空调、净化器、加湿器、吸尘                                      同时，通过“美的云”，采集用户使用

           器】、水系统管家【热水器、空气能、饮水                                  习惯，有针对性的开发产品，开发更适合不

           机、净饮机】、 营养管家【微波炉、电饭                                  同区域、不同年龄段的产品。


           煲、电压力锅、电磁炉等】。                                            此外，美的集团与阿里巴巴集团就构建

               公司已在加紧研发多款新型智能产品，                                基于云平台的物联网智慧系统及大数据应用

           并计划在2015年推出管家系统应用，逐步完                                合作事宜，达成框架合作意向。


           善智慧家居系统布局并持续推动升级，随着

           各产品陆续发布及投入市场，美的将成为全

           球首家实现30多个全品类白电产品互联互通


           家电企业。






































         25   美的集团CSR报告2013








         公司治理







          ◆  公司・法人治理                                               _范治理河_披露


          提高经营灵活性及透明度                                               修订和完善公司制度，提升治理水平，


              2013年9月18日，美的集团以换股吸收                              将“利润分配”等保护股东权益保护机制写

          合并美的电器的方式实现整体上市，通过整                                   进《公司章程》。2013年度公司召开董事会

          体上市，既解决了公司产业内的关联交易问                                   9次、监事会会议5次，股东大会4次，确保


          题，也使得公司能够更大程度地接受公众监                                   重大决策等行为合法、合规、真实、有效。

          督，形成持续有效的治理管控机制，通过上                                        为切实保护护社会公众股东的合法权

          市公司规范化、透明化的管理来对职业经理                                   益，制订公司未来三年股东回报规划，保证


          人进行有效监管，维护股东的长远利益。                                    利润分配政策的连续性和稳定性。

              董事会现行14名，有4名外部董事，5名                                       公司连续四年获深交所信息披露考核优

          独立董事，1名职工代表监事，专业委员会                                   秀（A类等级）。


          的半数以上董事为外部董事，提名委员会和

          薪酬委员会会长由独立董事担任。


           ◆  公司法人治理体制


                美的集团根据现行法律、法规及相关规定，建立了较为完善的公司法人治理结构，设立了

           股东大会、董事会及其下属各专门委员会、监事会及经营管理层决策制定，并制定了相应的议

           事规则及工作管理制度。

                                                        股东大会





                                                                                          执行董事

                                                                                          执行部门
                                       董事会/董事
                                                                                           监事会







               战略发展                 审计             薪酬与考核                提名                        审计
                委员会                委员会               委员会               委员会                       监察部


         26   美的集团CSR报告2013








         公司治理







          ◆  内部控制情况                                             ◆  投资者关系管理


              公司在事业部制的管控模式下，以全面                                     公司通过投资者关系活动，适时向全体

          风险管理为导向，持续加强对控股子公司的                                   股东及投资者传递公司经营方针和业绩，积

          专业化管理和内部控制，建立健全内控管理                                   极开展与投资者之间的交流。公司官网开辟


          制度，细化各业务流程关键控制活动的监控。     投资者关系专栏，在互动平台答投资者问。

          公司建立的相关控制政策和程序主要包括不                                       ――2012年度利润分配“每10股派现6

          相容职务分离控制、授权审批控制、会计系                                   元”，现金分红超20亿元，保障中小股东利


          统控制、财产保护控制、预算控制、运营分                                   益。2013年度利润分配预案为“每10股派发

          析控制和绩效考评控制等。                                          现金红利20元（含税），并以公积金每10股

           ◆ 《职业经理人管理办法》增职业操守底线                                 转增15股”，派发现金33.7亿。


              由美的集团人力资源部协同财务、战略、                                    ――2013年全年共召开业绩说明现场会议


          审计等部门对企业当前存在的主要矛盾充分                                   1次，电话会议3次，开展反向路演1次，投

          讨论，广泛征求意见，修订并下发《职业经                                   资者开放日活动1次，特定对象路演2次，接

          理人管理办法》，明确提出“六条红线”作                                   待机构调研近40次，接待机构超过100家，


          为职业经理人的职业操守“底线”，如有违                                   参加券商沟通会近10场，保持市场关注度，

          反，立即被一票否决。                                            强化股东信心。

              职务腐败专项治理行动的最终目的是建                                     ――本年度对公司股东、关联方及本公


          立长效的反腐机制，为企业发展提供良好的                                   司的承诺事项进行了专项检查，未发现相关

          经营环境。职业经理人“六条红线”的订立                                   承诺方出现违反承诺的情况，也没有超过期

          是提升和完善管理系统的制度保障。只有保                                   限而未履行承诺的情况。


          证职业经理人队伍的廉洁性和组织的清洁性，

          企业才能够在正确的战略方针指导下持续发

          展，实现基业常青。







         27   美的集团CSR报告2013








         员工关爱







          ◆  美的人才观                                             策措施。在“请进来”的同时，也大量“送


             “上世纪70年代用北蛉耍80年代用顺德                              出去”，提高本土人才的国际化素质。

          人，90年代用中国人，21世纪用全球人。”                                    良好的发展平台，优厚的待遇，舒适的

          ――何享健（美的集团创始人）                                       生活和工作环境，是吸引国际人才的主要因


              人才目标：致力于成为最佳雇主，打造                                素。外籍人才的加入，为美的带来了先进的

          吸引和保留人才的竞争优势。                                        技术和经营、管理经验。

              美的一直坚持“以人为本，人才是美的                                          下图为外籍专家新年答谢会


          第一资源”的管理理念，奉行“人力资本增

          值大于其他资本增值”的人才战略。“宁可

          放弃100万元利润的生意，也不放弃一个对


          企业发展有用的人才”，是美的人力资源管

          理的核心指导思想。

              美的致力于搭建开放的用人机制。在人


          才招聘与使用方面，打破“地缘、血缘、亲

          缘”，广纳人才，按照“能者上、庸者下”

          的原则，通过公开竞聘、贯彻以目标责任制


          为核心的绩效考核评价体系，营造“公开、

          公正、公平”的用人环境，让优秀人才脱颖
                                                                       上图为全球性的海外体系年会
          而出，让各类人才各尽所能。
                                                               “数观”美的首届国际业务管理年会
          ◆  人才全球化
                                                                   与会人员：共280人，其中外籍员工62人

              公司近年大胆加快国际化人才的培育和
                                                                   来自：21个国家和地区
          使用，并积极推动本地化运作，不断地从世
                                                                   具备：17 种语言
          界各地引进高级人才，并不断创新做法，积
                                                                   区域辐射：全球3/4的人口，近49亿人

          极引导，为引进国际化人才出台了一系列政
                                                                   差旅路程：近100万公里



         28   美的集团CSR报告2013








         员工关爱







          ◆  “一个美的”构建人才新优势                                      予近700名事业部总部及各事业部的中高层


             人力资源在政策方面以构建整合型企业                                  管理人员及业务技术骨干人员，其中研发、

          为共同目标，聚焦“一个美的”，建立一体                                   制造类人员占总人数超过70%。此次股权激

          化的系统，打造“人才一盘棋”的内部用人                                   励体现公司与员工共同分享成长，利于公司


          理念，加强集团员工的内部流动和锻炼提升。                                  留住核心人才，确保中长期可持续发展。

          员工会面对更广的管理平台，更细的专业工                                   ◆  人才培养

          作，更多的岗位轮换计划。                                              美的集团构建有梯度的多层次培训体系，


              未来，人力资源将聚焦支持战略、服务                                 加大人才储备，科学引进专业人才及国外优

          经验、创造价值，全面向专业化、精细化、                                   秀人才，防止出现人才断层现象。另外，鼓

          体系化管理转变，继续统一优化政策、制度                                   励员工“走出去”，多学习、借鉴优秀企业


          及管理标准，夯实人力资源基础体系，完善                                   在基础管理、体系建设、科技创新及企业文

          组织及人才机制，构建效率驱动的新成本竞                                   化等方面的先进经验。

          争优势，为战略及业务提供有力支撑。




               健全人力           打造敏捷           构建新成           完善人才           重塑企业             支持战略

               资源基础            型组织            本优势           发展体系           理念文化             服务经营
                                                                                            创造价值

          ◆  员工激劫                                               ◆  员工培训


              美的集团奉行“人力资本增值大于其他                                     在人力资源提升方面，通过与高校联合


          资本增值”的人才理念，建立了薪点制职能                                   举办工程硕士班、选派技术骨干出国深造、

          工资、项目薪资、实时项目奖励等科技创新                                   建立美的学院等方式提升人才素质，优化人

          激励机制，拓宽了科技人员职业发展通道，                                   才结构。坚持“以人为本，人才是美的第一


          提高了科技人员的薪酬福利水平。                                       资源”的管理理念，打造国际一流的科技人

              2014年年初，美的发布激励计划首期授                               才队伍，大力引进行业领军人才及外籍专家。







         29   美的集团CSR报告2013








         员工关爱



























              报告期内，公司内部培训员工达                                         4、推动关键技术工人及基层班组长训

          1,053,041人次，其中管理人员122,753人                            练，累计训练时间2,490,370小时。


          次，技术及营销类人员1,097,41人次，操作

          类人员820,547人次。

              主要培训工作：


                  1、 打造航系列领导力发展项目，推动

          后备人才管理培养，搭建后备领导人才培养

          体系，共推动后备及关键人才培养项目32个，


          培养后备管理干部782人。

                  2、搭建E-learning学习平台，成为业务

          单位日常培训的重要支撑手段。培训覆盖面                                       员工是企业的财富，对于制造型企业来


          扩大至全集团管理类人员，全年累计线上学                                   说，基层员工更是如此，作为产业工人的他

          时达71.3万小时，线上人均培训成本降低至                                 们对美的提升品质创新发展至关重要，美的

          21元/人/年。                                              对基层员工的重视度不断提高，不断提升基


                 3、推动组织学习氛围建设，培养内部讲                             层员工的福利待遇，完善各种员工福利，使

          师1275人，年度授课6730小时，累计开发课                               员工对公司更有信心、更具归属感。

          程1839门，其中13年新增185门，内部组织18


          期周末大讲堂及98门内部公开课。





         30   美的集团CSR报告2013








         员工关爱







           ◆员工关怀


              尊重关怀员工、保障员工利益，做好每                                     员工是企业的财富，对于制造型企业来

          一个细节。为员工提升公平、公正的发展机                                   说，基层员工更是如此，作为产业工人的他

          会并分享企业利益和价值，共同成长、以人                                   们对美的提升品质创新发展至关重要，美的


          为本，打造友爱型企业。                                           对基层员工的重视度不断提高，不断提升基

              近年来，美的在“员工关怀”方面不断                                 层员工的福利待遇，完善各种员工福利，使

          加大投入，员工满意度大幅提升。                                       员工对公司更有信心、更具归属感。




























































         31   美的集团CSR报告2013








         友爱美的







              在美的集团未来三年战略规划中，美的

          将致力于成为受人尊重的“友爱型”企业集


          团，将努力与社会、消费者、合作伙伴及员

          工等利益相关者实现价值分享。

           ◆安心――美的农场让员工吃上无公害蔬果


              2012年5月开始，美的农场每天向员工输

          出新鲜、安全、卫生的蔬菜瓜果，2013年11


          月，农场专门启用了“农场蔬菜瓜果MIP销

          售预订系统”，受到员工欢迎。

           ◆并福――安居房让爱回家


              为使员工安心工作、增强归属感，美的


          与当地政府于2011年4月开始在顺德投建员工

          保障性住房。2012年3月，美的安居房――广

          夏花园正式面向员工销售。


           ◆希望――扶助基金爱让希望延续


              美的扶助基金成立以来，一直履行传递

          爱心、扶贫济困的使命。

           ◆浪漫――集体婚礼见证美的良缘22载


              美的从1992年开始为员工举办集体婚

          礼，每年举行一次，至今已有千余对新人在


          美的集团集团婚礼上喜结连理。










         32   美的集团CSR报告2013








         文化再造







                 美的不乏优秀的文化基因，如“集权有

          道、分权有序、授权有章、用权有度”的授


          权艺术，如“顺势而为，主动求变的革新精

          神。过去多年，美的创始人何享健一直倡导

          的利益分享、对员工的关爱、对人才的重视、


          开放的企业态度、竞争机制等，经过多年的

          积累和沉淀，已成为美的文化精髓。                                      发展机会以及与贡献相匹配的回报。为消费

              文化是美的发展的指南针，只有统一的                                 者提供优秀的产品和服务,与客户和合作伙


          文化才能将工作在世界各地的美的人凝聚在                                   伴分享利益，共同成长。

          一起，形成战斗力。2013年3月，美的集团                                     “持续创新”:鼓励不断自我否定，持

          提出要以“一个美的，一个体系，一个标准”                                  续改进，追求卓越，不甘平凡。持续创新包


          为核心，再造新时期美的文化。                                        括持续的管理创新和技术创新。

           ◆   文化价值观                                                “价值创造”:提倡简单化经营，构建


              ――“顾客至上、以人为本、持续创                                  简单高效、责权清晰的敏捷型组织。以问题

          新、价值创造”，真正将企业的价值观落实                                   为导向，以价值创造为目标，建设高效执行

          和内化到企业经营的具体行为和员工的一言                                   的价值创造文化。


          一行中。

              “顾客至上”:一切工作以客户为导向，

          以消费者为中心。成就客户，满足消费者的


          需求，就是企业存在的价值所在。

              “以人为本”:尊重和公平对待员工、

          消费者、客户、合作伙伴等所有利益相关者。


          尊重员工的能力，为员工提供公平、良好的








         33   美的集团CSR报告2013








         流程再造







              美的集团实施主数据管理项目，启用一                                 Management）：包括业务横向（市场―→

          体化流程，打造统一规范的管理平台和评价                                   研发―→采购―→制造―→销售―→服务）


          标准，建立集团级运营管理体系，打造“以                                   与管理纵向（战略、财务、HR等服务和管控

          经营为中心、以客户为导向、简单高效的敏                                   智能）领域的主要贯穿流程的管理。

          捷型组织”，实现企业的卓越运营和经营透                                   六大运营系统：PLM（Product Lifecycle


          视，推动美的集团整体利益最大化。                                      Management ,产品生命周期管理系统）































           ◆关键名词释义                                              三大管理平台：BI（Business Intelligence，


            主数据管理（MDM：Master Data Manage-                       企业决策系统）；FMS（Finance Manage-

            ment）：是为支持企业的核心业务获取企业                               ment System，财务管理系统）；HRMS

            业务交易和衡量企业实体的绩效结果而需要                                 （Human Resource Management System，


            建立和维护的一个企业级范围的数据信息管                                 人力资源管理系统）。

            理。主要包括产品、物料、客户、供应商、                                 两大技术平台：MIP（Midea Information

            财务等主数据标准与管理机制。                                      Portal，统一门户平台）；MDP（Midea

                                                                Development Platform，集成开发平台）。
            端到端流程管理（BPM：Business Process








         34   美的集团CSR报告2013








         精益文化









               全员行动构建精益文化，精益文化要求全体员工站在顾客、市场的立场，环顾工作内

               容，利用精益工具分析、分解、改善、固化过程。






                                                 身边的“精益改善”变化


                 整理










                  整顿







                 清扫









                 清洁








                  素养









                 安全












         35   美的集团CSR报告2013








         精益文化







            ◆  精益文化之――标准时间管理                                    具备标准时间（ST）管理、制造系统长期、


              在制造系统中，标准时间（ST）的管理                                客观的评价体系。

          水平代表着现在、并决定着未来其制造能力
                                                                                            制造语言
          的水平。                                                                              改善基础
                                                                  标准时间              最客观的            系统化、
                                                                                                    精细化管
              标准时间的作用：                                           （ST）               评价基础     标准      理基础
                                                                                             时间
              1、能化繁为简                                             本质：               制造协同            贯穿制造
                                                                                                     系统
                                                                                      依据
                                                                                             制造
              2、把不同的工作对象、作业人员、工作条                                                            主线

          件统一起来
                                                                  代表着现在、跃龆ㄗ盼蠢吹闹圃焖平！
              3、使生产计划、设备规划、成本预测及控

          制等工作简便易行


              美的集团结合制造现状

          及与国内、外先进企业的沟

          通、交流，按照“一个制


          造、一种语言、一套系统”

          的整体系统性规划，统筹组

          织事业部利用2-3年的时间大


          力推动制造系统标准时间

          （ST）的管理提升工作。

                2013年8月，美的集团全面启动标准时


            间管理，并将标准时间（ST）管理作为集团

            规划的长期的、较为重要的系统性工作，结

            合国际先进企业的管理经验，共同联合建立


            标准时间（ST）体系，系统、科学开展制造

            体系评，美的集团计划用2-3年的时间建立和





         36   美的集团CSR报告2013








         精益文化







            ◆  精益文化之――自动化


               美的集团多年来重视自动化投入与提升，

          仅2013年自动化累计投入3.5亿，实现减员

          近3000人。


              目前美的集团成立设备加工中心，组建

          独立专业的设备模具研发团队，具备了非标

          设备自主研发设计、零部件加工、整机装配、


          调试的整个设备制造过程的能力。通过设备

          技改、自动化，实现省力化、省人化，提高                                                              改后

          生产效率及产品质量，实现制造战略转型。


              其中，电机事业部2012年4月至2013年3

          月期间，共计完成367台自动化设备，其中

          完全自主开发201台，如：


                 1、电机装配自动线：通过自主开发设

          备，实现了改手动上料、装配、检测为自动

          上料、装配、检测，单线双班实现省人12人，
                                                                               2套机器人
          类似线体累计完成有15条。

                  2、设备研发创新：通过对进口设备仿

          制，和对国内空白设备研发，实现技术创新


          和零的突破。















         37   美的集团CSR报告2013








         精益文化







            ◆  精益文化之――精益制造


              美的集团规划明确了“产品领先、效率

          驱动、全球经营”的战略主轴，制造体系肩

          负着“以效率驱动助推集团战略转型”的使


          命和责任。

              为此，美的集团成立精益制造专家组，

          对下属单位进行辅导，促进各单位精益系统

                                                                          Cell线提升效率及产能
          的跨界沟通和交流，互相参观学习，通过内

          外研讨会、共享信息，帮助各单位在精益制

          造方面取得较大提升。


              专家组同时跟进指导集团2013年精益制

          造十大项目，对十大项目实时跟进、指导、

          检讨存在问题、提供改善建议，推动全集团


          精益工作的开展。

               精益制造组目前致力于《美的集团精益

           制造通用技术标准》的搭建，已经建立《标


           准工时管理操作指引》、《精益制造指标操

           作指引》、《生产设备管理操作指引》等一

           系列的操作指引，根据精益生产价值、价值


           流、流动、拉动、尽善尽美五原则进行规划

           统筹，旨在提升各单位的精益制造水平，消

           除单位间的短板与差异，实现一个标准的统
                                                               Cell线体生产是一种精益生产方式，主要体现
            一，实现技术精益化、高端化、改善自主
                                                               空调柔性化生产的能力，根据线体的个性化设
            化、管理自动化，开启美的制造新篇章。
                                                               置，大力提升人均产出，提升品质。




         38   美的集团CSR报告2013








         精益文化







            ◆  精益文化之――精益物流                                                 精益物流改善后成果图


              厂内物流指从原材料进厂，经过储存、

          加工、装配、包装，直至成品出厂全过程中

          的物料在仓库与车间之间、车间之间、工序


          之间每个环节的流传、移动和储存过程，贯

          穿了整个生产过程的始终。

              美的集团通过从计划管理提升、大物流


          布局规划改善、现场布局改善、物料单元化

          包装、物料配送改善、仓库管理提升等6大方

          面着手进行改善，已达到缩短交货周期，提


          升人均效率的目的。

              通过精益物流改善，优化产线、物流布

          局，节约生产用地面积37.5万平方米。


              如，洗涤电器以“一个流”的精益化物


          流对接模式实现了内胆的跨厂输送。从钣金

          内胆下线至总装内胆上线，从原有周转车运

          输方式的15个流程环节，降低到6个环节，实


          现了流程精简，同时精简生产操作人员13

          人，从原有内胆库存6小时降低到4小时，场

          地优化1000O，并消除了配送过程造成的异


          常损耗及人身安全隐患。











         39   美的集团CSR报告2013








         精益文化







            ◆  精益文化之――革新学校


              为使得全体员工具备精益意识，尽快掌

          握精益制造的相关方法和操作格局，美的电

          机事业部首度开办革新学校，搭建革新平


          台，借鉴日韩企业革新方式，建立适用于电

          机事业部提倡的变革创新教育导入，以统一

          的企业文化精神并树立良好的工作作风。同


          时，美的生活电器电饭煲公司开办革新学校

          培训班。

              电机事业部通过8期革新学校培训，扩大


          了参与人员的覆盖面，上下交错宣导精益理

          念，倡导精益文化，掌握精益制造的方法。





































         40   美的集团CSR报告2013








         刚性品质







            ◆  质量控制                                             各自的质量控制系统，并获得ISO系列的质


              美的集团将质量管理及质量控制措施应                                 量管理保证系统认证，包括ISO9000和

          用于整个研发、采购、生产、销售及售后服                                   ISO9001系列认证。

          务过程。公司采用的质量控制程序根据国际                                   ◆  刚性品质


          标准设计，采用了先进的、高度自动化的、                                       2013年，美的集团进一步加大2013年品

          品质一致性的系统，并在源头进行管理，预                                   质责任考核力度，下发加严品质责任制考核

          防质量问题发生。公司及各产品事业部均设                                   的通知，强化“品质一票否决制”，加强质


          置了品质管理部门，该部门是全过程品质管                                   量相关的品牌风险管理力度，设立“市场质

          理的最终责任部门，负责质量管理工作的总                                   量事故次数”指标，其评分标准按《市场重

          体规划、规章制定、监控和服务，负责品质                                   大质量事故追索管理办法》定义。


          改进、市场品质监控、新产品测试及评价、                                       ――新产品开发、验证品质一票否决制

          供方品质、制造品质、产品认证报备等职能。                                      ――降成本项目评审品质一票否决制

              在供方环节，公司实施供应商认可计划，                                    ――坚持过程品质管理刚性，杜绝品质


          以确保零部件及配件采购环节的质量，候选                                   让步生产

          供应商必须符合若干考核标准才能够成为公                                       ――坚持来料品质管理刚性，供方品质

          司的认可供应商。对于关键物料及零配件供、                                  严格执行红、黄牌管理


          应商，公司启动了供应链的前端管理，将品

          质管理延伸至供应商层面，主要从供应资源、

          整合、供方模组化推进、关键物料标杆供方、


          引入、关键技术供方引入，应用IT信息技术、

          等方面提升供应链整体品质水平，加强对供

          方环节的品质监控。


               公司下属主要生产企业分别管理和运营








         41   美的集团CSR报告2013








         刚性品质







            ◆  发布“一个体系”文件


              美的集团科技与品质管理部统筹成立科                                     2013年，美的集团科技与品质管理部组

          技品质“一个体系”工作组，由各单位科技、                                  织制定和完善集团1份质量体系手册、20份

          品质体系专业人员共19人组成，以专业、协                                  科技品质体系程序文件大纲，共21份体系文


          同、高效的方式开展科技品质“一个体系”                                   件，发布《质量目标控制程序》、《管理评

          工作，建立统一规范的科技品质体系标准化                                   审控制程序》、《内部体系审核控制程序》

          流程和制度体系。                                              等程序式文件。




























                科技品质“一个体系”文件框架图
                                                                    另外，品质管理部启动“2013年国家注

              2013年，美的集团开展科技、品质、精
                                                                册质量工程师考试” 一站式考试服务活
          益制造体系联合审核，从43个维度对下属事
                                                                动，鼓励质量相关人员报名参考，提升质量
          业部进行了全面的体系审核。
                                                                人员专业素质。








         42   美的集团CSR报告2013








         鹤骰锇







                                             价值为尊，利益共享



            ◆  经销商


              美的坚持合作共赢策略，充分分享价值

          链利益，保障经销商利益，同时不断升级零


          售渠道，打造量身的销售组合体系，提高零

          售渠道客户满意度。

              美的集团及事业部定期举办经销商会


          议，经销商通过会议及参观，更了解美的制

          造实力，生产的自动化、对成本和品质的有

          效控制，规模优势等，增强对美的产品和品


          牌的信心。

















                                                                      美的TOP渠道俱乐部经销商大会

                                                               中央空调举办中东与非洲精英经销商训练营


















                       泰国经销商大会




         43   美的集团CSR报告2013








         鹤骰锇







                                             价值为尊，利益共享



            ◆  供应商


               美的在发展同时不忘供应链的发展，不


          断培育供应商，帮助供应商成长壮大。每年

          美的会召开供应商年度会议，表彰优秀供应

          商，并签署战略合作协议，美的保持开放学


          习，与价值链伙伴共同成长。

              为营造公平、诚信、廉洁的商业合作环

          境，提高供应链管理的规范化、透明化水平，


          美的集团制定《供应商黑名单管理办法》，

          并对执行情况进行稽查，让供应商对美的有

          信心，并保持长久的合作关系，实现共赢。


              公司不断拓宽和加强供应商沟通渠道，

          提高生产计划准确性，将生产信息与供应商

          共享，将品质管控向前端移动，推动供应商


          进行自主改善，长期目标是提高物料免检直

          接上线的比例；让供应商成为研发部门的外

          延开发伙伴，借助供应商的力量开展同步工


          程，明确和完善技术标准、检验标准，让双

          方的合作建立在清晰的技术要求基础上。同

          时也积极向供应商学习，提高供应专业能力，

          提升供应商结算效率。









         44   美的集团CSR报告2013








         社区环境







            ◆  环境保护


              美的集团实行环境友好及能源节约型发                                     作为国内第三方物流的卓越代表之一，

          展战略，切实推进与环境的可持续、和谐发                                   安得物流以缔造绿色物流为己任，积极推进

          展，在经营活动中，坚定推行生态设计，坚                                   节能减排，节约能源和资源。


          持清洁生产，为社会提供绿色产品与服务。                                       安得围绕绿色物流的环保要求，制定了

              公司除注重公司效益外，还勇于承担社                                 一整套“绿色物流”规范体系。包括建立共

          会责任，配置了污水处理站等处理设施，针                                   同仓储、共同配送体系；大力发展物流外包


          对生产过程中的废气、废渣，公司配套建设                                   业务；发展综合运输业务；配送满载率提

          了水渣分离净化及回收系统，并投入千万元                                   升；仓库叉车实行油改气改电项目等；同时

          建设先进的环保喷粉生产线与浸漆生产线，                                   按照HACCP的要求在速冻食品、糖果、乳


          实现环保生产。                                               品、饮料、酒类等快速消费品的储存运输中

              公司通过在设计上推进WEEE可拆解回                                建立一套完整的良好操作规范。

          收设计、推进EUP产品耗能设计，推进产品                                     安得被授予“中国绿色货运标杆企业”


          标准化，在生产制造上推行精益生产，提升

          劳动效率，实施6西格玛、QC革新管理，降

          低废品率，推进5S现场管理改善物流减少浪


          费，实施错锋用电，节约用水及倡导绿色采

          购、无纸化办公等多项节能降耗举措，持续

          改善和提升环境和资源的利用效率。


              在保障绿色生产的同时，公司还积极倡

          导和打造绿色供应链，2005年起，公司即已

          成功实施RoHS应对项目，建立有害物质管理


          体系，走在国家前列。








         45   美的集团CSR报告2013








         社区环境







            ◆  安全生产                                             体员工的安全生产意识，保证了本公司施工


              美的历来重视安全生产工作，公司按照                                 生产安全。

          《中国人民共和国劳动法》、《中国人民共                                       公司及其下属企业还通过OHSAS18000

          和国安全生产法》等有关劳动、安全及生产                                   职业健康与安全管理体系认证、SA8000社会


          事故的法律法规在公司总部成立了安全生产                                   责任标准认证、职业健康安全管理体系认证

          管理委员会负责管理及监管安全生产工作。                                   等，保证了员工的工作环境及工作安全。


              美的集团安委会组织架构图：



























                                                               广东美芝成为美的首家省二级安全生产标准化企业
                美的集团制定了《美的集团安全文明生

            产管理办法》，该办法包括集团安委会组织


            架构及各级职责、各类安全防火管理人员的

            职责同办法、员工安全管理办法、门卫管理

            办法、机械安全操作管理办法、使用气（液


            化石油气）安全管理办法、广告宣传牌安全

            管理办法、厂区道路交通安全管理办法、安

            全事故、防雷电、防台风暴雨的管理办法、


            安全工作考核办法等内容，有效地提高了全




         46   美的集团CSR报告2013








         社区环境







            ◆  职业健康                                             知识和安全常识，提高全员安全生产意识和


              美的对员工工伤和职业病防范，做了大                                 素质，预防和减少各类生产安全事故和职业

          量的工作和投入，公司实行安全管理责任制，                                  病危害的发生。

          定期检查，层层监督。集团会每月组织一次                                       培训主要对应车间的厂房结构、生产设


          检查和指导，工厂对分分厂每月组织两次检                                   备、作业环境及员工上下班主要道路上的交

          查和指导，分厂内部每周进行一次检查，对                                   通状况等因素，分别进行相关的职业健康、

          检查结果要出通报，并监督落实。                                       生产安全、消防安全和交通安全等培训。
















































                美的集团连续19年举办“安全生产月”


            活动，在全集团广泛普及安全生产法律法规








         47   美的集团CSR报告2013








         社区环境







            ◆  清洁生产                                                 公司在生产经营过程中主要污染物为噪


              美的从经营理念、技术研发、生产制造                                 声、废气、废水和固体垃圾，在废水处理、

          到供应链、营销、服务体系全面践行节能环                                   固体废气物处理、废气处理、噪音治理、生

          保理念，力求所有的经营过程与环境全面、                                   态绿化等方面投入大量资金，严格执行环保


          协调、可持续发展，致力于改善和提升产品                                   标准，满足国家环境保护总局相关建设项目

          全寿命周期内的能耗和环境绩效表现，维护                                   的管理规定。

          生物的多样性及促进相互和谐共生，为人类                                       在日常生产中，公司采取了积极的环保


          家园的明天和地球的可持续发展而不懈努力。                                  措施，安装设备净化处理系统或由处理中心

              清洁生产是企业实现“节能、降耗、减                                 集中处理达标后排放废水或废气；通过车间

          污、增效”目标的一个有效手段，是企业挖                                   墙体隔声、设备消音进行噪音治理；集中区


          掘运营、生产潜力的良方。公司还将继续加                                   域分类存放固体工业垃圾并定期回收处理；

          大环保设施投入，改善车间内部环境，减少                                   生活垃圾及时由专业清洁公司收集处理。

          污染物排放，发掘节能潜力，持续实施清洁                                       公司生产过程符合国家清洁生产和主要


          生产，不断提升公司清洁生产水平。                                      污染物排放总量控制的要求，从能耗到产品

              美的是广东省内首家自愿申请并通过清                                 的可回收利用，及生产污染物的排放，均体

          洁生产认证的家电企业，体现公司重视节能                                   现绿色和循环经济的环保要求。


          环保、绿色低碳的管理理念，提升企业社会

          责任形象。












                                                                   厨房电器获广东省清洁生产企业称号






         48   美的集团CSR报告2013








         社区环境







            ◆  节能减排                                                “节能生产、节能产品”联动发展：推


              美的集团坚持“节能生产、节能产品”                                行绿色设计与制造，构建资源和能源节约型、

          联动发展，推行绿色设计与制造，构建资源                                  环境友好型企业。采用智能化能源监控系统、

          和能源节约型、环境友好型企业。                                      广东省内首家通过清洁生产认证的家电企业、


              专注节能技术创新：近五年美的共投入                                2013年全集团通过对注塑机的系统性节能改

          节能产品研发和节能技术改造资金约26.9亿                                造，节电率达到62%，3年节约电费8千万。

          元，自主创新掌握了全直流变频技术等核心                                       用能管理：建立能源管理体系，智能用


          节能技术，仅2012年共有14项科技成果经鉴                                能系统管理，对用能进行合理调度，实现科

          定为“国际领先”。                                             学用能，年综合节电率15%。

              内部污水处理：车间生产过程中产生的污                                    如厨房电器马龙生产基地“1兆瓦光伏


          水经过工业园内部污水处理站处理后，会进行                                  发电示范项目”是国家“金太阳示范工程”

          回用。目前已投入的回用水主要用于厂房洗手                                  之一，采用美国杜邦公司硅基薄膜太阳能电

          间冲洗厕所及厂房周边部分绿化维护，如厨房                                  池组件，多年平均发电量约110万千瓦时，


          电器事业部每年的污水回用量约25万吨，年可                                 相当于每年可减少使用约380吨标准煤，或

          节约金额约80万元。                                            减排1138吨CO 2。此外在办公区、宿舍区的

                                                                道路及球场照明，也应用了太阳能灯照明。























         49   美的集团CSR报告2013








         节能产品







              全直流变频空调： ECO节能模式，实                                    太阳能空调：实现太阳能光伏发电与峰

          现0.1HZ超低频率运行、±0.1度恒温精控、                               谷市电的动态无缝对接，缓解用电紧张，节


          0.1W超低耗电待机，实现“一晚1度电”。                                 能20%。
























                                                                    商用电磁厨房设备:比传统油气灶节能


                                                                60%，解决餐饮业厨房高能耗、高污染（厨

                                                                房脏乱根源，PM2.5祸因）、高安全隐患(厨

              空气能热泵热水机 :只需电热水器1/3                               房火灾频繁根源)等难题。


          用电量,目前全国电热水器保有量约1.3亿套，

          如替换10%，全年节电48.88亿度，折合197.5

          万吨标煤。






















         50   美的集团CSR报告2013








         节能产品







              超高效降膜式离心机 :全球首创的全降

          膜蒸发技术，采用航天气动技术，机组能效


          高达7.11，居行业最高水平。













                                                                    智能洗衣机：采用iADD技术，根据衣

                                                                服的多少自动投放洗涤剂。

























                超高效冰箱 :550升超大空间对开门冰

            箱，日耗电仅为0.88度，领先于行业约1度

            的日耗电量。















         51   美的集团CSR报告2013








         节能产品







              多联式空调（热泵）机组 :集一拖多技                                    美的活水热水器：首创Tech活水技术，

          术、智能控制技术、节能技术和网络控制技                                   循环活水洗澡更健康，93.8%超高热水输出


          术等多种高新技术于一身，在设计上实现了重                                  率，蓝钻内胆80万次冲泄压不变形，使用寿

          大突破，IPLV（C）高达7.50，远超过超高能效5                            命延长，安全有保障。

          星级要求，为目前国内IPLV（C）最高的多联机

          产品。











                                                                    全直流静享舒适风扇：特有的180度正

                                                                弦波技术，让电机持续平稳运转，噪音低至

                                                                27dB比行业直流风扇最低噪音29.5降低了2.5dB；

                                                                相比于传统的交流电机技术，能效转换提升

                                                                率高达200%。



            欧洲超高能效SEER和SCOP双A+++空调






















         52   美的集团CSR报告2013








         节能产品









                  直流变频变容高效空调压缩机：针对高                             量产，持续引领全球环保冷媒替代步伐，促


          端空调设计，以高能效和舒适性为开发方向，                                  进行业低碳技术的发展。

          完美结合了“变频”、“变容”、“双缸”                                       BLDC全直流电机：实现了产品的“高

          三大节能技术，在国内同行甚至全球范围内                                   效节能、静音、低成本、高可靠性”的要


          都属于领先水平。                                              求。实现了分体空调室内外风扇电机的国际

                                                                最高效率，其中室外机效率超过日系厂家，

                                                                达到国际领先。

























                 GMCC美芝聚焦低碳节能技术，以节

            能变频、低碳减排、绿色制造、绿色包装、


            新冷媒应用等五个节能专项规划项目为平

            台，发挥其能源管理机制优势，深挖低碳技

            术潜力，现已成功实现R290、R32压缩机的










         53   美的集团CSR报告2013








         服务客户







                                              以顾客价值为导向




            ◆  服务文化                                             ◆  服务品质


          ――服务目标：“顾客满意100分”                                         美的的服务不再只是售后服务，而是一

          ――服务标准：“认真做足100分”                                     种增值产品。


          ――服务宗旨：“顾客永远是第一位”                                         美的集团“美的服务”微信公众平台上

              美的集团成立了顾客服务呼叫中心，并                                 线，提供方便快捷的在线报装报修服务、高

          能提供特殊方言服务，设立了服务热线，24                                  效及时的服务跟踪及评价、丰富多彩的产品


          小时响应消费者服务请求，为消费者提供投                                   信息查询、贴心有效的产品使用保养技巧、

          诉、咨询及安装服务。                                            精准的服务网点和旗舰店搜寻等人性化的系

              在产品服务上，美的以创新的服务理念、                                统自助服务功能，还有热情可爱、专业负责


          完善的服务机制打造市场服务口碑，不断提                                   的小美提供最贴心的人工客服。

          升消费者满意度，公司服务网点已涵盖全国

          所有县级以上的城市和部分乡镇，并不断提


          升服务的响应速度。

              为树立良好服务口碑，2013年集团加强

          对售后服务网点考核管理，建立了三级考核


          体系和售后服务规范的提升，并全面推行美

          的售后服务标准化建设。
















         54   美的集团CSR报告2013








         服务客户







                                              以顾客价值为导向




            ◆  服务品质


             美的厨电推出四大增值服务举措：


             1、从2013年3月起，厨房电器正式推出烟

          机、灶具 “十年免费包修”服务，而行业普

          遍的保修期限为八年。


             2、5-10月开展购买烟机送免费清洗服务。

             3、实行产品质量问题无条件退换货承诺。

             4、试行针对高端产品和部分中心城市48


          小时服务标准。


















          GMCC美芝发布启动空调压缩机“十年包换”

          服务，以实际行动为合作伙伴提升市场价值。


















         55   美的集团CSR报告2013








         品牌运营







                                                   品牌全球化




            ◆  品牌起源                                             ◆   品牌价值


              美的创业于1968年，1980年正式进入家                                 多年来，美的通过提升品牌影响力、品

          电领域，1981年注册“美的”商标，“美的”                                牌内涵与品牌软实力，进行企业品牌的培育


          从此诞生。美的多年来专注于白色家电领域，                                  与塑造，连续十多年央视春晚报时，冠名

          现已成为一家以家电制造业为主的大型综合                                   “美的时刻”，加强品牌积淀；持续冠名赞

          性企业，旗下拥有美的、小天鹅、威灵、华                                   助高尔夫“美的中国精英赛”，加强高端媒


          凌、安得、GMCC等十余个品牌。                                      体的品牌曝光。探索品牌国际化之路，先后

                  Midea,英文意解为My idea(我的创意，                      在香港、东盟、东欧等市场建设自主品牌。

          我的主张)；旋转的圆与“M”相连，体现“                                      近年来，美的以推动品牌年轻化、时尚


          创新，缔造完美和谐生活”理念。                                       化为目标，赞助国家游泳队跳水队，持续体

                                                                育营销，逐步培育“时尚、创新、进取”的

                                                                品牌内涵，实现品牌价值升级。


                                                                    2013年，美的品牌价值653亿元跃居

                                                                “中国最有价值品牌”第五位。
























         56   美的集团CSR报告2013








         品牌运营







                                                   品牌全球化




            ◆  品牌运作


               继2010年美的集团正式成为国际泳联                                           天猫美的品牌站上线

          （FINA）全球官方合作伙伴之后，2014年1


          月14日，美的集团再次牵手国际泳联，随着

          双方战略合作的持续深化，凭借国际泳联的

          国际影响力和美的集团不断提升的产品竞争


          力和品牌影响力，一定会将游泳类运动更深

          入的扩展到全球，也会让美的赢得全世界更                                         独家冠名东方卫视“顶级厨师”

          多人民的关注和喜爱。















                                                                     独家冠名湖北卫视“我的中国星”
                    美国AHR成品牌全球化平台




















         57   美的集团CSR报告2013








         全球运营







                                                聚焦国际化战略




            ◆  全球运营                                             ◆  全球资讯


              “全球运营”是美的集团中期发展的战                                  印尼合资公司举办年度经销商会议，表彰先

          略主轴体现了美的集团面向发展的远见和拥                                                   进并发布新品


          抱竞争、知难而上的勇气与决心。

              目前，美的在新兴市场国家通过合资合

          作、并购等方式实施本地化运作，现在越南、


          白俄罗斯、埃及、巴西、阿根廷、印度六个

          国家设有生产基地，公司以国际事业部为海
                                                                 埃及公司差异化运作美的、开利、东芝三大
          外运营平台，逐步建立并完善国际化运营流

                                                                              品牌覆盖细化市场
          程，不断提升国际化经营能力，推动美的海

          外自有品牌发展。

              2010年至今出口业务表现（单位亿美元）





         80
         70
         60
         50
         40                                                              芝加哥家庭用品展美的展区
         30
         20
         10
          0
                2010      2011      2012      2013












         58   美的集团CSR报告2013








         全球运营







                                                聚焦国际化战略




            ◆  全球资讯                                              中央空调中标毛里求斯国际机场工程项目


              洗碗机在巴西whirlpool市场受到热烈关注




















                                                                            美的参展德国IFA展





            GMCC美芝应邀出席国际气候保护技术大会












                                                                  中央空调参与制定中东多联机行业标准
            参加第77届IEC年会主导风扇国际标准修订
















         59   美的集团CSR报告2013








         展望







              我们的使命：为人类创造美好生活



              我们的愿景：做世界的美的


              我们的精神：开放、和谐、务实、创新


              我们的价值观：以人为本、理性追求、变革创新、授权经营、协作共享


              我们的经营准则：集权有道、分权有序、授权有章、用权有度


              我们的行为准则：诚信、责任、协作、学习、敬业、进取、创新


              我们的人才目标：致力于成为最佳雇主，打造吸引和保留人才的竞争优势


              我们承诺：



              →“十二五”期末家电产品节能环保达到国际先进水平，产品的绿色设计水平和资源综合

              利用水平明显提高；



              →新能源和清洁能源产品有重大突破；


              →主要家电产品能效水平平均提高20%；



              →家电产品有害物质减排达到同期发达国家水平。


                   美的将围绕“低碳、节能、绿色、环保、智能”发展主题，继续探索发展方式转变，


              成为受人尊重和信赖的、具备全球竞争力的“友爱型”公司，美的将以更加健康、低碳、


              环保、人性化的产品为全世界提供更加和谐、舒适的生活！



















         60   美的集团CSR报告2013









         意见反馈















              关于内部控制、审计、反腐败与反贿赂，请联系审计监察部：


              tousu@midea.com（国内），compliance@midea.com（海外）



              关于销售、产品质量、服务质量，请联系：4008899315



              关于投资者关系，企业社会责任报告，请联系美的董事会办公室：

              ir@midea.com



              更多企业社会责任报告，请登录：


              http://www.midea.com/cn/about_midea/Corporate_responsibility/CSR3/



























                                                                   CSR（企业社会责任）报告
                                                                   美的集团股份有限公司
                                                                   地址：广东佛山市顺德区美的大道6号
                                                                   电话：0757-26334559，26338779

                                                                   Email：ir@midea.com
                                                                   www.midea.com


