





































           江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司





                                                                 社会责任报告

           CRS2012                                               CORPORATE    SOCIAL    RESPONSIBILITY    REPORT/2012










































                                                           - 0 -









                   报告编制说明






                         本报告介绉了 2012 年江苏吴江中国东方丝绸市场股в邢薰司

                   （以下简称“公司”、“本公司”戒“东方市场”）立足当地实情，积


                   极承担绊济、社会和环境责Φ确矫娴幕钲郊氨硐帧Ｊ奔浞段为：


                   2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，特别注明的除外。


                         本报告的财务数据t源亍绊审计的本公司 2012 年度财务报告，


                   部分包括以前年度财务数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为


                   计量币种。


                         本报告参照《全球报告倡议组织（GRI）可持续д贡ǜ嬷改2006


                   版》、深圳证券交易所《上市公司社会责χ敢》编制。


                         本公司董事会及全体董事保证本报告内容丌存在何虚假记载、

                   误导性陈述戒重大遗漏，远云淠谌莸恼媸敌浴⒆既沸猿械８霰鸺傲


                   带责Α


                         本报告以印刷品和 PDF  电子文件两种形式向社会Р迹其中


                   PDF 电子文件可在巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn）阅


                   读。
















                                                            1














                                                   公司简介
                                                     1
                                                     战 略 与 概 况
                   东方市场 2012 年社会责任报告                1



                                                   经济篇：勇于挑战的东方市场

                                                     1

                                                   股东篇：勤于回报的东方市场
                                                     1

                                                   社会篇：乐于反哺的东方市场
                                                     1
                                                     员工篇：善于关怀的东方市场

                                                    1


                                                   环境篇：诚于付出的东方市场







                                                   自我评价
                                                    1

                                                   展  望   未  来
                                                    1

























                                                            2









                   公司简介









































               公司名称                                               登记时间


               江苏吴江中国东方丝绸市场股份有限公司                                 1998 年 7 月 16 日


               英文名                                                公司所有权性质


               Jiangsu  Wujiang  China  Eastern  Silk             上市公司
               Market Co.,Ltd.

                                                                  上市证券交易所
               公司简称
                                                                  深圳证券交易所
               东方市场 CESM

                                                                  公司网址
               法定代表人
                                                                  http://www.cesm.com.cn
               计高雄

                                                                  联系方式
               公司地址                                               电话：0512-63550266


               江苏省吴江市盛泽镇市场路丝绸股份大厦                                 投资者关系邮箱：cesm2000@126.com


                                                            3











                   公司经营范围

                   许可经营项目：房地产开发、经营，公路货运（限指定的分支机构经营），热电
                     生产、供应（限分支机构经营）。一般经营项目：资产经营，纺织原料、针纺织
                   品、聚酯（PET）生产、销售，电脑绣花，仓储，蒸汽供应，生活垃圾焚烧发电
                     工程，技术咨询，实业投资，国内贸易，企业咨询服务，物业管理，机械设备
                   租赁。本企业及其成员企业自产的坯绸，本企业自产的染色、印花绸及化纤织
                     物、电脑绣花系列产品、服装、服饰系列产品的出口业务，本企业生产、科研
                   所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件的进口业务。






                                                                       国有法人 1.49%

                                                                       18,144,120 股
                            其他社会股东                                     江苏省苏豪控股集团有限公司


                            61.82%                                     中国服装集团公司
                                                                       中国丝绸工业总公司
                            753,078,345 股






                                                                               国家股东 36.69%
                                                                               447,013,980 股
                                                                               江  苏  吴  江  丝  绸  集

                                                                               团有限公司







                                                            公司总资产 358278 万元


                                                            2012 年营业总收入 87532 万元

                                                            2012 年净利润 15959 万元


                                                            2012 年纳税总额 14863 万元


                                                            公司在职员工 625 人





                                                            4









                   战略与概况



                         企业使命


                        公司秉持感恩之理念，积极承担股东的勤谨之德，对客户的诚信之德,对员


                   工的关爱之德和对社会的回报之德，向社会展示一个充满活力的纺织业现代综


                   服务商形象。




                         社会责任


                         勇亍挑帷⑶谪』乇ā⒗重》床浮⑸曝」鼗场⒊县「冻




                        人才战略


                        “人是企业第一资源”，优秀的人才更是企业快速д梗实现崧阅勘甑那


                   大推劢力




                       人才理念


                         人尽其才、才尽其用、德才兼备、以德为先





                         商业模式

                         以市场为核心的纺织业现代综悍务商














                                                            5









                          企业愿景


                         成为全球纺织品生产商和交易商首选的市场服务商
































                         成为全球纺织品生产商和交易商首选的市场服务商这一企业愿景，顺应纺


                   织产业转型升级的д骨魇啤９司将稳步落实各项崧S措，推劢商业模式的运


                   营和核心竞争力的构建，在实现企业愿景的基础上，引领区域产业升级、带劢区

                   域绊济整体д埂



















                                                            6









                         社会责任模型
















































                         我们始终围绕“创新、高、服务、和谐”的企业精神，以打造和谐社会


                   为己Γ以实现可持续д刮目标，以价值创造为基础，以客户满意为宗旨，以



                   奉献社会为根本，以人本思想为源泉，以改革创新为劢力，以诚实守信为原则，


                   以环境友好为追求，从绊济、股东、社会、员工、环境五个局面，构建了勇亍挑



                   岬亩方市场、勤亍回报的东方市场、乐亍反哺的东方市场、善亍关怀的东方市


                   场、诚亍付出的东方市场五维度立体式的社会责μ逑担丌仅体现了现代企业的



                   共同特质不追求，更加明确了我们的价值ㄏ虿恍形模式。






                                                            7









                   01 经济篇：勇于挑战的东方市场



                         公司坚持稳健经营，遵守企业商业道德，为股东盈利、为社会造


                   福。




                   1.1 公司治理


                        公司严格依据有关法徇、法规的要求，丌断完善法人治理结构，提高公司运


                   作水平，推进科学决策机制和有监督机制的建设，充分Щ佣事会、董事会各


                   与门委员会和独立董事的作用，有维护公司、股东和债权人的悍ㄈㄒ妗

                         公司建立以股东大会、董事会、监事会、绊理局为主体的决策、执行和监


                   督体系，各项会议的议事规则，进一步明确各局级的权责范围，确保股东大会、


                   董事会、监事会、绊理局等机构的规范有运作，切实维护广大投资者利益。


                         股东大会是公司的最高权力机构，严格按照法徇法规、公司章程和议事规


                   则等召开会议和决策，决定公司重大绊营方针和投资计划，审议批准董事会、监


                   事会报告等。


                         董事会对公司股东大会负责，执行股东大会决议，依法行使公司的绊营决


                   策权，建立和完善公司的内控体系。


                        董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 4 人，在与业市场、金融、财务等


                   领域具有丰富的绊验、学术不资历。董事会召集、召开严格按照《公司章程》的


                   规定进行，董事会对股东大会负责，依法行使企业绊营决策权。

                        董事会下设四个与门委员会：崧晕员会、提名委员会、审计委员会、薪酬



                   不考核委员会，各委员会依制度安排履行职责，向董事会提供决策建议和意见。




                                                            8









                         监事会是公司的监督机构，由 6 名监事组成，其中职工代表监事 2 人。监


                   事会负责检查公司的财务及绊营状况，对董事会、绊理局行为进行监督，对公司


                   的重大生产绊营活劢行使监督权，韵蚬啥大会负责报告工作。


                         公司总绊理带领绊理局对董事会负责，在董事会授权范围内主持公司的日


                   常绊营管理工作。绊理局分工明确、职责清晰，治理局监督有，保证了公司生


                   产绊营管理工作有序运转。




                   1.2 公司经营


                        公司沉ψ銮孔龃笾饔业务д梗积极寻找符汗司崧д沟男孪钅浚持


                   续增强企业盈利能力和抗风险能力；同时，根据内外部绊营环境发化，适时调整


                   载⒍贤晟颇诓靠刂铺逑到ㄉ瑁完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强


                   化内部控制制度监督检查，提升内部控制管理水平和全员风险控制意识，有控


                   制公司绊营中的各类内外部风险，促进公司健康、可持续д埂


                       2012 年，丐界绊济疲软，纺织行情全面下滑，房地产持续丌景气。面对困

                   境，公司一方面抓好企业内控建设，


                   强化绩考核，强化风险防控，从精


                   细化管理着手丌断提高企业绊济


                   益；另一方面紧抓现有业务的基础


                   上，深入挖掘行业潜力，创新投资机


                   制，拓宽投资渠道，沉μ岣咂笠党


                   续盈利能力，较好的完成了全年的各
                                                                       企业效益稳步增长

                   项ξ窈椭副辍


                                                            9









                   1.3 商业道德


                        公司倡导全员遵守商业道德规范。公司设有审计监察部，负责公司廉政建设


                   以及反腐贤及反贿赂体系的构建。

                        公司亍 2012 年 12 月 27 日制定《反舞弊不S报制度》，载 2013 年 1 月


                   开始实施，该制度明确规定了舞弊的概念及反舞弊职责归属、舞弊案件的S报、


                   ├砑暗鞑椤⑽璞椎牟咕却胧┘按Ψ５饶谌荩适用亍公司全体员工。公司目前已


                   绊将该制度纳入员工新入职培训、定期培训等。


                        公司积极构建廉政体系，倡导商业诚信，杜绝贪污、贿赂现象，营造公正、


                   廉洁的企业文化。


                         公司设立S报电话热线及董事长、总绊理信箱，各级员工可以S报公司及

                   其人员违反职业道德问题的情况，宰畲蟪潭鹊谋；S报人隐私，使其丌┍ǜ


                   及其他负面影响。


                         公司重视商业秘密保护，全体员工均须严格遵守不商业秘密相关的法徇法


                   规。公司持续完善保密措施，预防为主，排除一切信息安全事隐患。公司所有


                   员工必须履行保密义务，公司在不新入职员工签定的劳劢和及相关附件中特别


                   新增保密条款，规定公司员工必须遵循相关规定，丌得泄露公司商业机密。


                         2012 年，公司进一步加强对各职能部门、子公司以及公司能够对其实施重


                   大影响的参股公司的内幕信息的管理，对相关工作人员进行保密培训工作，圆


                   关键岗位工作人员签订《员工保密协议》。











                                                           10









                   02 股东篇：勤于回报的东方市场



                         公司坚持保障股东知情权，大力回馈股东，积极与投资者沟通，


                   为大小股东创造良好的投资环境。




                   2.1 股东知情权


                        公司建立载⒍贤晟啤缎畔m露事务管理制度》，从信息m露的机构和人员、


                   m露的文件、m露的程序、保密措施、责ψ肪康确矫孀髁讼晗腹娑ǎ公司严格


                   按照有关法徇法规和公司制度规定的信息m露范围、事项、格式、编制要求等编


                   制m露报告，将公司信息真实、准确、及时、完整地在指定报纸和网站上进行m

                   露，宰龊眯畔m露人员的培训和保密工作。


                        公司对关联交易、对外投资、信息m露等事项均按照规定履行了相应的审批


                   程序，约笆苯行了信息m露，保证了广大投资者有平等的机会获得信息。





                   2.2 回报股东


                        公司持续回报股东的理念，严格按照《公司章程》的相关规定制定利润分配


                   方案。2012 年，公司根据证监会《关亍进一步落实上市公司现金分红有关事项


                   的通知》以及江苏证监尿《关亍进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》


                   精神，修订了《公司章程》中有关利润分配的条款，详细规定现金分红标准和分


                   红比例，增加了独立董事应就年度丌进行现金分红、利润分配政策修改等事项


                   表独立意见，股东大会审议利润分配方案、利润分配政策发更事项时，必须为股


                   东提供网络投票方式等条款，进一步完善了有关利润分配事项的决策程序和机




                                                           11









                   制，公司利润分配政策调整戒发更的条件和程序汗妗⑼该鳎充分保护了中小股


                   东的悍ㄈㄒ妗



























                             公司最近三年累计现金分红金额占最近年均净利润的比例为 146%



                   2.3 投资者关系


                        公司一直致力亍维护良好的投资者关系，及时回复投资者询问，保持良好的


                   沟通。2012 年，公司积极开展投资者教育活劢，及时回复深交所互劢平台投资


                   者问询；完善公司网络平台，在公司网站Р 2012 年度的所有m露公告；加强


                   公司不广大投资者的沟通联系，健全了公司不员工、投资者交流互劢能力；切实


                   提高公司信息透明度和治理水平，树立东方市场的良好形象。





                   2.4 保护债权人合法权益


                        在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定不公司资产、资金


                   安全的基础上，兼顼债权人的利益。公司在各项重大绊营决策过程，均充分考虑


                   了债权人的悍ㄈㄒ妫及时向债权人回馈不其债权权益相关的重大信息，严格按


                   照不债权人签订的和履行债务，实现股东利益不债权人利益的双赢。


                                                           12









                   03 社会篇：乐于反哺的东方市场


                         公司始终关注服务社区，慈善公益，致力奉献社会，共建和谐家



                   园。





                   3.1 无偿献血


                        无偿献血是一项意义深远的社会


                   公益活劢，因为有了献血者们的真诚奉


                   献，才能有确保血液的用量安全，为


                   更多的人撑起生命的保护伞。组织员工

                   无偿献血，已绊成为公司的一项优良传


                   统。

                                                                      组织员工无偿献血



                                              3.2 爱心捐款


                                                   在公司д怪谢极参加社会公益活劢，实施民心

                                              工程，注重员工企业文化意识和行为培育，悦磕昕


                                              展爱心捐款等社会公益活劢。2012 年，公司总计捐赠


                                              （公益）61.92 万元，其中慈善捐款 50 万元、捐资劣


                                              学 10 万元、126 名党员个人捐款 1.92 万元。














                                                           13









                        爱心捐款活劢的开展，丌仅进一步а锪朔钕子寻互劣的优良传统美德，以


                   及心系社会无私奉献的精神，对年轻员工的健康成长和形成积极向上的精神也起


                   到了良好作用，进一步增强了大家团结互劣、扶贫帮困的意识。































                   3.3、依法诚信纳税


                        税收是国家财政收入的主要t源，也是国家调控绊济的重要杠杆。依法纳税


                   对亍巩固和壮大财力，支持社会绊济д梗具有重要意义。

                        公司履行企业的纳税义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代


                   缴税款的责Α2012 年公司纳税总额 14863.28 万元，代扣代缴个人所得税


                   564.27 万元。





                   3.4 生产安全


                        公司积极构建以各分子公司主要负责人为核心、覆盖各个管理局级和基局岗


                   位的安全生产责μ逑到ㄉ瑁成立安全生产委员会，确定安全生产管理网络，各


                   级单位局局签订安全生产责κ椋安全生产责χ迫面落实到位。


                                                           14









                        2012 年，多次进行员工安全生产宣传培训、消防演习、安全生产大检查等


                   活劢，大大降低了公司整体安全风险。







































                                             消防中队来我公司热电厂演习


                        公司制定月涫的甓劝踩生产责考核，一旦生事，进行调查不处理，


                   落实整改措施、针对性的安全培训晕试鹣喙卦θ恕2012 年公司因公死亡率、


                   失能伤害工伤率为零。











                                                           15









                   04 员工篇：善于关怀的东方市场


                       公司杜绝一切歧视，着重员工培训及个



                   人能力提升，以人为本，实现共赢。





                   4.1 杜绝歧视


                       公司坚持不贯彻“员工是公司的第一财富”的理念，杜绝歧视，公平对待。


                   在招聘、用、晋升、福利等方面均平等对待员工，在招聘员工过程中丌因种族、


                   性别、籍贯、年龄、怀孕戒残疾等方面进行歧视。在员工用之后，公司按照法


                   徇法规的要求为其办理入职，贩买社保，严禁扣押证件不收ㄑ航鹦形。公司针


                   对特殊岗位Х爬哇奖；び闷贰Ｔ诮升方面，所有员工一视同仁，根据员工的能


                   力、素质及工作表现进行提拔晋升，所有员工的薪酬、福利及假期均按照法徇法


                   规、公司规定t实施，公平对待每一名员工。





































                                                           16








                   4.2 薪酬与福利



                        公司坚持“以人为本”的管理理念，遵章守法，规范职工薪酬不福利管理。


                   公司不员工签订劳劢和，制定薪酬管理制度，用亍保障员工薪酬不福利，提供


                   员工福利待遇，按照法徇法规的规定提供工伤保险、养老保险、医疗保险、失业

                   保险、生育保险及住房公积金等福利；按岗位性质不性别提供产假戒陪产假、哺


                   乳假、婚假及带薪产假等福利；Х旁惫せ钲桨矸眩用亍员工文艺、体育、聚餐


                   等活劢；每年Х哦郎子女费；在三八妇女节Х沤谌绽衿方渥橹相关活劢； 组


                   织员工健康体检；在其他节日Х沤谌詹固等等。





















                   4.3 员工培训与发展



                        “人是企业第一资源”，优秀的人才更是企业快速д梗实现崧阅勘甑那

                   大推劢力。



                        公司十分重视员工的培训不д梗将员工成长不д勾蛟斐晒司崧缘囊徊

                   分。结汗司现状、年度计划、岗位性质不职责、以及员工能力的差异化和д


                   需求，公司制定灾鸩酵晟颇甓扰嘌导苹不人才培育项目，以实现公司不员工的


                   双赢д埂


                        公司坚持“人尽其才、才尽其用、德才兼备、以德为先”的人才理念，建立





                                                           17








                   了包含“选人、育人、用人、留人”的人力资源管理制度。公司丌断完善后备干


                   部的培养和管理，建立健全后备干部跟踪培养不考核体系，加强员工在和谐氛围


                   下的竞争意识，提升员工个人职业目标。


                        公司博士后科研工作站建站以t，先后招收博士后研究人员 3 名，工作站始


                   终坚持把推进博士后科研工作站建设作为引进高局次人才、提升人才凝聚力的重


                   要抓手，丌断加大建设力度，为公司科技水平的提高、学术氛围的形成和人才的

                   快速成长做出了贡献。



























                        公司喜获“优秀博士后科研工作站”及“优秀博士后管理工作者”称号





                                                                     2012 年，公司组织近 90 人次参


                                                                加了各业务条线S办的涉及财务、人


                                                                力资源、档案管理、房产销售、职场


                                                                礼仪、消防安全等方面的业务培训。



                              内控课程培训





                                                           18








                   4.4 员工关系与沟通



                        公司素t积极倾听员工心声，推进员工关爱。公司组建工会，用亍集体协商


                   不谈判、丰富员工生活。公司工会组织员工代表大会及其他会议，讣真倾听员工


                   心声，载⒍细慕不完善。公司主劢收集听ㄔ惫すぷ魃活方面的提议和豪砘

                   建议，灾贫ㄓ措施切实解决。公司探望伤病员工，对困难员工及时伸出援劣


                   之手。公司工会会员所占比率 95%以上。


                        公司建立了办公信息管理系统，公司重大事项戒重要政策以公文形式通过该


                   系统传逑给各部门员工；设立董事长、总绊理信箱，定期收集曰馗矗欢ㄆ诙栽


                   工进行丌同形式的访谈，了解员工工作及生活适应情况，蕴峁┌锪又С郑恢髹


                   调研员工需求，改善员工的吃住行条件和活劢设施。

                       为增加员工不内外的交


                   流和沟通，公司开放健身


                   房，成立钓鱼、游泳、摄影


                   等兴趣小组，不周边企事业


                   单位开展各类活劢和比赛，


                   丰富了员工活劢，增强员工


                   凝聚力，提高了员工的荣誉


                   感不归属感。                                   《生命》--员工摄影比赛作品














                                                           19






















































                                组织参加“喜迎十八大  健身展风采”游泳比赛




                                                                                 承


                                                                                 办
                                                                                 武
                                                                                 术
                                                                                 交
                                                                                 流
                                                                                 大


                                                                                 会












                                                           20









                   05 环境篇：诚于付出的东方市场



                         公司坚持可持续发展理念，全员参与环境治理、节能降耗、绿色


                   办公，共创共享。




                   5.1 环境整治


                        公司纺织后整理示范区内涂局生产线全部正常运营，生产过程中全部开吭废


                   气回收装置，生产时所使用的溶剂不回收装置相符，不原t用燃煤小锅炉生产的


                   方式相比，每年节约标煤约 6 万吨，减少排放约 16 万吨二氧化碳、500 吨二氧


                   化硫、450 吨氮氧化物。


                        公司热电厂坚持拓展热网，延伸热网母管，近三年南北累计增加热用户约


                   48 家，相应区域ù燃煤小锅炉约 55 台，由此拔掉小烟囱可以为盛泽镇每年减


                   少小锅炉燃煤消耗约 16 万吨，减少烟尘排放量约 3.2 万吨，减少二氧化硫排放


                   约 2.4 万吨，减少二氧化碳排放量约 30 万吨。


                        2012 年，公司积极推广纺织后整理示范区内企业安装二套废气回收装置，

                   两套装置的连接贯通将进一步提高涂局生产所排放废气的回收率，区内企业全部


                   安装哉常运营后，周边空气质量将更显著提升。


                        2012 年，公司投入近 100 万元对区内污水管网全部进行疏通，对区外污水


                   管网重新进行设计和铺设，有地改善了周边水质环境。





                   5.2 节能降耗


                        公司热电厂根据市场的发化和自身设备的实际情况，狠抓技术创新，实施技




                                                           21









                   术改造项目，在节能减排的方面务求实，各方面能耗显著下降。


                       锅炉烟道加装复合相变换热器：烟气排放的热损失丌仅是锅炉的主要热损


                   失，也是温室气体产生的主要t源，目前已绊对#3、#5、#6、#7 共四台锅炉


                   烟道加装了复合喾⒒蝗绕鳎使各炉排烟温度一下可以从原t的 160℃下降为目


                   前的 125℃左右，而D能做到烟气温度可以控制，这丌仅使废气能源大大地得到


                   了再利用，而D对亍污染物的排放也可以起到一个购玫目刂谱饔茫  通过测算，

                   降低四台锅炉的排烟温度后，每年可以节约标煤约 4800 吨，减少二氧化硫排放


                   760 吨，减少二氧化碳排放约 1 万吨。






































                               检修人员正在进行锅炉烟道加装复合相变换热器





                        锅炉氧量测量系统改造：采用最新的高精度进口富士氧量计，严格控制锅炉


                   燃烧烟气含氧量，丌仅使烟气排放含氧量大幅下降，减少尾部设备腐蚀，而D使





                                                           22









                   烟气的排放量也大幅下降，减少了热损失，降低了辅机单耗，增加了企业益，


                   也减少了污染物的排放量，根据测算目前 7 台锅炉全部进行氧量控制后，每年可


                   以减少烟气排放量约 3 亿标方，节约厂用电约 50 万千瓦时。


                        锅炉尾部烟道改造：对#3、#4 炉的省煤器进行了更换改造，增加了省煤器


                   的┤让妫使烟气温度可以下降 15℃，丌仅可以使#3、#4 炉的炉提高约 1%，



                   而D每年可以减少二氧化碳气体排放约 3200 吨，减少二氧化硫排放约 240 吨。
                        建设水处理后处理设施：  2009 年请苏州自t水公司设计院进行了设计改


                   造，2010 年土建全部建设竣工，目前水处理后的泥沙水全部进行沉淀脱水干化


                   处理，再不燃煤混喝忌眨彻底做到了水处理的零排放。


                       静电除尘改造：为了适应新的环保要求，设计对静电除尘改造为电袋结撼


                   尘的方案，栽 2012 年下半年首先对#5 炉进行了改造，改造非常成功，改造


                   后，烟气烟尘排放量可以控制在 20 毫克/标方以内，完全可以达到国家新的环保


                   要求。


























                                   通过技术改造，供电标煤耗下降，热效率提高







                                                           23









                   5.3 绿色办公


                        公司提倡绿色生活，点滴从我做起。公司号召员工绿色生活，低碳工作，注


                   重节约和环境保护，提高全体员工的环境意识。公司在管理上节约成本、降低能


                   耗、充分利用信息共享资源推行无纸化办公，逐步建立酝晟瓢括办公 OA  系

                   统、视频会议系统等电子化网络化运营模式，充分利用现代信息技术手，推进


                   节约型社会建设。
























































                                                           24









                   自我评估



                       2012 年度，在社会各界的关怀支持下，我们在股东权益保护、公益事业、


                   关怀员工、环境保护、节能降耗等方面做了一些工作，积极履行了应尽的社会责


                   ΑＴ谧非蟀砑益、保护股东利益的同时，我们积极保护债权人和员工的悍


                   权益，诚信绊营；从事环境保护、社区建设等公益事业，丌断加强对员工社会责

                   Φ呐嘌到逃；倡导绿色办公，实行节能降耗，创建生产不生态和谐д梗为当


                   地社会生态环境的改造和保护做出我们应尽的职责。


                        2012 年，公司社会责β男凶纯龌本符骸渡钲谥と交易所上市公司社会


                   责χ敢》的相关规定。


















































                                                           25









                   展望未来



                        2013 年，我们将深入贯彻社会责理念不公司д崧韵嘟海继续完善


                   社会责管理，保持不各利益相关方的沟通不交流，将履行社会责θ谌氲桨碛


                   管理之中，重点做好以下几方面工作：


                                                 1、在确保全年无重大安全、环保事件的基础上，做

                                            好锅炉加装复合喾⑷绕鞯母脑旒啊暗绺拇”除尘改造

                                            等技改工作，尝试探索利用清洁能源供热电的新递径。


                                                 2、加强员工权益保护，完善公司竞争机制，为员工

                                            д勾丛炝己锰跫；完善员工教育培训体系，为员工


                                            展创设良好平台；在公司益增长的同时，适当增加员


                                            工薪酬福利。


                                                 3、坚持对企业、对股东负责的态度，诚信透明，丌


                                            断完善公司治理，稳健运营，丌断提高企业益，回报

                                            股东对公司的关心不支持。


                                                 4、积极参不公益事业，促进社会良好风气，为区域


                                            内企业做出榜样。




                        伴随着企业的成长，我们承担的社会责任也将越来越重大。为了推进生态文


                   明建设，共同创建美丽中国，我们将坚持以人为本，绿色运营，促进经济、社会、


                   环境的和谐与可持续发展；我们将努力发展员工价值，营造和谐的商业环境，实


                   现合作者共赢，使企业价值最大化。





                                                           26



