















                               2015 年度社会责任报告



                               Corporate Social Responsibility Report 2015














































                                             潍柴动力股份有限公司

                                            WEICHAI POWER CO., LTD.











                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告






                   报告概况




                   报告发布主体：

                   本次报告发布主体为“潍柴动力股份有限公司（000338.SZ，02338.HK）”，正文中如无特别
                   说明，以“我们”、“公司”、“潍柴动力”、“潍柴”为其简称。
                   报告时间范围：
                   2015年1月1日-12月31日，部分内容超出上述范围。

                   报告内容范围：
                   报告主要披露潍柴动力2015年度社会责任履行和实践情况，部分涵盖相关子公司的数据。关注
                   关键责任绩效指标的披露，注重公司社会责任的延续性与持续改进。我们计划以后逐渐加大披露
                   的范围，涵盖更多子公司，尤其是海外子公司。

                   报告发布周期：
                   公司社会责任报告与年报同时发布。
                   以往发布报告：

                   截至目前，公司已连续八年发布了社会责任报告。
                   报告参照标准：

                   全球报告倡议组织GRI《可持续发展报告指南（3.1版）》
                   国际标准化组织ISO《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
                   深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引
                   中国社科院经济学部CSR中心《中国企业社会责任报告编制指南》
                   中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》
                   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》
                   报告内部审议：

                   本报告已经过潍柴动力股份有限公司四届三次董事会审议通过。
                   报告查询方式：

                   本报告以纸质版和网络版两种形式提供。您可在公司网站www.weichaipower.com投资者关系
                   专栏查阅网络版报告；如需纸质版报告，请致电86-0536-2297072。

























                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告






                   目        录








                   董事长致辞 .................................................................... 4


                   公司概况 ........................................................................ 6


                   社会责任综述 ................................................................ 9


                   公司治理 ...................................................................... 12

                   客          户 ...................................................................... 13


                   股          东 ...................................................................... 17

                   员          工 ...................................................................... 19



                   供  应  商 ...................................................................... 24


                   环保安全 ...................................................................... 27

                   社          区 ...................................................................... 32



                   2016 年展望 ................................................................ 36


                   GRI 指标对照 .............................................................. 37

                   联系我们 ...................................................................... 39



























                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                   董事长致辞





                  2015年是潍柴“十二五”规划的收官之年，也是公司发展史上极不平凡的

            一年。这一年，全球经济复苏乏力，国内经济下行压力不断加大，市场需求持

            续低迷，行业竞争愈演愈烈，公司发展遭遇了严峻考验。面对错综复杂的宏观

            经济形势，公司按照“提质增效?改革转型”的工作主线，坚定信心、迎难而上，

            坚持产品经营与资本运营双轮驱动，积极推进产品和市场结构调整，深挖内部

            潜力；全体干部员工齐心协力、共克时艰，推动企业继续保持了健康稳定发展

            势头。2015年，公司国际化经营取得长足进展，海外并购企业经营形势持续向

            好，特别是凯傲公司继续保持了稳健增长，成为公司重要的利润来源；同时，

            公司进一步增持凯傲公司股份，继续保持第一大股东的地位。一年来，公司各

            项工作有序开展，实现了公司治理、市值管理、产品研发以及生产经营等各个

            层面的完善和突破，向社会、政府、股东和员工交出了一份满意的答卷。

                  饮水思源，感恩回报。公司一年来取得的发展业绩，受惠于国家政策导向，

            依赖于全体员工的智慧和付出，得益于国内外广大客户朋友及合作伙伴的厚爱

            与支持。公司的成长离不开社会各界的关心，其发展源于社会，理应反哺社会，

            回馈股东、员工、客户以及广大合作伙伴。这是我们应尽的责任和义务，更是

            我们一贯的理念和追求。

                  2015年，公司秉承“绿色动力、国际潍柴”的发展使命，时刻牢记“成为

            全球领先、拥有核心技术、可持续发展的国际化工业装备企业集团”的战略目

            标，按照“全系列、全领域，挑战全球第一”总体要求，从价值链全过程入手，

            全力打造最具成本、技术、品质三个核心竞争力的产品，满足客户差异化需求，

            积极应对行业垂直整合趋势。坚持创新驱动，不断加大自主研发力度，以WP13

            重型发动机、京Ⅴ发动机、非道路Ⅲ阶段轻型发动机等为代表的一系列新产品

            不断涌现，高效满足排放法规升级要求，继续引领行业进步潮流；客车新能源

            动力系统实现批量配套；响应国家供给侧改革政策号召，积极淘汰落后产能，

            为创建“资源节约型”和“环境友好型”企业，建设美丽中国贡献了应有力量。

            公司内燃机可靠性重点实验室入选国家重点实验室，成为行业内唯一的企业内



                                                            4






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            燃机可靠性国家重点实验室，科技研发实力得到国家高度认可，核心竞争力稳

            步增强。积极推进两化融合，主动拥抱工业互联网，在“互联网+制造”领域进

            行了卓有成效的探索，公司“柴油机智能制造综合试点示范项目”成功入围国

            家智能制造试点示范项目，成为行业智能制造的先行者，为推动装备制造行业

            转型升级注入了新的活力。林德液压中国工厂建成投产，“欧洲品质+中国制造”

            的组合优势进一步凸显；顺应国家“一带一路”战略，积极开展国际产能合作，

            印度工厂实现本地量产，埃塞和缅甸技术输出项目等进展良好，制造本土化步

            伐持续加快，提升了中国制造业品牌在国际上的知名度和影响力。坚持“以人

            为本”，不断健全员工服务保障体系，更好发挥补充医疗保险的功能，让员工

            享受到更多福利；优化考核激励机制，拓宽员工职业发展通道，搭建员工学习

            提升和实现价值的平台，让员工充分共享企业发展成果。积极投身社会公益活

            动和慈善事业，在志愿服务、定点扶贫以及捐资助学等方面做出大量努力，向

            社会传递了发展正能量。注重与供应链企业合作共赢，保持同社会各界的良好

            关系，积极营造和谐健康的经营发展环境。

                  此次发布社会责任报告，回顾了公司2015年度在履行社会责任方面所做出

            的努力，希望藉此进一步强化企业的社会责任，推动公司与社会各界尤其是与

            利益相关方的利益分享，增进相互理解与认同，通过更好地履行企业社会责任，

            为经济社会发展做出新的更大贡献。



                                                                      董事长、CEO：谭旭光


                                                                      潍柴动力股份有限公司


























                                                            5






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告




            公司概况




                 潍柴动力股份有限公司（HK2338,SZ000338）成立于2002年，由潍柴控股集团有限公
            司作为主发起人、联合境内外投资者创建而成，是中国内燃机行业第一家在香港H股上市的

            企业，也是中国第一家由境外回归内地实现A股再上市的公司。公司资产总额1148.7亿元，
            全球拥有员工4.2万人（不含凯傲）。2015年，企业实现销售收入737.2亿元，利润总额30.8

            亿元。
                 公司始终坚持产品经营、资本运营双轮驱动的运营策略，致力于打造最具成本、技术和

            品质三大核心竞争力的产品，成功构筑起了动力总成（发动机、变速箱、车桥）、整车整机、

            液压控制和汽车零部件四大产业板块协同发展的新格局，形成了全国汽车行业最完整、最富
            竞争力的产业链，拥有工程机械行业最核心的技术和产品，发展成为中国综合实力最强的汽

            车及装备制造产业集团之一。
                 目前，公司形成了以潍坊为中心的全系列动力产业基地，以西安为中心的重型汽车和传

            动系统产业基地，以重庆为中心的大功率发动机和轻型车产业基地，以株洲为中心的汽车电
            子及零部件产业基地，以扬州为中心的轻微型汽车动力产业基地。其中，“潍柴动力发动机”

            “法士特变速器”“汉德车桥”“陕汽重卡”  等品牌，在国内均处于市场领先和主导地位，

            形成了品牌集群效应。2012年9月3日，公司与世界首屈一指的工业用叉车制造商之一和液压
            技术的全球领先者――德国凯傲集团签署战略合作协议，标志着企业核心技术直接步入全球

            领先水平，彻底改变了我国高端液压产品长期依赖进口的局面。
                 公司拥有现代化的国家级企业技术中心、内燃机可靠性国家重点实验室及国内一流水平

            的产品实验中心，设有“博士后工作站”，在美国、欧洲，以及中国潍坊、上海、重庆、扬
            州、西安等地建立了研发中心，确保企业技术水平始终紧跟世界前沿。依托全球领先的研发

            平台，企业先后承担和参与了22个国家“863项目”、科技支撑计划、国际合作计划、科技

            攻关项目和7个省级重大项目，获得产品和技术授权专利1437项，主持和参与国家、行业标
            准制定45项。同时，全系列车用国IV、国V柴油机均已完成排放认证，自主ECU电控系统成

            功配套天然气发动机，WP13大马力重型商用车发动机发布并上市，企业自主创新能力显著
            提升。

                 公 司 先 后 获 得 多 个 国 家 级 重 大 奖 项 。 2007 年 公 司 荣 获 全 国 质 量 奖 ， 2011 年
            “WP10/WP12系列重型高速发动机及关键技术”荣获中国机械工业科技进步特等奖，改变

            了中国内燃机行业无缘该奖特等奖的历史。2013年公司《重型高速柴油发动机关键技术及产

            业化》项目获国家科技进步二等奖，打破了国外对重型高速柴油机的技术垄断。
                 潍柴动力在国内同行业率先通过GJB9001B和ISO/TS16949质量管理体系认证，在全国

            建立了由5000余家特殊维修服务中心组成的服务网络，在海外建有243家维修服务站，产品

                                                            6






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            远销俄罗斯、伊朗、沙特、越南、印尼、巴西等110多个国家和地区。
                 公司董事长谭旭光连续被选为第十届、十一届、十二届全国人大代表，荣获“全国五一

            劳动奖章”、“全国劳动模范”、“全国优秀创业企业家”、“十大财富领袖”、“第四届

            袁宝华企业管理金奖”、“装备中国功勋企业家”和“2011年中国十大创新人物”等荣誉称
            号，并分别于2005年和2010年被评为“CCTV中国经济年度人物”，现兼任中国工业经济联

            合会主席团主席、中国企业联合会/中国企业家协会副会长、中国机械工业联合会副会长、中
            国内燃机工业协会会长。

                 潍柴动力以“绿色动力、国际潍柴”为使命，以“客户满意”为宗旨，形成了“责任、
            沟通、包容”的企业文化。企业愿景是：以整车整机为龙头，以动力系统为核心，成为全球

            领先、拥有核心技术、可持续发展的国际化工业装备企业集团。

            ?  公司加入的社会组织

                 中国内燃机工业协会会长单位

                 中国企业联合会副会长单位
                 中国汽车工业协会副会长单位

                 中国机械工业联合会副会长单位

                 中国机械工业企业管理协会副理事长单位

            ?  2015 年公司所获荣誉

                 2015年，公司凭借卓越的公司管理和优异的经营业绩，先后获得众多项殊荣，现将主要

            荣誉奖项汇总如下：
                           由中国上市公司协会、中国证券投资者保护基金有限公司主办的“最受投资者尊重

                           的上市公司”颁奖典礼在京举行。潍柴动力凭借规范的公司治理、优异的业绩表现、
                 3 月 2 日
                           良好的资本市场形象，以及持续多年带给投资者的丰厚回报，以较高的人气，成功
                           入围“2014 年度最受投资者尊重的上市公司”百强榜单

                           “2015 中国上市公司诚信百佳”名单发布，潍柴动力从境内外 5000 多家上市公司
               4 月 12 日
                           中脱颖而出，成功入围，成为国内唯一一家获此殊荣的 A+H 上市公司

                           世界品牌实验室（World Brand Lab）主办的“世界品牌大会”在北京发布了 2015
               6 月 16 日
                           年（第十二届）《中国 500 最具价值品牌》排行榜，潍柴动力成功入围
                           美国《财富》杂志中文网发布了 2015 年中国企业 500 强榜单，潍柴动力强势入选，

                 7 月 8 日  排名第 70 位，较去年上升了 28 个名次。中国 500 强排行榜覆盖范围包括在中国境
                           内外上市的所有中国公司，所依据的是相关公司 2014 年 12 月 31 日的股市收盘价

                           国家工信部公布了 2015 年智能制造试点示范项目名单，潍柴动力申报的“柴油机
               7 月 21 日
                           智能制造综合试点示范项目”成功入围
                           纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年大阅兵在北京天安门广场

                 9 月 3 日  隆重举行。潍柴动力助力核导弹第二方队接受检阅，并为指挥信息系统装备方队、
                           后勤保障方队和装备保障方队提供了可靠动力。阅兵圆满结束后，核导弹第二方队

                                                            7






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                           为潍柴动力授牌奖励，称赞潍柴为“动力第一源”，高度肯定了潍柴在抗战胜利 70
                           周年大阅兵中做出的贡献

                           科技部正式公布第三批企业国家重点实验室名单。作为内燃机行业的引领者，潍柴

              10 月 14 日  动力建设的内燃机可靠性重点实验室顺利通过审议，成为行业内唯一的企业内燃机
                           可靠性国家重点实验室
                           第十届“大众证券杯中国上市公司竞争力公信力调查活动峰会”颁奖典礼在南京举

                           行。潍柴动力凭借优异的财务业绩、高效的运营能力、较高的治理水平，连续三次
              10 月 18 日
                           荣获“最佳持续投资价值奖”，谭旭光董事长荣获“最具影响力上市公司领袖”，
                           董事会秘书戴立新荣获“金牌董秘”

                           在北京召开的第十五届全国追求卓越大会上，潍柴动力董事长谭旭光荣获 2015 年
               11 月 4 日  度“中国杰出质量人”（全国质量奖个人奖）荣誉称号，这是公司在荣膺具有中国
                           质量奥斯卡之称的“全国质量奖”后斩获的又一殊荣

                           “2015 中国最受投资者尊重的上市公司”和“2015 中国最受投资者欢迎的上市公
                           司董秘”评选结果正式揭晓，并在京举行颁奖典礼。潍柴动力荣获“2015 年度最受
              11 月 27 日
                           投资者尊重的上市公司”，公司连续两届获此殊荣。公司副总裁、董事会秘书戴立
                           新入围“2015 中国最受投资者欢迎的上市公司董秘”。
                           工信部、财政部联合发布“2015 国家技术创新示范企业名单”，潍柴动力等 75 家
              11 月 28 日
                           企业榜上有名。
                           由中国汽车报社主办的 2015 中国汽车零部件发展论坛暨第 12 届全国百家优秀汽车
                           零部件供应商颁奖典礼在上海国家会展中心举行。会上，2015 年“全国百家优秀汽
               12 月 3 日
                           车零部件供应商”榜单正式揭晓，潍柴动力及旗下子公司法士特、扬柴均入围，其
                           中，潍柴与法士特公司已连续 12 年获此殊荣
                           由华顿经济研究院、上海现代服务业联合会以及上海市太平洋区域经济发展研究会

               12 月 5 日  联合主办的“第十五届中国上市公司百强高峰论坛暨首届中国百强城市全面发展论
                           坛”在上海举行，潍柴动力凭借优异的财务业绩荣获“中国百强企业奖”

                           由中国品牌建设促进会、中央电视台等联合主办的 2015 年中国品牌价值评价信息
                           发布会在北京召开，通过无形资产、有形资产、质量、服务、创新五个维度的综合
              12 月 12 日
                           评价，潍柴动力以品牌强度 862.5 分、品牌价值 201.08 亿元荣膺中国机械制造类
                           品牌价值第一名

                           由中国上市公司协会指导、凤凰出版传媒集团江苏人民出版社旗下《董事会》杂志
                           举办的第十一届中国上市公司董事会“金圆桌”论坛暨“金圆桌”奖颁奖盛典在南
              12 月 15 日
                           京隆重举行。潍柴动力凭借优秀的公司治理，荣获“最佳董事会”奖，公司已连续
                           三年获此荣誉。公司副总裁、董事会秘书戴立新荣获“杰出董秘”奖












                                                            8






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                 社会责任综述





                 2015年，面对复杂多变的国内外宏观经济形势，公司始终坚持“责任为本”，秉承“绿
            色动力，国际潍柴”的企业使命，以提供绿色动力、打造优质产品为己任，努力打造国际化、

            多元化、创新型、开放式的新潍柴，将承担的社会责任融入公司的经营发展中，积极构建“资
            源节约型”和“环境友好型”企业，追求企业同员工、社会、环境的共同进步与和谐发展。

            一、履行社会责任的宗旨和先进理念


                          企业文化  责任、沟通、包容

                 企业核心价值观  责任为本

                          企业使命  绿色动力，国际潍柴

                          公司宗旨  客户满意是我们的宗旨

                                       以整车整机为龙头，以动力系统为核心，成为全球领先、拥有核心
                          公司愿景
                                       技术、可持续发展的国际化工业装备企业集团

                    公司质量理念  质量在每个人的手中

                    公司质量方针  以客户满意为宗旨，全员参与持续改进，打造“潍柴”驰名品牌

                    公司安全理念  关注安全，关爱生命

                    公司环保理念  绿色、清洁、可持续


            二、建立健全社会责任制度，确保社会责任落到实处


                 （一）严控质量，提升产品品质

                 公司始终认为“质量是对客户最大的责任”，一直高度重视质量管理工作，坚持将质量

            视作企业的生命线。为确保产品质量，公司严格执行ISO/TS16949、GJB9001B质量体系要
            求，持续完善公司质量管理制度流程，根据潍柴WOS运营管理模式整体框架，逐步建立了产

            品全生命周期的质量责任追溯体系和基于APQP、FMEA、LEC等先进方法的全过程质量安全
            及风险管控体系，不断提升质量管理水平。全年，历次产品省级抽检和委托检验，合格率均

            为100%，无重大质量安全事故发生。公司质量管理工作得到了社会充分认可，先后荣获“中
            国质量奖提名奖”“中国杰出质量人”“中国质量标杆企业”“首批出口质量示范企业”等

            荣誉称号。

                 一是完善质量管理体系。立足工作实际，持续优化完善内部指标以及制度流程，建立了
            覆盖采购、研发、制造、销售等产品生命周期全过程的质量管控体系；推动体系向下级单位

            延伸，强化质量管控的底层基础。二是推进质量预防工作。开展供应商质量管控前移，创新

                                                            9






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            性地实施采购产品免检管理；聚焦风险环节，推进生产过程质量防错工作；借助检验数据分
            析等手段，确定质量问题关注点，为质量预防提供有效输入。三是强化质量队伍能力建设。

            结合业务需求持续开展质量专题培训，通过理论学习、学术交流与实战锻炼等相结合的方式，

            提升全公司质量人员的综合素质。四是全员参与质量改善活动。加强质量理念灌输与政策激
            励，引入了创新工资、精益改善专项奖励等机制，鼓励和引导员工围绕管理流程完善、工作

            效率提高、工艺水平提升和设计降成本等方面开展全员改善。

                 （二）强化服务，提高客户满意度

                 2015年，公司继续坚持以“政策指引、渠道共享、共赢发展”战略思路为指引，以提升

            客户满意度为主线，全力打造潍柴服务品牌，围绕服务体系建设和服务管理提升做了大量工
            作，进一步提高了企业的服务竞争力。一是立足公司发展全局，对锐动力产品正式实施服务

            并轨，从整体业务流程、服务政策、信息化系统支持以及后市场保障等方面进行规范和优化，
            提升了客户体验，同时也为进一步提升锐动力产品的品牌形象和销售业绩奠定了基础。二是

            实施服务渠道分级管理，加速服务资源的优化与整合，将公司有限的资源集中投入到核心服
            务渠道中，大幅降低了服务成本，提高了公司服务质量和客户感受；增强了公司对服务渠道

            的控制力，规避了竞争对手带来的渠道管控风险，同时，对后市场业务发展提供了有力支持。

            三是完善内部精细化管理，建立驻外人员工作例会制度，明确例会实施办法以及考核评价标
            准，推动提升驻外团队的工作绩效。四是强化渠道服务能力提升，结合反馈需求，组织开展

            了锐动力服务并轨、旗舰站培训师、错误判技能提升等系列培训，并借助信息化等手段进一
            步强化了理论与技能支持，有效满足了新的形势和需要。以上措施提高了企业的服务管理水

            平和服务质量，赢得了渠道利益相关者的充分认可和广泛好评。

                 （三）节能减排，倡导绿色经营

                 公司坚持“节能减排，绿色生产”，以精益化管理理念为指导，借助科技创新、技术节

            能等手段，不断提升企业的能源使用和管理水平，取得了良好的经济和社会效益。一是完善

            能源管理体系。目前，已基本建成符合国家标准的能源管理体系并全面实施运行，形成了节
            能遵法贯标机制、全过程能源管理控制机制、节能技术进步机制以及节能文化构建机制有机

            融合的节能长效机制。二是深化节能新技术应用。以技术创新推动节能环保，开展了换热站
            节能改造、冲天炉氮气保用改造、空压机余热利用、污水处理工艺改进等节能技改工程，有

            效降低了气、电、热等能源消耗，提高了环保水平。三是创建循环经济示范基地。以潍坊市
            创建循环经济示范城市为契机，公司主动作为，积极创建潍坊市循环经济示范教育基地，推

            广企业先进的循环经济运行模式，已完成循环经济硬件建设、宣传制作、示范接待、品牌提

            升、运行增效等工作，取得了较好效果。四是开展工业产品生态设计试点工作。围绕主营产
            品，完成绿色设计评价准则方法和评价指标模型等相关技术报告，并着手开展绿色设计评价

            软件设计等工作，同时，搭建完成了工程机械动力总成绿色设计支持系统基础框架，为后续
            试点工作奠定了基础。

                                                            10






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                 2015年，企业实现万元产值综合能耗0.036吨标准煤/万元，各项能源消耗指标居国内同
            行业领先水平，先后荣获潍坊市“节能先进企业”“节水宣传先进企业”等荣誉称号。


                 （四）规范管理，保障安全生产

                 安全责任重于泰山。公司坚持以人为本，牢固树立“安全第一、预防为主”的安全管理
            理念，认真落实国家《安全生产法》各项规定，切实履行安全生产责任制以及各项安全规章

            制度，积极构建安全生产长效机制，保障了公司全年的安全生产工作。
                 一是强化红线意识，夯实安全基础。逐层签订安全生产责任书，落实各级各类人员安全

            职责；将安全生产指标纳入考核范围，坚决执行领导干部安全生产一票否决制，进一步强化

            安全红线意识，夯实基层基础管理水平。二是加强监督检查，消除安全隐患。建立安全生产
            事故隐患排查治理长效机制，组织开展季节性安全检查、专项安全检查、节假日前安全检查、

            职业卫生专项检查等一系列安全检查活动，及时发现隐患并组织整改，保障了全年安全生产
            形势稳定。三是加大投入力度，做好安全保障。公司共投入600多万元，为员工配备符合国

            家标准的各类劳动防护用品，为高温作业岗位配备防暑降温物资和食品，保证了员工的生产
            安全和职业健康。四是开展主题教育，提高安全意识。围绕“安全责任落实年”工作主题，

            组织开展了形式多样的安全教育培训和竞赛交流，切实提高了员工的安全意识和技能。

                 （五）反哺社会，践行社会责任


                 公司始终坚持“发展经济、服务社会”的理念，在实现自身成长的同时，不忘回馈社会，
            积极践行社会责任，传递企业正能量，致力于实现企业与社会共赢发展，得到了社会各界的

            肯定。一是关注人才发展，推进社会就业。公司坚持每年引进各类优秀大中专及技校毕业生，
            极大缓解了社会就业压力；同时，企业发展的集群效应带动了周边产业和服务行业的发展，

            为地区发展创造了大量就业机会。此外，公司积极同国家高等院校开展校企合作，设立助学
            基金，为优秀的贫困学生提供助帮助，推动了院校人才的培养。二是投身公益事业，传递企

            业正能量。关心支持教育事业，开展“金秋助学”活动，助困难员工子女圆求学梦；开展“慈

            心一日捐”活动，全体员工踊跃参与，捐款额达23万余元；创新志愿服务工作，成立潍柴志
            愿者青年协会，全年累计参与志愿服务活动1892人次，共计服务4486小时。三是维护员工

            权益，构建和谐企业。关心女职工发展，全年组织开展女职工文化讲堂11期，培训女职工3000
            人次，受到广大女职工的广泛好评；正式启用员工活动中心并免费开放，极大丰富了员工业

            余文化生活。















                                                            11






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告

                                                     公司治理



            一、治理结构


                 公司根据《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》及相关法律法规要求，建立

            了股东大会、董事会、监事会和高级管理层在内的完善的法人治理结构。
                 股东大会是公司的最高权力机构，严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》等制度

            的规定履行职责，股东大会的召集、召开和议事程序合法合规，保证了股东大会的高效规范
            运作和科学决策；确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，行使自己的权利。

                 董事会向股东大会负责，由13名董事组成，其中包括不少于二分之一的外部董事，外部

            董事中包括不少于全体董事三分之一的独立董事。各位董事勤勉尽责，严格按照《公司章程》
            《董事会议事规则》等制度，在规定职责范围内行使经营决策权，并负责内部控制制度的建

            立健全和有效实施，维护公司的整体利益。
                 监事会向股东大会负责，由3名监事组成。各位监事严格按照《公司章程》《监事会议事

            规则》等制度的规定履行职责，定期检查公司的财务情况，对董事、经理和其他高级管理人
            员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。

                 高级管理层由董事会聘任，向董事会负责。高级管理人员负责公司日常的生产经营管理

            工作，组织实施股东大会及董事会的各项决议。
                 公司根据《公司法》《上市公司治理准则》等有关法律规章及中国证监会、深圳证券交

            易所、香港联合交易所有关规定建立了以《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事
            规则》《监事会议事规则》《审核委员会工作细则》《战略发展及投资委员会工作细则》《提

            名委员会工作细则》《薪酬委员会工作细则》《总经理工作细则》等为核心的一套较为完善
            的公司治理制度，明确了股东大会、董事会及其下属各专业委员会、监事会和高级管理层在

            决策、执行、监督等方面的职责权限、工作程序以及应履行的义务，形成了科学有效的职责

            分工和制衡机制。
            二、组织机构



                                                     股东大会


                                                      董事会                  监事会


                        提名委员会            薪酬委员会                战略发展及投资委员会                审核委员会

                                                    高级管理层


                          各职能部门            各生产单位             各参股公司            各控股子公司

                 公司治理未尽内容，参见公司 2015 年年报。
                                                            12






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     客        户





                 企业的发展归根结底是要做好产品。公司始终坚持客户满意是我们的宗旨，绿色动力、
            国际潍柴的使命，努力为客户打造最具成本、核心技术和品质竞争力的产品。

            一、产品


                 2015年，公司推出资源共享、共赢发展的“智慧动力平台”（POWER+），融合了全
            新的、开放的潍柴运营、潍柴技术、潍柴品质、潍柴服务等智慧结晶，满足广大客户高效率

            创造价值的需求，再一次为客户提高生产力。

                 （一）市场推广

                 2015年，公司参加了上海国际汽车工业展览、北京道路运输展、中国（上海）国际动力

            设备及发电机组展览会、2015上海BUSTEC国际客车技术展、2015天津国际客车公交车及维
            保工具展览会、2015北京BICES、2015中国国际农业机械展览会、2015中国国际海事展等

            展会，以及多个海外展会，向社会及国内外客户有效推广了公司产品在质量、性能、绿色环
            保等方面的优异性，深得客户青睐。

















                 上海 BUSTEC  国际客车技术展                                                                      北京  BICES 2015
                 （二）品质与荣誉


                 由中国汽车报社主办的2015中国汽车零部件发展论坛暨第12届全国百家优秀汽车零部
            件供应商颁奖典礼上，潍柴动力及旗下子公司法士特、扬柴均入围2015年“全国百家优秀汽

            车零部件供应商”。其中，潍柴动力与法士特已是连续12年获此殊荣。
                 在中国卡车网主办的“发现信赖――中国卡车用户调查暨评选活动”颁奖活动中，公司

            WP3、潍柴WP12两款发动机分别获得“2016年度中国卡车用户最信赖的高效轻型发动机”
            和 “ 2016年度中国卡车用户最信赖的强劲重型发动机”两项大奖。陕重汽德龙新M3000 336

            马力6×2牵引车与德龙X3000 345马力8×4载货车车型包揽“2016年度中国卡车用户最信赖

            牵引车”“2016年度中国卡车用户最信赖载货车”两项大奖，成为颁奖典礼中的“双响炮”
            品牌。


                                                            13






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告















               2016 年度中国卡车用户最信赖奖                                                   全国百家优秀汽车零部件供应商
                 由中国内燃机工业协会、中国汽车报社共同举办的“2015内燃机先进制造国际论坛暨

            2015动力先锋榜”在北京举行。公司WP3Q130E50型柴油机和WP12.460E40型柴油机两款
            发动机荣登“2015动力先锋榜”，这是唯一一家同时有两项产品上榜“2015动力先锋榜”

            的公司。















            法士特蝉联八届中国卡车最节油变速器奖                                                          2015 动力先锋榜

                 （三）助力阅兵

                 2015年，公司过硬的品质、给力的保障，助力各类军车“零故障、零抛锚”顺利完成阅

            兵重任。核导弹第二方队授予“潍柴动力第一源、抗战阅兵第一弹”荣誉，表彰公司在纪念

            抗战胜利70周年大阅兵中做出的贡献。
                 陕西汉德车桥有限公司分别获得了阅兵联合指挥部、装配方队指挥部、核常兼备导弹方

            队颁发的“阅兵保障贡献突出”“装备保障先进单位”“为阅兵倾心尽力，保打赢铁马神医”
            表彰奖牌。阅兵联合指挥部为公司营销中心售后服务部员工王周鹏颁发了“执行重大任务”

            光荣奖章，高度肯定了公司在胜利日大阅兵中的重大贡献，












                 （四）国家重点实验室


                 为进一步完善企业国家重点实验室布局，第三批企业国家重点实验室的建设工作于2014
            年启动。2015年，根据专家评审结果和征求意见情况，作为内燃机行业的引领者，“潍柴动



                                                            14






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            力股份有限公司内燃机可靠性国家重点实验室”顺利通过
            审议，获批建设。

                 公司内燃机可靠性重点实验室总投资5.5亿元，建筑面

            积11200平方米，科研设备2.6亿元，可满足内燃机整机可
            靠性、关键零部件可靠性、可靠性预测与评估等研究需求，

            是目前国内同行业功能最全、能力最强的实验室。

            二、质量管理

                 公司始终坚持“以客户满意为宗旨，全员参与持续改进，打造潍柴驰名品牌”的质量方

            针，坚决执行国家法律法规和公司程序文件、管理制度，保证了产品全生命周期过程质量。
            2015年，公司无重大产品质量事故发生。


                 （一）建立全过程质量管控制度

                 公司建立了完善的全过程管控制度，坚决遵守《产品质量法》和《产品质量安全法》，
            建有《返厂柴油机处理管理办法》《采购产品、互购产品质量索赔管理办法》《客户投诉事

            件处理管理流程》《出口产品三包服务管理办法》等管理制度，及《客户服务程序》《质量
            信息管理程序》等，涵盖全流程，有力保障了产品质量的全过程监控。


                 （二）加强质量教育培训，提高全员质量素质

                 公司利用多种形式，对各层级员工开展针对性质量教育培训活动，提高了各层级员工质

            量管控能力。
                     质量管理人员：组织GJB9001B-2009标准换证知识培训，60余人取得资格证书；

                     现场工艺人员：开展工艺人员质量素质提升项目，开展了PFMEA、SPC、8D培训，
                     并针对企业存在的改善现状，开展一系列项目；

                     新进员工：组织质量管理基本知识、ISO/TS16949五大工具等基本理念知识培训；
                     现场操作人员：组织开展问题解类知识、关键测量过程、表面精糙度测量、发动机

                     知识等操作类专业培训。

                 （三）加强质量管理体系建设，做好基础保障工作

                     通过GJB9001B、ISO/TS16949年度监督审核，组织体系文件的适宜性评审，进行

                     质量管理体系月度内部审核和过程审核，保证质量管理体系运行的符合性和有效性。
                     定期进行研发项目的审核与监控，及时掌控新产品研发项目，并不断改进；

                     开展子公司质量管理体系建设工作。协助分子公司，铸锻公司、林德液压公司进行

                     质量管理体系建设，帮助铸锻公司进行文件审核，现场审核诊断。帮助林德液压公
                     司识别公司的体系过程，并确定各过程的输入、输出、资源支持、人员能力和过程

                     绩效指标等。协助新能源动力系统工程部制定应用配套流程，协助北美公司搭建质



                                                            15






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                     量管理流程体系；
                     编制企业测量管理体系标准，建立测量管理体系分层管控模式并实施，定期监督分

                     层管理的实施情况；

                     细化实验室体系管理，完成实验室体系内审，增加国家实验室认可项目的扩项数目6
                     项，授权项目由88项增加到94项。

                 （四）推进质量预防工作，提升质量管控能力

                     开展生产过程质量防错工作。通过与优秀企业交流及经过公司防错技术培训，开展

                     生产过程防错工作，制定《生产线防错工作管理办法》，规范防错工作开展，固化

                     防错项目实施和措施。2015年通过生产过程防错项目实施，减少经济损失135万元；
                     实施供应商控制前移，采购产品免检管理工作。为降低检验成本，提高供应商质量

                     管控能力，按照采购产品免验管理办法和评价标准，2015年对5家供应商进行免验
                     管理，截止目前共对7家供应商进行免验管理。通过采购产品免验管理，在保证质量

                     的前提下，降本增效效果明显；
                     有效利用检验数据，进行质量预防。完善检验工装管理，推进检验防错；每月统计

                     分析检验数据，形成检验月报；每月分析各过程质量问题，制定质量问题关注点，

                     为质量预防提供输入。

                 （五）开展专项质量攻关，降低售后故障率

                 结合2015年第三场硬仗，公司开展专项质量攻关活动，针对“三漏”和售后故障率进行

            专项立项，定期对项目进展情况进行专题调度，针对各项目组开展过程中遇到的问题，协调
            公司内外部资源予以解决，并以质量改进计划的形式进行跟踪，以降低产品内外部故障率，

            提升产品品质竞争力，同时降低内外部质量损失。
                 2015年，公司获得了“第二届中国质量奖提名奖”“中国质量标杆企业”“首批出口质

            量示范企业”等荣誉称号。“追求卓越――提升发展质量和效益”为主题的第十五届全国追

            求卓越大会表彰了在实施质量强国战略、推动经济转型升级过程中，为质量事业做出突出贡
            献的企业家、质量专家及质量工作者，激励引导企业追求卓越的质量经营，提升整体管理水

            平，增强综合竞争能力。谭旭光董事长荣获2015年度全国质量奖个人奖―“中国杰出质量人”
            荣誉称号，这是公司在荣膺具有中国质量奥斯卡之称的“全国质量奖”后斩获的又一殊荣。















            谭旭光董事长荣获中国杰出质量人荣誉称号                                          工信部颁发“中国工业企业质量标杆奖”

                                                            16






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     股        东





                         主要财务指标                          2015 年              2014 年           变动幅度
            营业收入（万元）                                    7,371,991.58        7,963,716.15          -7.4%


            归属于上市公司股东的净利润（万元）                             139,057.69          500,242.72         -72.2%
            经营活动产生的现金流量净额（万元）                             677,390.20        1,117,172.83         -39.4%

            基本每股收益（元/股）                                          0.35                1.25        -72.0%

            稀释每股收益（元/股）                                          0.35                1.25        -72.0%

            加权平均净资产收益率                                         4.33%              16.63%         -12.3%
                                                        2015 年末            2014 年末            变动幅度

            总资产（万元）                                   11,487,338.78       12,225,557.52           -6.0%

            归属于上市公司股东的净资产（万元）                           3,172,945.57        3,239,937.80          -2.1%

            一、公司治理与信息披露


                 （一）三会运作

                 2015年，根据公司战略部署及监管规则要求，全年共组织召开三会30次，保证上市公司

            规范运作，不断提升公司治理水平，全力护航公司战略目标落地。

                 （二）公司治理


                 报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所和山东证监局的要求，在持续推进公
            司治理水平提高方面开展了以下工作：

                 1．公司规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专业委员会的作用，同时根据
            中国证监会、深圳证券交易所及山东证监局的安排，积极组织董事、监事及高管人员参加各

            监管机构组织的培训活动，不断提高董事、监事及高管人员依法履职的能力。
                 2．公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》《香港联合交易所有限公司证券上市

            规则》等法律法规和《公司章程》《信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，

            真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，确保所有投资者公平获取公司的信息。

                 （三）信息披露

                 2015年，公司共披露A、H股公告225份，失误次数为0，圆满完成定期报告、关联交易、
            董事变更、融资担保、凯傲项目等重大事项的披露工作。


                 （四）所获荣誉

                 2015年，公司凭借规范的公司治理、优异的业绩表现、良好的资本市场形象以及多年来

                                                            17






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            持续丰厚的投资者回报再次蝉联“最受投资者尊重的上市公司”奖项，连续三年荣膺董事会
            杂志举办的“金圆桌最佳董事会”奖项，并先后斩获“2015中国上市公司诚信百佳”、“最

            佳持续投资价值奖”和“中国百强企业奖”等多项奖项。


















            最受投资者尊重的上市公司                          金圆桌最佳董事会                           最佳持续投资价值奖
            二、投资者关系管理


                 2015年，公司结合供给侧改革及“新兴+接轨”资本市场的背景，继续坚持“一条主线，
            全方位推进”的IRM模式，通过投资者热线、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、

            反向路演等多方位多层次沟通方式，强化与投资者沟通，加强市值管理。

                 （一）日常沟通交流

                 2015年，公司接待投资者来访21次；举行>1小时的电话会议50余次；于深交所互动平

            台回答投资者问题近600余次；日常投资者电话平均每天6次。公司投资者关系工作受到了机
            构和个人投资者的高度认可。


                 （二）业绩发布及推介

                 2015年，公司组织了2014年报、2015年中报业绩推介电话会议，境内外参会机构超200
            家，人数超过500人。制作发布了2014年报、2015年中报业绩推介中英文PPT和新闻稿，使

            投资者及时客观的了解公司经营情况。2015年，公司参加中金公司等券商组织的策略报告会

            7次，通过与投资者的面对面交流，取得了良好的推介效果。

                 （三）利润分配

                 2015年，公司继续密切关注二级市场需求，通过问卷调查和反向调研方式了解市场诉求，

            坚持每年实施利润分配方案，切实维护广大投资者的利益。
                 2015年，公司实施2014年度分红派息方案：以2014年12月31日为基准日的总股本

            1,999,309,639股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.50元（含税），同时以
            盈余公积向全体股东每10股转增10股。该方案已于2015年8月20日实施。

                 实施2015年中期分红派息方案：以本公司总股份3,998,619,278股为基数，向全体股东

            每10股派发现金红利人民币1.00元（含税）。该方案已于2015年10月20日实施。




                                                            18






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     员        工





                 2015年，公司人力资源管理按照公司战略规划，重点强化集团管控体系建设、管理效能
            提升建设、HR服务能力建设等工作。

            一、2015 年工作综述


                 （一）持续推进人力资源管控变革

                 2015年，公司在建立共享服务中心基础上，按照现代母子公司管控要求，明确管控职责

            界面，建立管控流程，推进子公司人力资源管理体系和管理政策的完善，共享服务覆盖面增

            加至9家子公司。

                 （二）人员结构调整

                 按照“一般技术向核心技术转型”“从制造业务向服务型制造转型”战略转型要求，为

            加强核心竞争力能力提升和新兴业务的发展，公司通过建立覆盖海内外的中高端人才引进机
            制、四级培养体系建设、内部员工流动机制建设、集团内跨地域配置机制建设等多项措施调

            整优化人员结构，技术类员工占比增加明显，生产类员工的数量占比降幅较大，经营管理类
            员工小幅降低，专科及以上学历员工占比明显增加。


                 （三）人才引进与服务

                 2015年，公司全面建立了“按需招聘”覆盖海内外人才招聘体系，全年引进各类人才500
            余人；深化文化导师管理，建立引进人才一对一导师机制，规范了引进人才和文化导师的交

            流。人力资源部门每半年实施一次引进人才走访，促进引进人才快速融入企业。

                 （四）岗位管理精益化

                 2015年，以提升组织效率为目标，公司开展人力资源盘点、工作流程梳理与优化、岗位

            整合与优化、岗位任职资格建设、岗位公开竞聘等工作，通过盘点摸清岗位与人的现状，通

            过工作流程的梳理和优化，优化管理链条并按照流程重新设置岗位，明确岗位的任职资格，
            开展公司范围内的公开竞聘，实现人岗匹配的优化，提升工作效率。

                 （五）培训管理与发展


                 2015年，公司分层分类开展各类培训班次1700余项，员工人均培训114.5学时。重点开
            展了新晋干部领导力培养项目、在职干部胜任力提升项目、市场营销人员培养项目、工艺人

            员培养项目，取得良好成效。同时，加强公司培训资源建设工作，自主开发内训电子化课程
            104门，涵盖职能管理、信息技术、精益生产、研发、客服、质量、设备、生产支持等多个

            领域。

                                                            19






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            二、员工统计


                 截止2015年12月31日，公司拥有员工总人数为42446人（不含凯傲）。

                 （一）按雇佣类型划分的员工总数

               岗位类别           生产工人           技术人员           经营管理人员              其他人员              合计

                 人数            27518           6818              6881             1229           42446

                 占比            64.8%          16.1%             16.2%             2.9%           100%


                 （二）按年龄组别划分的员工总数


               年龄区间               35 岁以下             35-55 岁           56 岁及以上                   合计

                  人数               26266               15503                677                42446

                  占比               61.9%               36.5%               1.6%                 100%


                 （三）按地区划分的员工总数

               地域分布                 潍坊                  陕西                 其他                   合计

                  人数               11666               23231               7549                42446

                  占比               27.5%               54.7%              17.8%                 100%


            三、劳资关系



                 （一）招聘时避免童工及强制劳动的制度惯例

                 2015年，在山东省和潍坊市人力资源和社会保障部门的正确领导下，公司严格执行《劳
            动法》《劳动合同法》等国家法律法规，本单位按照有关法规制定了规范的《人力资源管理

            制度》《劳动合同管理办法》等，着力规范劳动用工管理，做到员工劳动合同签订率100%，

            劳动用工秩序良好。

                 （二）防止童工及强制劳动政策及实施情况

                 2015年，公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》等国家法律法规有关规定进行用工及

            安排员工作息，企业无使用童工现象。

                 （三）具有严重强迫和强制劳动事件风险情况

                 当前公司未存在有严重强迫和强制劳动事件风险情况。公司凭借规范的用工及管理，先

            后获得“山东省劳动合同制度实施示范企业”“山东省劳动关系和谐企业”“潍坊市劳动保
            障诚信示范单位”等荣誉称号。




                                                            20






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            四、员工培训


                 2015年，以提升三个核心竞争力为中心，着重围绕重点项目开展公司培训资源体系建设，
            带动公司培训业务全面发展。


                 （一）主要措施

                 1．与业务需求紧密结合，实施市场营销人员培训
                 为支撑“营销服务一体化组织战略”，启动了市场人员三年培

            养规划项目。2015年进行了春节集中培训，并针对行动计划实施
            辅导过程中发现的问题进行了实地调研。结合调研结果开展年中的

            集中培训。在两次集中培训进展与效果的基础上，理顺课程体系规

            划，调整课程内容和组织形式，推动定制化课程开发。
                 2．帮助新晋干部完成角色转变，实施新晋干部领导力培训

                 2015年9月-11月，开展两期培训班，包括在线学习和集中培
            训。针对培训内容开展行为层评估，关注后评价环节，持续跟踪培

            训效果，考察学员知识运用程度。对项目实施中的重要环节进行总
            结并固化形成项目操作手册，保证后续项目的更顺利实施。

                 3．促进企业内生知识转化，开展电子化课程开发工作

                 2015年，公司共开发完成职能管理、信息技术、精益生产、研
            发、客服、质量、设备、生产支持8个模块104门电子化课程。经过

            各部门自评、模块初评、公司终评，最终评选出一等奖课程12门，

            二等奖课程22门，三等奖课程26门。
                 4．围绕提升品质竞争力要求，组织开展工艺人员培训
                 为确保公司WPS管理系统、成本管理系统及工艺协同设计平

            台顺利上线实施，公司制定工艺人员培训方案，于10月-11月组

            织实施。第一阶段培训对象为各生产单位一线工艺人员，培训内
            容为PMEA、8D、SPC三大工具的应用，为更好的结合企业实际，

            授课中结合企业实际工作中的相关案例进行讲解，将理论与实践
            相结合，旨在系统化、规范的思路或工具思考问题、解决问题。

                 （二）按员工类别划分培训情况


                 1．受培训员工比例
                 2015年度，结合公司战略重点，公司继续针对各类人员开展岗位技能提升培训，采取线

            上与线下、个人自学与现场培训、内部讲师授课及聘请外部机构培训等组织形式，覆盖率达

            到95%以上。
                 2．每名员工每年受训学时


                                                            21






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                 根据工作性质不同，划分为管理、研发、生产、销售采购、子公司五大序列，人均培训
            达114.5学时,其中，从事上述岗位男女员工接受培训时长均等。


                                             各序列员工人均培训学时统计

                        150



                        100



                         50



                          0
                                管理序列         研发序列          生产序列       营销采购序列  子公司序列



            五、薪酬福利

                 公司严格按照国家法律法规为全职员工参保了养老、医疗、工伤、生育、失业五大社会

            保险和住房公积金，参保覆盖率达到100%，及时、足额缴纳社会保险及公积金费用。
                 补充保险（企业年金和补充医疗保险）制度继续深入实施。补充医疗保障范围由医院的

            门诊、住院、风险保障扩大至药店购药、齿科以及健康管理；服务方式进一步优化，通过“健

            康卡”为媒介实现实时消费、即时结算，减少报销环节，为员工消费提供便利。公司综合医
            疗保障体系初步搭建，致力于不断提升员工医疗保障水平和服务品质。企业年金进一步提升

            员工养老保障水平，通过管理体制改革，增强基金运作增值能力，使员工个人账户积累额不
            断增加；开通网上查询系统，员工可自助查询个人账户金额，测算选择领取方式，为员工提

            供服务便利。企业年金和补充医疗保险有效提升了员工的养老保险和医疗保险水平。

                 公司严格执行《工伤保险条例》《妇女权益保护法》《山东省安全生产条例》以及上级
            人力资源和社会保障等部门下发的政策文件，积极协助政府部门完成相关的各类调查，全力

            保障员工合法权益。企业已连续多次被评为潍坊市“劳动保障诚信示范单位”。

            六、员工职业生涯发展

                 公司坚定不移实施“人才第一”战略，坚持“发展依靠员工，发展为了员工”，秉承“让

            创造财富的人拥有财富，让创造价值的人实现价值”理念，努力打造一支具备国际化素质、
            勇于创新、持续学习、适应企业发展要求的高素质人才队伍。

                 在此理念下，公司持续深入开展岗位任职资格标准建设工作，先后完成技术研发人员岗
            位任职资格标准、技术支持序列岗位任职资格标准建设工作。按照国际通用规则，重新理顺

            岗位族类，以及各类人员岗位说明书的编制与发布工作，按照任职资格标准开展岗位任职课
            程开发，引导员工自主学习，根据公司的需要和个人能力，提供多通道发展路径，达到企业

            与员工的双赢。

                                                            22






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            七、未来人力资源战略规划


                 基于公司“强主业、抓效益、练内功、走出去”的发展战略，十三五时期，人力资源业
            务将以业务型的人力资本管理为目标，按照“业务结构调整导向、内涵式增长导向、集团管

            控导向、全球对标导向”四个原则开展工作。
                 1．以业务结构调整为导向，优化调整各序列人员的规模和数据，按照业务发展的需要，

            调整优化业务人员的素质和能力结构，为企业转型升级提供人力支持；
                 2．以内涵式增长为导向，由员工规模向员工质量转变，聚焦人力资源培养与开发，提升

            人力资源增加值，培养多元化的人才队伍；

                 3．以集团管控为导向，提升人力资源管理的岗位、培养、招聘等基础管理水平，建立具
            有潍柴特色的人力资源管理体系和管理文化，满足集团化、国际化企业管控的需要，实现由

            人员输出到管理输出的转变；
                 4．以全球对标为导向，提升人力资源国际化的管理能力，从管理体系、员工管理、员工

            培养、员工效能管理等方面开展工作，达到人力资源对企业战略支撑作用。






















































                                                            23






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     供  应  商





                 2015年，公司以打造最具竞争力的供方集群和制造集群，打造全物流过程的竞争优势为
            目标，制定供应商分类管理机制，优化供应链产业布局，以打造三个竞争力产品为指导，构

            建最强的供应链竞争能力。

            一、供应链管理


                 （一）政策与办法

                 1.  制定并实施供应商分级管理制度，优化供应链结构，构建与产品市场定位一致的供

                     应链体系；
                 2.  完善管理标准，通过对《供应商管理手册》修订，制定《新产品开发管理办法》等

                     一系列办法，使供应商管理制度化、标准化；
                 3.  加强产品采购成本规划，在产品设计之初，引入目标成本概念，帮助和推动供应商

                     采用新工艺、新设备、加强精益生产管理降低成本，实现公司与供应商的协同发展；
                 4.  与战略供应商签订“战略合作协议”，锁定行业优势资源；

                 5.  加强供应商业绩评价的信息化建设，每年组织两次供应商业绩评价,做到评价结果公

                     平、公正，同时加强对参与新产品开发的供应商的业绩评价，业绩评价结果作为供
                     应商布局调整的重要依据。

                 （二）供应商选用标准及监督检查


                 公司选聘的所有供应商均执行了公司制定的《QG/WDG.B704规范的选择评价管理程序》。
                 公司对供应商的监督检查及管控办法包括供应商考察、供应商现场审核、二方审核、第

            三方审核、PPAP审核、供应商业绩评价（年度）等。

                 （三）反商业贿赂

                 1.  强化从业人员的廉洁自律意识，规范企业采购行为，每一名团队成员都签署《采购

                     管理部廉洁从业承诺书》；

                 2.  遵循公开、公平、公正和诚实原则，从源头预防，同供应商签署《阳光采购协议书》；
                 3.  规范审核人员行为，反映被审核供应商真实水平，签署《审核承诺书》；

                 4.  对新任领导干部组织廉洁从业座谈；新员工在到岗之初进行廉洁从业培训教育。

            二、2015 年工作综述


                 （一）主要工作成果

               1. 成功开发SCD系统，开创了公司与供应商协同开发新模式，实现了供应商与公司的同步

                                                            24






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                  设计、同步开发、同步规划；
               2. 通过成本、质量、交付指标联动、引入由供应商驱动的采购降成本、减少非增值业务支

                  出等新模式，成功实现采购降成本4亿元；

               3. 组织14家供应商与公司技术部门开展“科技日”、“交流会”等多层次的技术交流活动；
               4. 共计211家供应商参与了公司新产品开发，技术创新项目108个，开发新产品4014种，

                  专项配套产品5802种。

                 （二）按地区划分的供应商数目





















                                                    按地区划分的供应商数目



                 （三）潍坊本地供应商的比例；

                 2015年，潍柴母公司动力潍坊本地供应商占所有供应商比例约16%。

            三、年度供应商大会


                 潍柴2016年供应商大会于2015年12月18日在潍坊召开，共有497家695人供应商代表参
            加会议，会上对28家优秀供应商进行了表彰。

















                        2015 年度供应商表彰大会                                                            2016 年商务大会现场
            四、未来规划及措施


                 以专业的采购管理队伍和优秀的供应商队伍为基础，通过不断提升采购的质量、成本、

            交付三方面竞争力来支撑公司采购战略。即强化集团核心竞争力，以“打造三个最具竞争力
            的产品”为导向，构建全球一流的优质供应链。

                                                            25






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                 （一）质量方面


                 在推动供应商分类管理和布局调整的同时，全面推进供应商质量管理向纵深方向发展。
            以CSAP为抓手，提前介入外协件质量管控；以免验、直投供货模式推进供应商质量管控前移；

            内强素质，外借助力，以审核方式进一步提升供应商质量管控能力；持续优化质量指标评价
            体系，科学提升质量管控水平；开展供应商培训工作，切实提高供应商整体素质。


                 （二）成本方面

                 要转变现行的采购成本定价策略，将成本管理向前延伸，通过实施成本策划，推动供应
            商采用新工艺、新设备降低成本，实现公司与供应商的共同发展。公司要组建采购产品成本

            控制机构，按产品类型对采购产品成本进行系统分析和监控。成本策划工作从两个方面开展：

                 一是新产品目标采购成本的先期策划，采购管理部配合产品开发部门做好新产品目标成
            本的规划，制订采购产品的目标成本和价格策略。

                 二是要建立行业同类产品价格信息数据库，通过数据分析和对比，督促供应商开展成本
            控制工作。

            五、供应商代表寄语


                 作别昨日开创的辉煌，我们同心协力的记忆还在闪光；看看今天骄人的成功，我们密切
            配合的一幕拉成过往；迎接明天的灿烂繁华，握手诚信，相邀团结，祝福我们的明天会更好。

            新年迎来新的生活，换上新的心情，踏上新

            的旅程，开启新的希望，承载新的梦想，收
            获新的成功，享受新的幸福。

                 愿潍柴动力在新的一年里抓住市场机遇，
            加快发展，实现经济效益、社会效益双丰收，

            达到各项预定目标，让世界因绿色中国心而
            动力十足！新的一年开启新的希望，新的希

            望承载新的梦想，愿潍柴动力在成立70周年

            之际再接再厉、续写辉煌！                                                  山东浩信机械有限公司
                                                                             董事长     吕继贤




















                                                            26






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     环保安全





            一、环境保护


                 （一）总方针

                 公司坚持遵守法规持续和谐发展的战略，履行保护环境的职责，减污增效实现清洁生产，

            建立“自我发现、自我完善、自主管理”的运行机制，实现环境/职业健康安全管理体系的持
            续改进。


                 （二）遵循的国家法律法规

                 《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大

            气污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》《中华人民共和国环境噪声污染防
            治法》《中华人民共和国环境影响评价法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民

            共和国清洁生产促进法》等。

                 （三）公司规章制度

                 《环境污染防治管理办法》《环境污染防治职业病防护设施管理办法》《建设项目环境

            职业健康安全管理办法》《水体污染防治管理程序》《大气污染防治管理程序》《固体废物
            污染防治管理程序》《噪声污染防治管理程序》等。


                 （四）2015 年主要工作

                 2015 年度，公司以环境体系有效运行为总抓手，通过环保设施的有效运行，确保废水、
            废气及固废等污染物的规范化排放。

                 1．环境体系管理情况
                 公司于 2006 年 1 月 24 日通过 ISO14001 环境管理体系认证，2008 年 9 月 25 日、2011

            年 9 月 23 日、2014 年 9 月 21 日通过了换证审核。2015 年 7 月，公司通过了天津华诚认

            证中心组织的环境管理体系监督审核，环境管理体系有效运行。
                 2．污染源规范化管理情况

                 组织对公司废水处理设施、废气处理设施、危险废物储存场所运行情况进行了监督管理，
            确保环保设施的有效运行；组织具有检测资质的服务机构对公司内废气排放口、废水排放口、

            厂界噪声进行了委托检测，检测结果均符合国家或地方污染物排放标准的要求；公司委托具
            有危险废物处置资质的处置单位对产生的含油棉纱、含油污泥、漆渣等危险废物进行了安全

            处置；组织废水、废气、危险废物等突发事件应急预案演练，确保发生应急事件时得到有效

            控制，减少对环境的危害。


                                                            27






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                 （五）2015 年主要指标


                 1．主要排放指标
                     有害废弃物：共产生含油污泥、漆渣、含油棉纱、废油等危险废物 917.64 吨。


                     无害废弃物：共处置废机体、废杂铁、废纸壳、杂碎木柴等无害废弃物 34054 吨。
                     废气：共产生二氧化硫排放量1.938吨。

                     废水：废水减排量为18万吨。
                     2015年，公司未发生重大环保事故，未对社会造成相关影响及损害。

                     2015年，公司未被环保部门列入的污染严重企业名单，未受到相关处罚。

                 2．减低排放的措施及效果

                 2015 年，公司对产生的有害及无害废弃物均进行了安全有效处置，未对环境造成污染。
                     有害废弃物：对产生的危险废物分类收集、储存，并委托具有危险废物处置资质的
                     服务机构全部进行了安全处置。

                     无害废弃物：对产生的无害废弃物进行了分类收集、存储；生活垃圾等无害不可回
                     收废弃物进入市政生活垃圾场进行填埋；废铁屑、纸壳等能无害可回收的废弃物出

                     售给相关单位进行综合利用。

                 3．废气、废水排放处理措施及达到的规定标准
                                                  废气排放                                         废水排放
             园区
                              措施                      所达到的国家或地方标准                               措施标准
                      喷 漆 废 气 配 置 了 水 喷漆废气排放达到《大气污染物综合排放标准》
                                                                                           生产废水和生活污
             高新       幕、水旋及活性炭吸 （GB 16297-1996）、《山东省固定源大气颗                                 水经高新园区污水
                      附设施                    粒物综合排放标准》（DB37/1996-2011）
             园区                                                                            处理站处置后全部
                      试车废气配置脱硫脱 试车废气排放达到《大气污染物综合排放标准》                                      回用
                      硝、除尘和引风设施  （GB 16297-1996）
                      冲天炉废气配置了布 冲天炉废气排放达到《山东省工业炉窑大气污                                       生产废水和生活污

                      袋除尘器                   染物排放标准》（DB37/2375-2013）                       水经处理后部分回

             寒亭       铸造粉尘产尘点安装 铸造粉尘排放达到《山东省固定源大气颗粒物                                       用，部分排入市政污
                      布袋或旋风除尘设施  综合排放标准》（DB37/1996-2011）                                   水管网，排水水质达
             园区                              喷漆废气排放达到《大气污染物综合排放标准》                         到《污水排入城镇下
                      喷漆废气配置了水旋
                                             （GB 16297-1996）、《山东省固定源大气颗                    水  道  水  质  标  准  》
                      及通风设施
                                             粒物综合排放标准》（DB37/1996-2011）                     （CJ343-2010）
                 2015 年，公司燃煤锅炉拆除，获得市区环保部门以奖代补奖励资金 640 万元；高新园

            区污水站改造扩建，获得环保部门以奖代补奖励资金 70 万元。

            二、节能降耗

                 2015 年，公司积极应对复杂经济形势的不利影响，攻坚克难，深入实施创新驱动战略，


                                                            28






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            稳步开展能源管理体系建设，确保公司整体“十二五”节能目标的实现，依托技术节能等手
            段，着力做好循环经济示范和工业产品生态设计试点等工作，取得了很好的节能效果，社会

            效益显著，具体为：

                 （一）能源管理

                 1．体系建设

                 继 2014 年启动能源管理体系建设项目后，2015 年能源管理体系全面实施运行，开展了
            内部审核和管理评审会议，建成了基本符合国家标准的能源管理体系，建立起了节能遵法贯

            标机制、全过程的能源管理控制机制、技术进步机制和文化构建机制的节能长效机制。

                 2．循环经济示范创建
                 为提升企业品牌形象、承担社会责任，公司以潍坊市创建循环经济示范城市为契机，在

            工业园区创建潍坊市循环经济示范教育基地，推广公司绿色设计、低碳制造、以旧换再、燃
            气产品、尾气净化、废油回用、中水处理等循环经济运行模式，修改制定基地建设实施方案，

            完成循环经济硬件建设、宣传制作、示范接待、品牌提升、运行增效等方面的工作。

                 （二）节能新技术应用

                 2015 年，公司秉承“绿色动力、国际潍柴”的使命，持续开展节能减排工作，把握源头

            实施节能技术改造，经济合理供能、用能，主要包括：

                 1．换热站节能改造：实施工业园区采暖系统节能管控改造，完成现有 7 个站房改造，
            已基本实现采暖系统自动运行。2015 年 11-12 月份，较改造前蒸汽耗量降低 6705 吨，系

            统耗电量降低 10.3 万度，节约费用近 140 万元。
                 2．冲天炉氮气保用改造：铸造冲天炉气动阀由压缩空气 24 小时保压，节假日停产时仍

            需空压机站，造成供能浪费。通过改造用氮气储气罐减压供应冲天炉气动阀门，每罐氮气可
            供气动阀门使用 15 天，在减少休班时间空压机启动的同时，避免了压缩空气含水带来的设

            备锈蚀问题，年节电 61.85 万千瓦时。

                 3．空压机余热利用：铸造一期空压机站余热回收改造，对两台螺杆机安装热能回收模块，
            回收空压机运行时产生热能，并将其转化成热水用于职工澡堂，年节约天然气费用 11 万元。

                 4．污水处理工艺改进：持续改进动力工业园污水处理工艺，确保外排水质达标。一是利
            用闲置水池，实施临时生化改造；二是将物化处理中的固体 PAC 更换为液体，保证水质稳定

            的同时，每年可降低原材料费用约 6 万元。并力争尽快推动中水回用，降低新水消耗。

                 （三）工业产品生态设计试点

                 按公司创建工业产品生态设计试点方案有序地开展了示范企业的创建工作，从绿色设计

            关键技术研究，完成柴油机的研制及性能优化，完成绿色设计评价准则方法、评价指标模型

            等相关技术报告，并开始开发绿色设计评价软件等工作。完成了包括多种知识的获取与表达、
            基于混合知识模型的绿色设计知识推理与重用技术的理论研究及技术报告，搭建了工程机械


                                                            29






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            动力总成绿色设计支持系统基础框架。

                 （四）近 3 年节能降耗指标对比

                 随着经济形势放缓，公司主要产品产量有所下降，节能减排力度却随着工业企业碳减排

            压力持续加大而有所加大，公司能源消耗指标持续稳定，具体为：


                    指标              计量单位            2013 年        2014 年        2015 年     15 年与 13 年比较

                          电            万度            27363         26046        16129            -41%
            能源消
                       天然气            千立方            15641         11697         7291            -53%
            耗总量
                         蒸汽            蒸吨           106938         108273       81699            -24%

                 工业取水量                  吨           1124227        982974       567145           -50%
              万元产值综合能耗             吨标煤/万元            0.042         0.036         0.036           -13%

                                                      695           707           712             +2%
              节能技改财务投入                 万元
                                                       说明:2014 年投入不包括”光伏电站建设”项目投资

                 （五）节能减排方面的荣誉

                 2015 年，节能减排方面公司获得潍坊市“节能先进企业”“节水宣传先进企业”等一系

            列荣誉称号。

            三、安全生产


                 （一）安全生产及避免职业性危害政策，遵循的法律法规及公司制度

                 2015 年，公司坚持“遵守法规持续和谐发展，预防为主坚持以人为本，减污增效实现清

            洁生产，打造潍柴国际绿色品牌”的安全生产及保障员工避免职业性危害的方针，遵循国家

            《安全生产法》《职业病防治法》等法律法规和公司制定的《安全生产责任制管理办法》《安
            全生产检查与事故隐患排查治理管理办法》《职业卫生管理办法》等规章制度。

                 公司依据《职业健康监护技术规范》(GBZ188-2014)要求组织接触职业病危害员工进行
            上岗前、在岗期间、离岗时的职业健康检查，并对检查中发现的职业禁忌症员工调离了原作

            业环境；对发现的疑似职业病患者组织到具有诊断资质的服务机构进行医学观察及诊治。

                 （二）2015 年安全生产工作实施情况

                 2015 年，公司围绕“安全责任落实年”这一工作主题，经过采取各种措施，在全体员工

            的共同努力下，实现了公司全年安全生产。
                 1．安全生产具体指标与措施

                 因工作关系而死亡的人数为 0。
                 因工伤事故损失的工作日数：2015 年轻伤事故次数 2 次，损失 373 个工作日。

                 2．职业健康与安全措施及监督检查方法



                                                            30






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                强化红线意识，夯实安全基础。围绕“安全责任落实年”工作主题，多措并举，提高员
                 工安全意识的工作思路，强化红线意识，夯实安全生产基层基础管理。层层签订2015年

                 度安全生产责任书，落实了各级各类人员安全职责。

                开展职业健康、安全技术教育与培训。公司组织开展了新员工入职安全教育、变换工种
                 人员岗前安全教育、特种作业人员专业培训、法律法规和公司制度培训，职业卫生四级

                 教育等，组织开展了“安康杯”安全知识竞赛答题、生产班组长安全座谈会、安全生产
                 专题讲座、安全征文比赛、安全文化漫画有奖征集等安全文化活动。提高了员工的安全

                 意识和操作技能，为实现公司安全生产奠定了基础。
                组织开展职业健康安全监督检查。公司加大安全监督检查力度，建立安全生产事故隐患

                 排查治理长效机制，组织开展了季节性安全检查、专项安全检查、节假日前安全检查、

                 职业卫生专项检查、职业卫生月度检查等一系列安全检查活动，对检查出的安全隐患进
                 行了整改，确保了全年安全生产形势稳定。

                做好劳动保护，保证员工职业安全健康。公司投入600多万元，为员工配备符合国家标准
                 的各类劳动防护用品，为高温作业岗位配备防暑降温物资和食品，保证了员工的生产安

                 全和职业健康。
                特种设备安全技术管理。为规范特种设备使用管理，防止特种设备事故发生，按照安全

                 第一、预防为主、节能环保、综合治理的原则，组织对在用514台特种设备进行了检验检

                 测和专项检查，对存在的隐患组织了整改，提高了特种设备的本质安全。
                推进安全生产标准化建设。根据上级要求和公司安全生产工作会议精神，启动了公司安

                 全生产标准化建设工作。确定总体原则，明确标准化建设等级，制定标准化建设推进计
                 划，成立公司安全生产标准化评审领导小组和工作小组。经过自评、专家评审和问题整

                 改，公司通过了安全生产标准化评审。
                职业病危害因素检测情况。公司委托具有职业病危害检测资质的服务机构对公司相关单

                 位产生的粉尘、噪声、苯系物、高温、振动等职业病危害因素进行了2015年度委托检测，

                 并由服务机构出具了检测报告；公司职业病危害检测站依据职业病危害日常检测计划组
                 织进行了2015年度日常检测。

                环境/职业健康安全管理体系的实施与运行。为确保公司环境/职业健康安全管理体系有效
                 运行，公司组织了危险源和环境因素的识别，确立了重要危险源和重要环境因素控制途

                 径，建立了环境/职业健康安全目标、指标控制效果监测模式，规范了各单位环境/职业健
                 康安全行为。通过内部审核、监督审核，找出了体系运行的不符合项，制定并实施了纠

                 正和预防措施，做到了持续改进。










                                                            31






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告



                                                     社        区





            一、社区活动


                 （一）文化活动

                 2015 年，公司出刊 5 期企业文化英文专刊《WEICHAI  PEOPLE》，共印发 5000 册，

            海外员工积极参与，累计采用外籍员工稿件 36 篇，平均每期 7-9 篇，已成为与海外子公司
            文化交流的重要平台。制作了海外版集团文化理念挂图（电子版），发往海外子公司。

                 组织开展“WE ARE ONE”文化主题活动，海外子公司累计开展 10 项文化交流活动，

            有效促进中外员工文化融合。同时，通过与林德等工会间的交流等方式，加强双方交流，加
            快文化融合。





















                 （二）工会活动

                 1．首席技师工作室

                 2015 年，公司加强劳模创新工作室和首席技师工作室建设，打造职工创新示范品牌。工
            作室完成创新项目 92 项，创造效益 2637 万元，获得省级荣誉 6 项，市级荣誉 5 项，重工

            荣誉 12 项，申请专利 46 项、培训员工 8700 人次。张辉技师工作室的《电主轴修复项目的
            自主研发》项目获得山东省职工技术创新成果第一名。王树军工作室获得全国机械冶金建材

            系统示范型职工劳模创新工作室和山东省劳模创新工作室荣誉称号，王世杰、管亮还分别获

            得潍坊市劳模创新工作室，潍坊市高技能人才工作室等荣誉称号。工作室成立以来，累计完
            成创新项目 164 项，创造效益 1.2 亿，获得专利 115 项，培训员工 19800 人次。

                 2．员工活动中心
                 2015 年，员工活动中心对全体员

            工免费开放。活动中心设置了乒乓球
            室、健身室、舞蹈室等活动场所，每

            天平均接待员工近百名。

                                                            32






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                 3．弘扬先摸精神，加强民主管理
                 组织庆祝“五一”表彰大会，表彰 15 个“年度先进单位”、15 名“劳动模范”和 30

            名“工作标兵”。此外，多个集体和个人获得山东省工人先锋号、潍坊市工人先锋号、富民

            兴潍劳动奖章等荣誉称号。
                 召开职工代表大会，会议听取审议《总经理工作报告》，并民主评议公了司领导，会议

            的召开进一步完善了企业民主管理制度。
                 4．女工活动

                 组织 11 期“女职工文化大讲堂”活动，听讲女职工达 3000 多人次，组织“书香四季  智
            慧女性”读书活动，收到女职工好评。此外，组织“庆三八女职工厨艺比赛”、庆三八“最

            美女工”、“亲情拍拍秀”女职工图片展等多项活动，女职工参与人次达 1000 余人。

                 评选先进集体 15 个，先进个人 104 名，多名集体和个人获得“全国五一巾帼标兵岗”
            “全国五一巾帼标兵”“山东省女职工建功立业标兵”荣誉称号。

                 5．关爱员工
                 走访慰问困难职工、劳模、退离休职工等 300 多人。开展“金秋助学”活动，向 16 名

            子女考上大学的困难员工送上助学金。全年救助突发困难员工 24 人，救助金额 4 万多元。
            开展“慈心一日捐”活动，共筹集捐款 232400.5 元。

                 此外，组织 700 名关键岗位和 2000 名女职工体检，全年累计探望女工约计 200 余人次，

            通过开发“潍柴婚恋网”等措施，体现企业关爱。

                 （三）青工活动

                 1．开展“同心杯”足球赛、篮球赛、乒乓球赛、象棋比赛、拔河比赛、中秋晚会、全能

            星挑战等 10 余项活动，达 400 余场，参与人次达 5000 多人。
                 2．开展乒乓球、礼仪、声乐、舞蹈等专项培训班，满足企业需要，提升青工综合素质的

            同时，建立兴趣爱好组织交流圈，正向引导青工爱企业、爱生活。















                 3．开展潍柴达人秀活动，共计 26 个单位参加，共计上报 200 余项内容，以技能比武、
            才艺展示等形式，挖掘基层技能和才艺达人，发现和树立具有技能、才艺特长的员工，引导

            和激励广大员工立足岗位、提升素质。

                 4．创新志愿者服务工作，成立潍柴志愿者青年协会，启动志愿者技能培训和工时记录，
            制定企业内部志愿服务先进个人和集体评选机制，完善和规范志愿者服务工作，全年累计参


                                                            33






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            与志愿服务活动 1892 人次，共计服务 4486 小时，在服务员工工作中发挥了重要作用。
                 5．组织开展“责任潍柴?志愿青春”志愿者主题宣传与实践活动，完成评选表彰下基层

            和授旗活动等全年总结性工作，并积极开展“分享闲置物品?共享低碳生活”的品牌活动探索，

            取了良好效果，为 2016 年的志愿者品牌建设和深化奠定了基础。
            二、反腐倡廉



                 （一）理念与政策

                 2015 年，公司以党的十八大和和中纪委十八届四次、五次全会精神为指引，推进法治建
            设，落实“自律  坦荡  敬业”的廉洁理念，深入贯彻 2013-2017 年惩治和预防腐败体系五年

            规划，聚焦主责主业，落实两个责任，强化廉洁建设和反腐败工作，构筑了一条坚不可摧的

            反腐防线。
                 1．所遵循的国家法律法规及本公司制定的规章制度

                 2015 年，公司组织学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，
            完善了《领导人员廉洁从业若干规定》《违纪员工行政惩处规定》《经济责任追究管理办法》

            《建立健全惩治和预防腐败体系 2013―2017 年工作规划》等反腐倡廉规章制度。
                 2．防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策

                 主要包括《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》《违纪员工行政惩处管理规定》《经营

            活动业务往来行为规范》等。

                 （二）反贪腐的主要指标

                 1．腐败风险分析的业务单位总数及百分比

                 2015 年，公司组织技术改造部、采购管理部、财务部、人力资源部、企信部等部门完善
            廉洁风险动态管理，腐败风险分析覆盖率 100%。

                 2．已接受反腐政策及程序培训员工百分比
                 2015 年，公司重视反腐败政策宣传和教育，组织反腐倡廉建设专题学习 11 次，先后对

            11 个重点部门的 1000 多名员工进行廉洁宣讲，开展《中国共产党廉洁自律准则》和《中国

            共产党纪律处分条例》系列学习活动，组织 2600 多名员工开展党内两部法规知识测试，多
            措并举强化反腐败政策学习。OA  办公平台建立“党风廉政建设”宣传教育模块、《潍柴周

            报》开设“廉史镜鉴”专栏，网络电视设立“党风廉政”模块等，搭建了系统的反腐败政策
            宣传渠道，实现宣传教育全覆盖。

                 3．发生并已审结的贪污贿赂诉讼案件数目及诉讼结果
                 2015 年，公司未发生贪污贿赂相关案件。

                 4．反贪腐的措施和举报程序及执行和监察办法

                 2015 年，公司落实“三转”要求,转变监督理念,建立了信、访、电话、网络等各类举报
            渠道，设立专用举报电话和邮箱，并在显著位置予以公示；OA 平台设立党风廉政建设“我


                                                            34






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
            要举报”网络，保证举报多渠道畅通。
                 重视预防监督，建立廉洁风险防控机制和动态预警管理机制，实现早预防。通过派驻监

            察、巡察、协同监督等方式，强化监察效果。开展效能监察和制度稽查、制度廉洁性评估等

            工作，从源头防腐，实现关口前移；健全领导干部和重点岗位员工的廉洁责任和反腐倡廉考
            核，落实“两个责任”，实现反腐败横到边、纵到底的网络。

                 （三）2015 年监督监察主要成果

                 2015 年，公司召开了纪检监察工作会议和纪委十届二次会议，为监督监察工作统一了思

            想、明确了方向。一是准确定位监督职能，实现了从过程监督，向结果监督的转变。二是创

            新监督方式，首次实行巡察监督，通过一对一访谈、查阅资料等主动发现和获取线索。三是
            实行业务关联方廉洁监督，搭建互廉监督渠道，实现由内向外的延伸。四是两个责任的落实，

            强化党委主体责任，落实纪委的监督责任和基层纪检监察队伍的监督职能。通过一系列监督
            监察措施，在公司形成浓厚的廉洁氛围，干部员工拒腐防变意识明显提升。
























































                                                            35






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告




                   2016 年展望





                         公司作为装备制造业的龙头企业，还需进一步完善企业社会责任

                   监督管理体系，时刻将履行社会责任作为公司追求的重要效益指标，

                   更好地发挥行业带动作用；继续严格遵守社会公德、商业道德，接受

                   社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，更加关注

                   债权人和员工的合法权益；追求与供应商、客户的互利共赢；坚持技

                   术创新，加大对新能源、新产品技术的研发力度，大力推进清洁生产，

                   积极发展循环经济，推动企业与社会和谐发展；热心参与社会公益事

                   业，传递企业发展正能量。


                         展望 2016 年，机遇与挑战并存。公司将时刻牢记履行社会责任，

                   以推进改革创新，加快转型升级为契机，从产品生命周期全过程入手，

                   强化价值工程理念，实施全过程成本管理，精益求精做好产品，不断

                   提升产品品质，打造最具成本、技术和品质竞争力的产品，提高客户

                   满意度；加快两化融合步伐，将互联网基因与潍柴实际紧密结合，构

                   建起独具特色的智能制造模式，引领行业发展；建立完善潍柴电子商

                   务平台及客户服务网络，持续提升服务水平；深化企业安全管理体制

                   改革，完善能源管理体系建设，积极构建循环经济示范基地，不断强

                   化全员的安全责任、节能减排意识，全力保障企业安全生产、绿色经

                   营；时刻注重股东的资本增值和公司的市值提升，认真履行企业公民

                   的社会责任，反哺社会，回报股东，感恩员工，赢得市场的肯定和客

                   户的信赖，促进公司与社会的和谐健康发展。

















                                                            36






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告

            GRI 指标对照




           GRI    ID                                      指标描述                                        披露情况
                  EC1   创造和分配的直接经济价值，包括总收入、经营成本、员工薪酬、捐赠和其它社会投资、留存收益、向资本提供者和政府支付的资金                        F
                  EC2   单位因气候变化而采取的行动给财务带来的影响及其它风险和机会                                                    P
                  EC3   单位确定的利益计划义务覆盖度                                                                    F
            经济    EC4   从政府得到的要重要财政支持                                                                    P
            绩效    EC5   在重要经营地点比照当地最低工资水平实施标准入职最低工资比率的范围                                                  F
            指标    EC6   在重要经营地点的经营政策、经营实践和用在当地供应商身上的开支比例                                                  F
                  EC7   在重要经营地点从当地社区雇用员工的程序和聘用高级管理人员的比例                                                   F
                  EC8   通过商业交易、实物提供或公益活动等手段而开展的主要面向公众利益的基础设施投资与服务的发展与影响                                   F

                  EC9   了解并说明重要的间接经济影响,包括影响的程度和范围                                                         F
                  EN1   按重量和体积计的原材料总用量                                                                   P
                  EN2   所使用的再生原材料的百分比                                                                     F
                  EN3   使用一次能源资源的直接能源消耗                                                                   F
                  EN4   使用一次资源的非直接能源消耗                                                                    F
                  EN5   通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                                                             F
                  EN6   提供节能或基于再生能源的产品与服务的措施，及这些措施在降低能源需求方面的成果                                            F
                  EN7   减少直接能源消耗的措施及取得的成果                                                                 F
                  EN8   总耗水量                                                                              F
                  EN9   耗水量对水资源的重要影响                                                                      F
                 EN10   循环再利用水的百分比及总量                                                                     F
                 EN11   在保护区内或在保护区毗邻地区及保护区外生物多样性价值高的地区拥有、租赁、经营土地的位置和面积                                   N/A
                 EN12   描述人类活动、产品和服务对保护区内及保护区外生物多样性价值高的地区生物多样性的重要影响                                      N/A
                 EN13   受到保护或恢复的生境                                                                       N/A
                 EN14   对影响生物多样性的现象进行管理的战略、当前采取的行动及以后的规划                                                 N/A
            环境
                 EN15   按照灭绝风险等级，统计列入《世界自然保护同盟濒危物种红色名录》（IUCN Red List）和国家保护名录的物种数量，其栖息地处于                N/A
            绩效
                       受人类活动影响的地区内
            指标
                 EN16   按重量计的直接和非直接温室气体排放总量                                                              P
                 EN17   按重量计的其它相关非直接温室气体排放量                                                              P
                 EN18   减少温室气体排放的措施及取得的成效                                                                 F
                 EN19   按重量计的臭氧损耗物质排放量                                                                   N
                 EN20   按类型和重量计的氮氧化物(NOx)、硫氧化物（SOx）和其它重要空气排放量                                             F
                 EN21   按质量和目的地统计的总排水量                                                                    F
                 EN22   按类型和处理方法统计的废弃物总重量                                                                 F
                 EN23   严重污染溢洒的数量与体积                                                                     N/A
                 EN24   按重量计的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录 I、II、III、VIII 的条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口或               F
                       处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
                 EN25   受报告单位排水和径流影响严重的水体及相关生境的特征、规模、保护状况和生物多样性价值                                        N/A
                 EN26   减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                                                           F
                 EN27   可分类回收的售出产品及其包装材料                                                                  F

                 EN28   因违反环境法规而受到大额罚款的货币价值及非货币制裁的总次数                                                     F
                                                            37






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告
                 EN29   产品和其它货品及用于单位经营活动的原材料运输和劳动力运输对环境造成的重要影响                                           N/A
                 EN30   按类型区分的环保的总开支和总投资                                                                 P
                  PR1   为改进之目的而对产品和服务的健康与安全影响进行评估的生命周期阶段、及需要经过这种评估程序的重要产品与服务类别的比例                         F
                  PR2   在产品与服务的健康与安全影响方面违反相关规定和自觉行为规范的事件总数，按结果分类                                          F
                  PR3   评估程序所要求的产品与服务信息类型及需要提供此类信息的重要产品与服务的比例                                            N/A
            产品
                  PR4   在产品与服务的信息与标志方面违反相关法规和自觉行为规范的事件总数，按结果分类                                            F
            责任
                  PR5   与客户满意度有关的作为，包括对客户满意度进行调查的结果                                                       F
            绩效
                  PR6   在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中遵守法律、标准和自觉行为规范的计划                                          F
            指标
                  PR7   在广告宣传、产品促销和商家赞助等营销传播活动中违反规定和自觉行为规范的事件总数,按结果分类                                    N/A
                  PR8   因泄露消费者隐私和丢失消费者资料而受到实质性投诉的总次数。                                                    N/A
                  PR9   因在产品和服务的提供和使用方面违反法规而受到重罚的金额                                                      N/A
                  LA1   按雇用类型、雇用合同和地区划分的劳动力总数                                                             F
                  LA2   按年龄、性别和地区划分的员工流动总量及所占比例                                                           F
                  LA3   按主要业务划分向全职员工提供的临时或兼职员工享受不到的福利                                                     F
                  LA4   集体谈判协议覆盖的员工比例                                                                     F
            劳动
                  LA5   向员工通报重大业务变化，包括是否批准集体谈判协议等事项的最短期限                                                  F
            实践
                  LA6   在那些协助监督、指导职业健康与安全计划的正式联合劳资健康与安全委员会中作代表的员工比例                                       F
            与体
                  LA7   按地区划分的工伤率、职业病率、误工率、缺勤率、旷工率和因工死亡总人数                                                F
            面工
                  LA8   为帮助员工及其家人或社区成员应对严重疾病而安排的教育、培训、咨询、预防和风险控制计划                                        F
            作绩
                  LA9   与工会签署的正式协议中涵盖的有关健康和安全主要内容                                                         F
            效指
                 LA10   按员工类别统计的每一名员工每年接受培训的平均小时数                                                         F
            标
                 LA11   支持员工提高继续应聘能力和帮助员工处理退职事宜的技能管理与终生学习计划                                               F
                 LA12   接受定期业绩和职业发展考评的员工比例                                                               P
                 LA13   管理机构的组成及根据性别、年龄、少数民族成员和其它多元化指标划分的员工构成成份                                          P
                 LA14   按员工类别统计的男女基本薪酬比例                                                                 N/A
                  HR1   包括人权条款或经过人权审查的重要投资协议的比例与总数量                                                      P
                  HR2   经过人权审查和在人权方面采取了措施的重要供应商和承包商比例                                                    N
                  HR3   员工在与经营活动有关的人权政策与程序方面接受培训的总小时数，包括受培训员工的比例                                         P
            人权    HR4   发生歧视事件的总次数及采取的措施                                                                  F
            绩效    HR5   被确认为可能会使行使结社自由和集体谈判权面临严重风险的经营活动、及为支持这些权利所采取的措施                                   N/A
            指标    HR6   被确认具有严重的使用童工事件风险的经营活动、及为消除童工所采取的措施                                                F
                  HR7   被确认具有强制与强迫劳动事件风险的经营活动及为消除强制和强迫劳动所采取的措施                                            F
                  HR8   在单位与经营活动有关的人权政策和程序方面接受培训的安全保卫人员比例                                                P
                  HR9   侵犯土著人权利事件的总次数及为防止此类事件所采取的措施                                                      N/A

                  SO1   评估和管理包括进入、经营和退出全过程的经营活动对社区影响的任何计划和行动的性质、范围和有效性                                   P
                  SO2   接受腐败风险分析的经营部门比例和数量                                                                F
                  SO3   在单位反腐败政策和程序方面接受培训的员工比例                                                            F
            社会
                  SO4   对腐败现象采取的应对措施                                                                      F
            绩效
                  SO5   公共政策立场及参与公共政策制定与游说的情况                                                            N/A
            指标
                  SO6   向各国政党、政治家和相关机构捐助资金和实物的总额                                                         N/A
                  SO7   为反竞争、反托拉斯和反垄断而采取合法行动的总次数及其结果                                                     N/A
                  SO8   因违反法规而受到严重罚款的金额和非罚款惩处的总次数                                                         F
                                            披露  F      选择性披露  P    不披露      N      不适用  N/A

                                                            38






                                           潍柴动力股份有限公司 2015 年社会责任报告

            联系我们






            如需获取更多公司信息，欢迎您致电：


                      +（86）536-2297072


                      +（86）536-2297056

            也欢迎您登陆我们的网站：


                     www.weichaipower.com






























































                                                            39


