



                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告


















                                  潍柴动力股份有限公司






                                      2008年度社会责任报告














                                                      重要提示


                      本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误


                 导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个


                 别及连带责任。










                                                 二○○九年四月









                                                            1







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告





                                                       目   录




                 董事长致辞 .................................................. 1


                 第一部分 公司概览 ........................................... 2

                     一、公司简介 ............................................. 2


                     二、公司治理结构 ......................................... 4


                     三、公司价值观 ........................................... 4


                 第二部分 社会效益综述 ....................................... 5


                 第三部分 社会责任履行情况 ................................... 7


                     一、股东和债权人权益保护 ................................. 7


                     二、职工权益保护 ......................................... 9


                     三、供方、顾客和消费者（终端客户）权益保护 .............. 12


                     四、环境保护与可持续发展 ................................ 14


                     五、公共关系和社会公益事业 .............................. 15


                 第四部分 2009 年展望........................................ 17


















                                                            0







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告












                                                    董事长致辞




                      作为国内规模最大、实力最强的汽车零部件及总成系统产业集团，潍柴动力自

                 创立以来，一直秉承“务实创新，诚信共盈，团结公平，高效卓越”的企业价值观，

                 在追求经济利益、保护股东利益的同时，关切客户、供应商、员工、消费者等利益
                 相关方的合法权益，积极创建“环保友好型”、“资源节约型”企业，以自身发展

                 带动地方经济的发展，促进公司与社会、自然的和谐发展。近几年来，潍柴动力在

                 超常规、跨越式大发展的同时，将企业经济利益最大化与社会利益最大化有机结合，

                 积极承担社会责任、参与公益事业，促进了地方经济建设，提高了公司的知名度和

                 美誉度。潍柴动力正在用也将一直用自己的实际行动解读、实践着社会责任。

                      此次发布社会责任报告，阐述了公司价值观和在履行社会责任方面的具体实

                 践，并希望藉此进一步加强与社会各界尤其是与利益相关方沟通交流，更好的接受

                 社会的监督和帮助。同时，我们也希望以此为契机，寻找差距，推动社会责任意识

                 在公司内部更深入的渗透，进一步提高企业履责水平，提升国际竞争力，促进公司

                 可持续发展，为构建和谐社会作出贡献。





                                                                 董事长：谭旭光















                                                            1







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告







                                               第一部分  公司概览




                 一、公司简介



                      潍柴动力股份有限公司（2338.HK；000338.SZ）创建于 2002 年，总部位于美

                 丽的世界风筝之都――山东潍坊。公司是由原潍坊柴油机厂（2007年8月改制为“潍

                 柴控股集团有限公司”）联合境内外投资者共同发起设立的符合现代企业制度的企

                 业，是中国第一家在香港 H 股上市，并回归内地实现 A 股再上市的内燃机企业。截

                 止 2008 年度，公司资产总额 292.68 亿元，职工 3 万余人（含下属子公司），是国

                 内最强的汽车零部件企业及总成系统产业集团。

                      自创立之初起，公司即以打造国际化潍柴为使命，以诚信谋实业，以创新促发

                 展，主要经济指标连续多年实现翻番式增长，主营业务收入从创立时的不足 20 亿

                 元，到 2008 年一举突破 331 亿元，创造了业内令人惊叹的“潍柴奇迹”和“潍柴

                 速度”。
                      以成功吸收合并湘火炬汽车集团有限公司为标志，公司旗下拥有了由陕西重型

                 汽车有限公司、陕西法士特齿轮有限责任公司、株洲湘火炬火花塞有限责任公司、

                 牡丹江富通汽车空调有限公司等 30 余家优质企业组成的子公司集群。构筑起了以

                 动力总成（发动机、变速箱、车桥）、整车、汽车电子及零部件三大产业板块协同

                 发展的新格局，业务区域遍及潍坊、西安、株洲、重庆等省市，形成了全国汽车行

                 业最完整、最富竞争力的产业链，成为国内唯一同时拥有三大业务板块的集团。

                      整合后的公司三大业务板块齐头并进、协同发展，在国内各自细分市场均处于

                 绝对优势地位。其中，高速发动机在总重 14 吨以上重型汽车和 5 吨及以上装载机

                 配套市场的占有率分别达到 36.5%和 81.1%以上；法士特变速箱在 14 吨以上重型汽

                 车市场的占有率达到 86%；陕西重汽在 14 吨以上重型汽车市场占有率达到 12%。与

                 此同时，公司的国际化进程也在向纵深方向发展，在国外建立销售网点 18 个，产

                 品远销印度、越南、俄罗斯、东南亚、中东等 30 多个国家和地区，并以高技术、

                 高性能、高质量的产品和一流的服务饮誉海内外。“潍柴动力”、“法士特变速


                                                            2







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 箱”、“汉德车桥”、“陕汽重卡”等先后荣获“中国名牌产品”、“中国驰名商

                 标”等荣誉称号。
                      公司具有强大的研发能力，在产业规模、研发能力、工程开发体系建设等方面

                 均处于行业的领先位置。公司建立了现代化的“国家级技术中心”及国内一流水平

                 的产品实验室，在奥地利、美国、潍坊、上海、重庆、杭州三国六地建立了研发中

                 心，多个项目被列入国家“863 计划”。2005 年企业成功推出了国内首台具有自主

                 知识产权的“蓝擎”欧 III 排放柴油发动机，在噪音、油耗等方面均达到国际领先

                 水平，可与世界先进产品媲美。在此基础上，2007 年和 2008 年企业又自主研制成

                 功了国内首台达到国Ⅳ和国Ⅴ排放标准的发动机，并成功配装重型卡车，再次书写

                 了装备制造业“中国创造”的新辉煌。

                      公司董事长谭旭光连续被选为第十届、十一届全国人大代表、荣获“全国劳

                 模”、“中国最具影响力的企业领袖”、“2005CCTV 十大中国经济人物”、“袁宝

                 华企业管理金奖”等众多荣誉称号，现同时兼任中国企业联合会、中国企业家协会

                 副会长、中国内燃机工业协会理事长。

                      公司重视人力资源开发，多年来与清华大学、同济大学、天津大学、山东大学
                 等国内知名高等院校进行项目合作开发，共建产品实验室、合作培养在职高层次专

                 业人才；同时，国家人事部批准在公司设立了博士后工作站，每年与欧洲科研机构

                 进行人才交流培训，为企业各类人员成材创造有利条件。目前，公司为不同学历和

                 专业的人才提供了成长的途径和渠道，公司已成为有理想、有抱负的人才施展才华

                 的最佳平台。




                  企业宗旨：用户满意是我们的宗旨。

                  企业使命：绿色动力，国际潍柴。
                  企业价值观：务实创新，诚信共盈，团结公平，高效卓越。

                  企业愿景：打造全球领先的以动力总成为核心的运输及工程设备提供商。

                  公司质量方针：以顾客满意为宗旨，全员参与持续改进，打造潍柴驰名品牌。

                  公司安全生产/环境保护方针：遵守法规，持续和谐发展，预防为主，坚持以人为本，

              减污增效，实现清洁生产，打造潍柴国际绿色品牌。




                                                            3







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 二、公司治理结构



                      公司建立健全法人治理结构，建立了股东大会、董事会、监事会和高级管理层

                 组成的“三会一层”治理架构，分别行使权力机构、决策机构、监督机构、执行机

                 构职能。董事会下设战略发展及投资委员会、提名委员会、审核委员会、薪酬委员

                 会等专业委员会，辅助董事会进行科学、有效决策。股东大会、董事会、监事会、

                 高级管理层之间形成权责明确、相互依存、相互协调、相互制衡、相辅相成、各司

                 其职、各负其责的关系，构成一种相互配合、各展其能的现代企业管理体制。




                                                公司组织机构图





                                                     股东大会


                                                      董事会                  监事会



                      提名委员会           薪酬委员会                       战略发展及投资委员会            审核委员会

                                                    高级管理层





                                      各职能部室                        各生产单位





                 三、公司价值观



                      公司牢固树立“务实创新，诚信共盈，团结公平，高效卓越”的核心价值观，

                 努力实现“通过发挥汽车行业最佳动力系统解决方案的优势，全面参与国际竞争，

                 打造世界知名的国际化汽车零部件及总成系统产业集团，成为全球一流的以动力总

                 成为核心的运输及工程设备提供商”的企业愿景，为构建和谐社会作出贡献。

                      ?  务实创新

                      务实是公司最优秀的传统之一，是自成立保存至今并不断赋予新的时代内涵的

                 企业核心价值观。务实意味着必须不断把先进的知识与我们的企业实际相结合，脚

                                                            4







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 踏实地，干就负责，做就到位。

                      创新是公司可持续发展的动力源泉，是公司的成功经验。创新意味着必须不断
                 突破习惯思维的束缚，勤于探索新的思路，勇于尝试新的方法。

                      ?  诚信共盈

                      诚信――以诚实换信任；以守诚换守信。诚信意味着企业和全体员工必须主动

                 履行自己所作的承担和责任，无论是书面的，口头的，甚至是默认的，都应以符合

                 一个行业龙头的身份去主动承担。

                      共盈――公司深知每一点滴的成绩都是群体智慧与勤奋的结晶，我们要与所有

                 成员，包括股东、客户、员工、合作伙伴、社会一同分享达成使命过程中的成果，

                 共享实现宏伟愿景时的激情。

                      ?  团结公平

                      团结是公司战胜一切困难，取得最终胜利的法宝。团结意味着我们时刻谨记局

                 部服从整体，个人服从团队，只有精诚合作，才能实现我们共同的目标。

                      公平意味着我们必须尊重价值。公司努力建立、健全沟通机制与平台，使我们

                 的每一个标准的制定、操作、评价、结果都能在全员监督下。公司以员工对企业的
                 价值贡献为依据对每个员工进行功过评价，采取相应激励措施，进行相应的岗位调

                 配，不唯亲而唯贤。

                      ?  高效卓越

                      高效就是速度制胜，是当今企业决胜市场的核心条件之一。公司的决策与执行

                 始终体现着高效，令出即行、令行禁止、雷厉风行。

                      卓越是公司的外部利益共同体的期望。卓越意味着我们要敢于挑战，永不满足。

                 不仅要时时警醒自己防止人性中本身带有的“惰性”袭击；还要时时提醒自己成绩

                 就是过去，要做的是“百亿起步，从零开始”。



                                            第二部分  社会效益综述




                 1、认真履行社会责任，真诚回馈社会。

                      2008年，公司认真履行社会责任，在抗震救灾、扶贫救助、希望工程、教育、

                 文化、拥军优属、社区建设等公益事业中真情回馈社会，创造了良好的社会效益。


                                                            5







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 2、积极创造就业机会，全力回报社会。

                      随着企业规模的不断做强做大，公司不断为社会提供劳动就业岗位，为广大毕
                 业生和当地农民工提供了很好的就业机会和发展舞台，使其溶入到潍柴动力的大家

                 庭中，不但生活有了保障，而且使其迅速成长，在企业受到良好培训和教育，使其

                 人生价值得以更好实现，为社会和谐稳定创造条件。

                 3、依法纳税，守法经营。

                      多年来，公司一直秉承“诚信纳税”的原则，每年都为国家和地方上缴了大量

                 的税金。随着公司业务的不断扩展，赢利能力不断提升，我公司为国家创造的税收

                 也逐年大幅增加。2008 年，公司上缴税金总额19.05亿元，为国家税收和地方经济

                 发展贡献了力量。


                                               公司2004-2008年纳税图

                             亿元                                                       19.05
                           20                                             17.19
                           18
                           16
                           14
                           12
                           10
                            8                                 5.92
                            6       4.69         4.51
                            4
                            2
                            0
                                  2004年        2005年       2006年        2007年       2008年

                                                           纳税额

                 4、公司具有高度的社会责任感，严把质量关，坚持以质量赢得市场。

                      公司作为内燃机行业的骨干企业，一直对产品质量工作特别重视，为了更好地

                 生产出高质量的柴油机，满足顾客要求，在1994年企业就提出了按照ISO9001标准建

                 立健全企业质量管理体系的目标，并于1996年在国内内燃机行业率先取得 ISO9001：

                 1994质量体系注册证书，2002年完成了2000版ISO9001标准转换工作，取得了

                 ISO9001：2000注册证书。公司将ISO/TS16949汽车质量管理体系规范导入到企业的

                 质量管理活动中，于2004年通过ISO/TS16949：2002认证，2006年通过了国军标

                 GJB9001A：2001体系认证。公司确立了“以顾客满意为宗旨，全员参与持续改进，
                                                            6







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 打造潍柴驰名品牌”的质量方针，始终以顾客为关注焦点，坚持顾客导向，形成了

                 “潍柴动力，追求卓越”、“干就负责，做就到位”的企业文化，视产品质量为企
                 业的生命，时刻严把质量关，坚持以质量赢得市场。2007年潍柴动力同时取得了“全

                 国机械工业质量奖”、“全国质量奖”。

                      由于公司建立健全了质量管理体系并能持续有效运行，产品质量逐年稳步提高，

                 为社会提供了绿色环保排放达标的柴油机。

                 5、企业形象、品牌价值大幅提升。

                      公司获得多项荣誉，企业形象、品牌价值大幅提升。潍柴商标被国家商标局认

                 定为中国驰名商标。公司先后荣获 “十佳最具成长前景上市公司”、“第十届中国

                 上市公司金牛奖百强”、“2007年度中国A股上市公司最佳投资者关系管理百强”、

                 “2007年度山东省节能先进企业”等荣誉称号，获得“社会责任贡献奖”，被评选

                 为对中国内燃机工业做出突出贡献的企业。公司董事长谭旭光先生光荣入选“改革


                 开放30年中国汽车零部件行业30位杰出企业家”，被评为“新时期山东形象大使”。


                                         第三部分  社会责任履行情况




                 一、股东和债权人权益保护



                      1、优化公司治理，保障股东、董事、监事的权利。

                      为规范股东大会、董事会、监事会的召集、召开、议事，保障股东、董事、监

                 事依法行使权利，公司制定了《股东大会议事规则》，《董事会议事规则》、《监

                 事会议事规则》，并适时进行更新、修订。股东大会、董事会、监事会通知均严格

                 按照法律法规规定进行发布，披露召开时间、地点、会议内容等，并及时披露会议

                 决议。公司股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东参观和考察公司生产设

                 施，实地了解公司生产经营状况，为其投资决策提供参考。并且公司根据实际情况，

                 尽可能地选用了现场投票和网络投票相结合的方式，方便更多的股东参加股东会议，

                 行使其合法权利。

                      2、严格履行信息披露义务。

                      公司严格按照境内外有关法律法规业务指引等的要求，及时、公平的履行信息


                                                            7







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 披露义务。对待所有投资者的来访均一视同仁，热情接待。公司非常重视“投资者

                 关系管理”，设立专人负责投资者关系管理工作，制订《投资者关系管理制度》、
                 《投资者关系管理流程》等制度。公司认真接待国内外投资者来访调研，与投资者、

                 证券分析师、媒体保持良好的沟通。

                      公司秉承“致力于为股东创造最大价值回报”的股权文化，坚持“主动、精细、

                 高效、互动”的原则，积极创新投资者服务模式，通过投资者热线、投资者关系网

                 站反馈、投资者调研接待、业绩发布会、分析师交流会、反向路演推介等多种方式，

                 加强与投资者的沟通，实现公司价值最大化和股东利益最大化；同时，公司积极采

                 纳投资者的合理化建议，改善公司的经营管理和治理结构，提高公司核心竞争力，

                 推进公司价值持续提升。公司与投资者之间良好的沟通关系，既满足了投资者的知

                 情权，又确保了公司运作的公正、透明、效率和质量，赢得了广大投资者的理解和

                 支持，对资本市场的可持续发展起到了良好的助推作用。2008年11月30日，公司荣

                 获“2007年度中国A股上市公司最佳投资者关系管理百强”和“社会责任贡献奖”两

                 项大奖（注：由上海证券交易所和深圳证券交易所共同担任指导单位，中国上市公

                 司投资者关系管理研究中心主办）。公司荣膺两项大奖，这是国内外广大投资者对
                 公司投资者关系管理工作以及社会责任的充分肯定和褒奖。

                      2008年度，公司共披露59份法定公告文件，包括定期报告、股东大会、董事会、

                 监事会决议公告，及其它各类临时性公告。公司各类公告的编制及披露，均做到了

                 真实、准确、完整。

                      3、开展公司治理专项活动，提高公司治理水平。

                      根据中国证监会发布的《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》

                 （证监公司字[2007]28号）要求，公司从2007年5月开始积极部署，开展加强公司治

                 理专项活动。公司成立了治理专项活动工作小组，制订了详细的工作计划，开展了

                 制度学习、自我检查、问题整改等几个方面的工作。经公司专项治理小组的自查、

                 汇总，最终形成了《关于加强上市公司治理专项活动自查报告和整改计划》。2007

                 年11月，公司按计划基本完成了治理情况自查、接受公众评议、整改提高三个阶段

                 的工作，董事会审议通过《关于加强公司治理专项活动的整改报告》。公司积极配合

                 山东监管局例行巡回检查活动，并针对《关于对潍柴动力股份有限公司有关问题的
                 整改通知》（鲁证监公司字[2008]17号）中所列的问题，形成了《中国证券监督管理


                                                            8







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 委员会山东监管局巡检有关问题的整改报告》，制定了整改措施、进行整改。2008年

                 6月，按照中国证监会（2008）27号公告和山东监管局《关于2008年进一步深入推进
                 公司治理专项活动的通知》的要求，公司进一步深入推进2008年上市公司治理专项

                 活动。

                     通过公司治理专项活动，公司进一步健全完善各项内控制度，严格执行《关联交

                 易决策制度》，严格遵守《公司章程》中对外担保的相关规定，防止大股东及关联方

                 占用上市公司资金，增强公司独立性，推动公司治理水平不断提高。建立防止大股

                 东及关联方占用上市公司资金的长效机制，提升公司的资产质量。形成定期报送制

                 度，在公司季度报告、中期报告、年度报告披露前 10 个工作日内，完成控股股东及
                 其他关联方资金占用情况、关联交易情况的汇总并报送山东监管局。更加严格地执

                 行《信息披露管理办法》，进一步明确定期报告的编制、审议、披露程序；重大事项

                 的报告、传递、审核、披露程序；股东、实际控制人的信息问询、管理、披露制度；

                 信息披露的责任追究机制。减少内幕交易、股价操纵行为，切实保护中小投资者利

                 益。进一步加强独立董事在董事会运作和决策中的作用，充分发挥其独立性和专业

                 性。

                      4、创造丰厚的经济收益，回报国家和股东。

                      公司于2004年3月11日在香港联交所主板上市交易，首发和配股共计募集资金港

                 币132,825万元（折合人民币140,999万元）。2007年4月30日公司通过换股方式吸收

                 合并湘火炬后，成功登陆A股，成为一家A+H公司。五年来，公司诚信经营、规范运

                 营，产业规模不断壮大，经营业绩持续稳步增长，为国家和股东创造了丰厚的经济

                 效益，截至2008年12月31日，公司累计公积金转增股本312,392,131股，分红派现金

                 人民币67,896.85万元。公司累计分派现金额占募集资金总额的48.15%。



                 二、职工权益保护



                      1、依法保护职工的合法权益。

                      公司长期牢固树立“以人为本”的科学理念，尊重员工，关爱员工，培养员工

                 对企业的认同感、归属感、作为“潍柴人”的自豪感，严格按照《劳动法》、《劳

                 动合同法》等法律法规与员工100%签订劳动合同，保障职工依法享有劳动权利和履



                                                            9







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 行劳动义务，促进公司的和谐稳定发展。并依据《妇女权益保法》，对女职工实行

                 特殊劳动保护。
                      建立和完善包括薪酬体系、激励机制、社会保险、医疗保险、住房公积金等在

                 内的薪酬与福利制度，确保全员皆参保，保障职工合法权益。

                      2、建立健全完备的劳动安全制度，保障员工职业健康安全。

                      公司始终坚持“科学发展”、“安全发展”的工作思路，坚决贯彻和落实国家

                 安全方针“安全第一，预防为主、综合治理”，不断加强员工安全教育，为职工提

                 供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地降低了工伤事故率，防范职业危

                 害，保障员工的身心健康。公司着力宣传安全文化，推广安全科技，有效落实综合

                 监管职能，提升安全管理水平，确保公司持续、健康、安全、快速发展。

                      2008 年，公司安全生产工作再创佳绩，全年未发生死亡事故、重伤事故、重大

                 经济损失事故、重大厂内交通事故、职业病危害事故，全面完成了省、市安全生产

                 监督管理局下达的安全生产目标、指标任务，实现了对广大员工健康、安全的承诺，

                 保持了公司安全生产管理优良记录。

                      公司严格按照职业健康安全管理体系运行，坚持科学、系统地安全管理，不断
                 持续改进。严格执行职业健康安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辩识和

                 风险评价为主线，控制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过

                 程处于安全受控状态，强化安全生产动态监督管理，及时发现问题和纠正问题，坚

                 持持续改进，做到科学监控，系统管理，保证员工职业健康和职业安全。2008 年9

                 月，公司职业健康安全管理体系通过了换证审核。

                      3、遵循按劳分配原则，充分发挥绩效工资的激励作用。

                      公司根据内部各类岗位人员工作性质的不同，设计出台了不同类别员工的薪酬

                 标准，并制定了《管理/技术岗位人员创新绩效考核办法》、《研发人员岗位创新工

                 作业绩评价考核办法》及一线工人计件工资兑现办法等绩效评价考核与薪酬管理政

                 策，实现了工资管理和收入分配的规范化、制度化，按时足额发放工资，并根据企

                 业业绩情况在考核的基础上，合理地发放奖金或加发工资。公司充分贯彻按劳分配

                 原则，岗位固定工资和绩效奖励工资相结合的收入管理模式，有力地调动和促进了

                 员工的工作热情，激发了员工的积极性和创造性。
                      4、注重员工培训，搭建成长平台。


                                                            10







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                      公司长期实施“人才强企”战略，建立了健全的职业培训制度，提取和使用职

                 业培训经费，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，立足岗位、
                 自学成才，为职工发展提供广阔的平台。公司建立《人力资源开发与培训管理办法》、

                 《员工培训考核办法》、《企业内部培训师管理办法》、《大学生“导师带徒”活

                 动实施办法》、《在职攻读研究生学位管理办法》、《员工外出培训管理办法》等

                 相关规章制度，成立由内部专业技术骨干组成的兼职教师队伍，外聘职业学校教师、

                 大学教授担任讲师，加强分层分类、多种形式的经常性内外相结合的培训，为公司

                 快速发展提供充足的人才支持。2008 年，公司对员工进行技能培训，举办各级各类

                 培训班，为员工岗位成才搭建了宽阔平台。

                      5、开展合理化建议和创新活动，集群体智慧为我所用。

                      公司充分利用各种形式，积极宣传，开展常规性活动――“我为公司发展献一

                 策”，增强职工的创新和参与意识，鼓励广大职工立足本职，围绕企业管理和生产

                 经营中的重点、难点，提出改进建议，集群体智慧，以推动企业管理水平的提升和

                 技术进步，提高劳动生产率和经济效益。

                      6、建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的权利。
                      公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立职工监事选任制度，监事会三名

                 成员中设立一名职工监事，确保职工在公司治理中有话语权。大力开展职工民主管

                 理，对领导和管理者的党性党风、工作作风、廉洁自律、决策管理能力等方面进行

                 测评。支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职

                 工切身利益的事项，通过职工代表大会、工会会议的形式广泛听取职工的意见，关

                 心和重视提高职工的物质文化合理需求，提出“有困难找工会”理念，为员工办实

                 事、做好事、解难事。

                      7、关心员工生活，分享企业发展成果。

                      公司成立以来，企业经营业绩飞速增长，为进一步协调好员工与公司、与国家

                 利益、与股东的关系，让员工与公司、与国家同步发展，让全体员工都能感受到公

                 司发展变化，享受到公司发展成果。公司不断加大改善员工生活的力度，在工资、

                 劳保、福利、保险、困难救助等方面为员工办实事，使员工生产生活条件和质量得

                 到显著改善，并出资购买豪华巴士，改善员工上下班乘车条件，保证员工交通安全；
                 专门设立特困员工扶助基金，确保每一位遭遇特殊困难的员工家庭吃得饱，穿得暖，


                                                            11







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 看得起病，有地方居住，子女上得起学。这一切不仅有效地改善了员工工作、生活

                 条件，解除了员工的后顾之忧，对进一步调动员工积极性、创造性的充分发挥，加
                 强企业的凝聚力、战斗力，营造企业内部和谐氛围，推进企业和谐发展，进一步提

                 升公司的市场竞争力，都发挥着极其重要作用。

                      8、尊重职工，增强凝聚力和向心力。

                      公司一贯尊重职工的合法宗教信仰，在职工聘用、报酬、培训机会、升迁、解

                 聘或退休等方面一视同仁，从不因民族、种族、国籍、宗教信仰、性别、年龄等对

                 职工采取歧视行为。公司积极举办运动会、球赛、文艺晚会、职工才艺大赛等各种

                 体育、文艺活动，阅读《潍柴周报》、宣读《企业文化手册》，以丰富员工精神文

                 化生活，提高生活质量，增强员工团结拼搏精神，增强“潍柴人”的凝聚力和向心

                 力。



                 三、供方、顾客和消费者（终端客户）权益保护



                      1、供方权益保护

                      公司以“合作・共赢・联手打造中国动力最具竞争力的供应链”为目标，按照

                 平等互利原则，严格履行合同，按时付款；采用ERP系统，有效减少人为因素影响；

                 实施“阳光工程”公开招标，严格遵照《社会责任商业道德管理准则》，执行《采

                 购招标管理办法》、《采购工作十条禁令》等规章制度，保证采购过程的公开、公

                 正、透明；成立潍柴动力产品研发共同体，吸收重要供方参与公司新产品研发，并

                 给供方提供技术支持，使供应商与公司一起成长，共同发展。
                      2、顾客权益保护

                      公司严格执行《顾客服务管理制度》、《维修服务人员违规处罚条例》等管理

                 制度，从制度上保证顾客权益不受侵犯；开通800、400二十四小时服务热线，为客

                 户提供全天候快捷便利的服务；在船机、发电终端销售市场采取区域封闭代理经销

                 制度、加大返利额度、制订优惠商务政策等方式，有效保障顾客权益。

                      （1）全方位、人对人、心贴心的顾客走访

                      公司严格依照《市场调查预测制度》，把对客户的走访规范化、程序化，采用

                 三级走访机制，以便达到从高层到基层的全面沟通，全方位把握顾客需要。



                                                            12







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                      （2）多种辅助沟通手段，准确把握顾客需求变化

                      公司通过应用工程部，进行专项技术沟通，随时对顾客提出的专项配套要求进
                 行沟通和解决，进一步提高产品配套工作的成熟性，降低产品故障率，不断提高顾

                 客满意度。对于公司的重要顾客，公司通过专门的项目小组，对顾客信息和动态进

                 行了解，并将这些信息传递给公司相关部门，完善信息数据库。

                      3、消费者（终端客户）权益保护

                      公司销售人员和售后服务人员根据《市场调查预测制度》规定，将终端客户的

                 走访作为日常工作的一部分，对于公司的顾客、潜在顾客和竞争对手的顾客进行走

                 访和调查，全面了解终端市场对于公司产品和服务的意见、公司产品的优势和劣势、

                 以及顾客对于理想产品的期望。

                      公司继续加强“服务新干线”的服务品牌系统建设，用先进服务体系提升顾客

                 满意度和忠诚度，打造综合竞争优势；秉承“反应时间短”、“服务速度快”、“服

                 务不间断”的服务理念，为用户提供快速、有效、优质的服务。





















                      在服务产业化形势背景下，公司更是推出“5P服务”工程，为用户提供专享服

                 务、专有配件、专用油品、专属技术产品、专业再制造产品，对产品的售前、售中

                 和售后全程负责。于行业内率先组建专业再制造业务，实现资源的高度循环利用。

















                                                            13







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 四、环境保护与可持续发展



                      1、建立并有效运行环境管理体系，实施环境保护全员管理。

                      公司于2006年1月24日通过了ISO14000、 ISO18000环境/职业安全健康管理体系

                 认证，2008年9月25日通过了换证审核。环境管理体系的建立和有效运行，使公司全

                 员参与到环境保护管理中来，公司的每一位员工从识别自己工作岗位的环境因素开

                 始，学习和实施控制环境因素的岗位作业指导书、环境保护应急预案及目标、指标、

                 管理方案中自己应该承担的责任和实施的工作内容，公司环保工作人人有责，各行

                 其职。公司的环境保护工作不再是环保管理部门“要我作”，而是员工自觉的“我

                 要作”。

                      公司在环境管理体系运行中，通过内部审核和外部监督审核不断发现新的“不
                 符合项”和“观察项”，通过“不符合项”和“观察项”的整改，使企业环保工作

                 持续改进、不断发展，使企业步入可持续发展之路。

                       2、坚持不懈地实施污染治理、发展循环经济、推行清洁生产。

                      工业废水的再生回用是公司致力于污染物综合利用、实施循环经济、减少污染

                 排放的一项长期持久的工作。公司先后投资建起了总厂区污水处理系统、机械工业

                 园污水处理系统、铸造工业园污水处理系统，经处理后的中水全部回用于生产和厕

                 所冲洗，废水零排放。

                      引进先进技术、设备，提高污染治理和资源利用效率，是公司实施污染防治、

                 推行清洁生产的又一重要举措。公司从美国引进了先进的铸造冲天炉及其高效除尘

                 系统、烟气二次燃烧系统和余热利用系统，经除尘后的烟气各项指标均远低于国家

                 排放标准；烟气经二次燃烧，不仅大幅度降低了一氧化碳的排放量，同时有效地利

                 用了污染物资源；冲天炉热烟气的余热用于冲天炉进风加温，有效利用了余热资源，

                 节约了能源。
                      3、极力推进节能降耗工作。


                      公司高度重视节能工作，实施节能技改，挖掘节能潜力。2008年度，公司万元
                 产值综合能耗实现0.053吨标准煤/万元，较2007年同比下降25%，较2005年实现节能

                 量13.7万吨标准煤，超额完成了2008年度市政府下达的节能目标。

                      （1）公司非常注重节能新技术、新产品的推广及应用，先后投资300余万元，


                                                            14







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 在总厂区及工业园区实施能源计量微机集中监控系统，实现了企业及各次级用能单

                 位的微机显示，使各计控点的即时状况、实时数据信息得到及时反馈。在空压机站，
                 通过投用压缩空气供应系统无线遥控配风装置，有效减少了压缩空气漏损，节电率

                 达到17%。在各生产厂、动能管网，通过给水泵安装变频调速装置，节电率达到20%。

                 在企业铸造系统，通过安装自动控温的两段式煤气自动烧嘴，杜绝煤气消耗“无功”

                 浪费，从而有效降低了炉窑煤气单耗。

                      （2）公司根据生产需求及蒸汽供耗现状，有效调整蒸汽管网配送布局，更新管

                 网保温材料，不断优化蒸汽管网结构，保障企业蒸汽损失不断降低。投资近200万元，

                 对交换站实施给水、温度等自动调节改造，公司不断挖掘节能潜力，促进企业节能

                 成效不断彰显。

                      4、厉行“节能减排”，创造良好的环境效益、经济效益和社会效益。

                      2008年，公司的一般环境污染事故、较大环境污染事故、重大环境污染事故及

                 特大污染事故均为零，“三废”全部实现达标排放。公司先后获得“全国城市节水

                 优秀范例奖”、“山东省节能先进企业”、“潍坊市节能突出贡献企业” 、“山东

                 省城市再生水利用示范项目”、“山东省环保先进企业”、“山东省环保友好企业”
                 等荣誉称号。

                      “节能减排”是建设资源节约型、环境友好型社会的必然选择，是推进经济发

                 展、转变增长方式的必由之路。公司将砥砺进取，不断以创新思维开拓节能减排工

                 作，努力探索企业节能减排新途径，为打造节能环保型企业，构建和谐社会做出新

                 的更大的贡献。



                 五、公共关系和社会公益事业



                      公司热心于社会公益事业，编制了《社会责任报告》和《潍柴动力“十一五”

                 公益支持规划》，确立了教育事业、社区建设、帮扶救困、公益品牌宣传等四个公

                 益事业重点。

                      1、支持教育文化事业发展，为社会发展做贡献。

                      （1）在高等院校开展助教活动。公司始终坚持“以人为本”的管理思路，致

                 力于为各类人才提供成长的环境和舞台，相继与清华大学、同济大学、天津大学、



                                                            15







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                 山东大学、浙江大学等高等院校进行项目合作开发，合作培养在职、在读高层次专

                 业人才。
                       公司与山东大学签订校企合作协议，每年捐助 300 万元用于山东大学的科研合

                 作和人才培养，截止目前已共计支出 900 万元，完成科研合作与人才开发项目 20

                 个，实现了双赢。

                      公司与浙江大学全面展开合作，签署校企合作协议，无偿为浙江大学提供 50

                 万元奖学金用于人才培养。2006 年，由企业在浙江大学组织发起了“潍柴动力杯汽

                 车发动机创新设计大赛”，在国内同行业得到了良好反响。

                      公司与天津大学的合作相对较早，至今已联合组织了 3 期动力工程硕士班和 1

                 期机械工程硕士班。特别是为了促进国内高校内燃机教学质量的提高，2006 年以来，

                 公司与天津大学合编了以潍柴动力主导产品 WD615 为模型的《汽车发动机构造》、

                 《内燃机设计》教材，并免费向涉及发动机教学的高等院校提供教材和赠送教学用

                 柴油机。该书已在设有内燃机专业的国内著名高校中广泛推广并应用，为扩大在行

                 业人才中的影响力奠定了基础。

                      2007 年开始，招聘到公司工作的优秀特困大学生分别给予 5000 元-10000 元不
                 等补贴，帮助他们归还助学贷款，顺利完成学业。

                      公司接纳院校社会实践活动。公司每年接纳天津大学、山东大学、石油大学、

                 潍坊学院等 10 余所院校的本科生、硕士生约 2000 余人到企业进行社会实践，对重

                 点院校、校企合作相关院校还提供免费膳食与住宿费用，对院校人才培养工作起到

                 了积极的推进作用。

                      支持地方基础教育，带头承办潍坊市万名学子回归企业活动。每年暑、寒假，

                 邀请潍坊籍在校大学生到企业参观实践，了解地方企业发展情况，鼓励学后回归参

                 加地方建设。

                      （2）支持希望工程

                      6 年来持之以恒支持沂蒙山区临朐希望小学的建设，为该校配备了课桌、微机、

                 文体活动器材，帮助安装了电视接收器，投资修建了学生上学的道路，共投资 50

                 余万元。2006 年投资 40 万元分别在重庆三峡库区、湖南革命老区等地建立两所潍

                 柴希望小学，支持当地的教育事业。救助困难大学生圆大学梦，每年高考结束后，
                 召开专题会议对困难职工子女进行摸底调查，实施救助。


                                                            16







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                      2、关注社区建设，构建和谐社会。

                      （1）城市社区、环境绿化建设。参与城市规划，修建绿化广场和绿化带，美化
                 城市环境。

                      （2）支持部队、社区警务建设。公司采用物资支持和捐款方式，赞助部队、社

                 区警务建设，为维护社会稳定贡献力量。

                      （3）开设文体娱乐活动室，组织为老年人开展义诊和健康咨询服务活动。

                      3、积极开展帮扶救困，奉献爱心，服务大众。

                      长期以来，公司广大干部职工积极参与社会公益事业和慈善捐助活动，在全社

                 会倡导的“奉献一片爱心，构建和谐社会”中，公司每年坚持集中组织职工为灾区

                 和困难群众捐款捐物。

                       2004-2008 年五年来共组织职工捐款 2,730,614 元，捐赠棉衣被等物品 17,183

                 件。职工捐赠的款物参与了政府号召的“慈心一日捐”活动、印度洋地震海啸灾区、

                 对口支援新疆灾区、对口支援山东菏泽、济宁、临沂灾区等。2007 年，公司针对山

                 东泰安华源矿难捐 129 万余元用于救助受难矿工。同时还对企业遭受意外、病困、

                 子女求学的困难职工提供了及时地帮扶救助。
                      在“5.12”特大地震灾难发生后，灾情时刻牵动着公司万名职工的心，踊跃为

                 灾区捐款、捐物；公司紧急组织服务突击队进驻灾区一线，并先后向灾区支援发电

                 设备 280 台套，捐款 1402 万元，棉衣棉被 4029 件套；党员、积极分子交纳特殊党

                 费 49.39 万元。

                      4、加强公益品牌宣传，塑造诚信形象。

                      公司充分响应政府提出的“建设节约型社会、发展循环经济”的要求，投入巨

                 资在飞机、火车、电视、报纸、网站等各个渠道宣传节能、环保理念。



                                             第四部分  2009 年展望




                 ?  公司社会责任管理


                     ?  完善潍柴动力社会责任管理体系和战略规划

                     ?  加强企业社会责任理念的宣传

                 ?  经济责任

                                                            17







                                绿色动力 国际潍柴                2008 年度社会责任报告



                     ?  进一步加大新产品、新技术的研发投入

                     ?  诚信共盈，实现股东价值回报最大化
                     ?  进一步提升公司品牌价值，牢固树立良好的企业形象

                     ?  积极响应国家扩大内需的政策，配合政府做好“维稳保增”工作


                 ?  环境责任

                     ?  全员参与，大力推进节能减排工作，推行清洁生产


                 ?  社会责任

                      ?  强化安全环保管理，全力保障安全生产

                      ?  改善产品和服务质量，提高用户满足度和忠诚度

                      ?  积极参与公益活动，为构建和谐社会作出贡献





                                                                潍柴动力股份有限公司













































                                                            18



