











                                         唐山冀东水泥股份有限公司


                                            2008 年度社会责任报告




                      一、公司概况

                      唐山冀东水泥股份有限公司是在原河北省冀东水泥厂的基础上，1994年5月8


                 日，由河北省冀东水泥（集团）公司（已更名为河北省冀东水泥集团有限责任公司）

                 作为发起人，以定向募集方式设立的股份有限公司。1996年6月14日在深圳证券交


                 易所正式挂牌上市，是国家建材行业大型骨干企业、国家重点支持的12家全国性大

                 型水泥集团之一和中国企业信息化500强，被誉为“中国水泥工业排头兵”和“中


                 国新型干法水泥工业的摇篮”。公司“盾石”商标为中国驰名商标。公司现拥有40

                 余家企业，在职职工8,052人，总资产127亿元，水泥年产能4,000万吨，是一个以


                 水泥生产为主业，集干粉砂浆、水泥外加剂、水泥助磨剂等新型建筑材料为一体

                 的大型绿色环保型建材企业集团。

                      二、综述：

                    （一）公司履行社会责任的宗旨和理念

                      公司坚持经济效益、社会贡献相统一，在不断提升经营业绩的同时，致力于

                 与社会、自然协调发展，与股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等和谐

                 共赢，积极履行社会责任，全面提升企业价值。公司以“共创、共赢”为核心价

                 值观，以“让生活的基础更坚实”为宗旨，以“团结、创新、诚信、敬业”的企
                 业精神，以“紧扣市场，追求高效”的经营理念，力求“为你做的多一点、细一


                 点”。
                    （二）公司为保证社会责任履行所进行的制度建设

                      在制度建设方面，公司已经建立了较为完善的制度管理体系，截止目前共涵盖

                 了 19 个方面，共计起草了 239 项制度，公司通过制订“三会”类、生产安全类、产






                                                                                                       1















                 品质量类、财务管理类、行政类等管理制度，使得公司在稳健经营稳步发展的同时，

                 履行社会责任的思路和方向更加明确。特别是坚持和完善了厂务公开制度、集体合

                 同、劳动争议和信访代理员制度，困难职工群体帮扶救助机制进一步规范，保障了

                 员工的合法权益。

                      （三）公司在履行社会责任方面的思路、规划
                      公司以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会创造繁

                 荣”为己任，致力于企业社会价值的提升。一是在追求经济效益、保护股东利益的

                 同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者。二是把节能减排、安全生产、环境保

                 护作为一项常抓不懈的重点工作，积极承担社会责任，走科技含量高、经济效益好、

                 资源消耗低、环境污染少的新型工业化道路。

                      （四）2008 年公司在履行社会责任方面所进行的重要活动

                      2008 年，公司深入开展学习实践科学发展观活动，结合科学发展观的思想和理

                 念实施优质服务；开展献爱心活动，积极为地震灾区捐款；加强民主管理，维护员

                 工权益，支援慈善事业、文明生态村、革命老区建设和抗震救灾工作；增强企业凝

                 聚力，积极开展各项活动，营造和谐企业文化氛围。

                      （五）公司在社会责任方面被有关部门奖励获得荣誉称号

                       2008 年，公司荣获的主要荣誉称号是：荣获“改革开放 30 年全国企业文化优

                 秀单位”、“中国工业行业杰出贡献企业”、“全国建材工业质量认证活动优秀企业”、
                 “河北省最具影响力企业”、“河北省诚信企业”和“唐山市科学发展示范企业”、“2007

                 年关心和支持慈善事业先进单位”、“支援老区建设先进单位”、“2008 年劳动社

                 会保障先进单位”。2008 年，继公司总部、三河冀东水泥有限责任公司后，冀东水

                 泥滦县有限责任公司又被评为“河北省 AAA 劳动关系和谐企业”。

                      三、社会责任履行情况

                      （一）股东和债权人权益保护

                      公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善

                 公司治理，逐渐形成一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系。

                 2008 年，以“上市公司专项治理活动”为契机，持续深入开展公司治理工作，提升




                                                                                                       2















                 公司治理水平，提高公司管控质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                      1、公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所上市规则》

                 及《公司章程》的有关规定。公司报告期内共召开了 4 次股东大会，审议《关于用

                 部分闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》采取了现场投票和网络投票相结

                 合投票方式，涉及公司关联交易表决时，关联股东回避表决，充分保障公司股东尤
                 其是中小股东的权益。

                      2、公司按照《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平披露

                 指引》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》要求，认真履行信息披露

                 义务，平等对待所有投资者。公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正

                 原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整。不做选择性信息披露，维护中小投

                 资者的知情权。2008 年接待机构投资者 30 余家共计 120 余人次来公司调研，做到了

                 热情接待，及时答复，公司与投资者建立了良好的互动关系。

                      3、公司根据《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》规定，对《公司章

                 程》现金分红部分进行了修改，公司重视对投资者的合理回报，公司最近三年现金

                 累计分红 333,086,545.48 元，占公司近三年累计可供分配利润 1,017,255,610.07

                 元的 32.74%。

                      4、多年以来，公司与银行建立了良好的合作关系，与 22 家金融机构建立了业

                 务联系，并成为建行、工行、中行、交行四大银行的总行级重点客户，目前公司整
                 体拥有的银行授信额度将超过 200 亿元，获得了银行的信赖、支持。公司发行企业

                 债券，及时履行信息披露义务，让广大债权人了解公司生产经营信息，切实保护了

                 债权人的利益。

                      （二）职工权益保护


                      1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。公

                 司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。按照国

                 家和地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，

                 并按照标准足额缴纳住房公积金。严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规，






                                                                                                       3















                 积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与培训，增强安全


                 意识，提高职工安全素质，定期组织员工进行体检，预防职业危害发生。

                      2、根据公司确定的发展战略目标以及对员工岗位要求，不断推进公司员工培训

                 工作的发展，积极健全以知识、技能管理为基础，以企业发展为导向的培训学习体

                 系，目前公司已经制订《新员工入职培训管理办法》、《新建项目员工培训管理办法》、

                 《培训管理办法》等管理办法，为把冀东水泥建设成为学习制度健全、学习氛围浓

                 厚、各类人才竞相涌现、企业竞争力不断增强而继续努力。报告期内，公司对中层

                 干部进行为期 16 天的脱产培训，举办了电工、焊工、起重、企业内机动车驾驶和高

                 空架设等五个工种的特种作业人员取证、复审和换证培训，共有 474 人取证，复审

                 122 人，换证培训 460 人，全年完成特种作业人员培训达到 1056 人，为培训工作的

                 持续开展奠定了坚实的基础。

                      3、公司重视企业文化建设，努力提高员工综合素质，公司通过组织主持人大赛、

                 “鲜花簇拥的五月”征文暨演讲比赛等活动，加强了子公司员工之间的交流，使员

                 工的才艺得以很好的体现，增强了企业文化的凝聚力和向心力，营造了企业良好的

                 文化氛围。
                      4、公司建立了薪酬福利管理体系和较为完善的业绩考核体系，为了给员工提供

                 完善的职业发展通路，贯彻能者上，庸者下的原则，加强对员工的管理，规范员工

                 工作，提升员工价值，尤其针对公司职能部门，建立了岗档绩效考评制度，建立了

                 与态度、工作业绩、团队能力等相结合的绩效制度，将绩效考评和员工的提拔进出，

                 薪酬福利等相结合，每年的年度考评与调岗调档结合，半年与调档相结合。通过有

                 效的目标和绩效提升，在提升业绩的同时，提升了员工的敬业度和满意度。

                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      1、公司严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立了《内

                 部审计制度》、《工程结算管理规定》、《信用风险管理办法》等较为完善的内控制度，

                 从制度上有效防范了商业贿赂、不正当交易的发生。

                      2、以客户需求为中心，在产品销售过程中，公司通过规范销售流程，推行到位





                                                                                                       4















                 价格制度，建立健全客户管理，严格进行客户资产管理，完善售后服务等措施最大

                 限度的保护消费者权益不受损失。

                      3、巩固树立产品质量是企业生命的观念，公司引进了德国、日本等先进的检验

                 设备，针对进厂原燃材料、出磨生料、出窑熟料、出磨水泥、出厂水泥各环节设置

                 质量控制点，保证了产品质量稳定优良，盾石牌水泥通过了 ISO9001 质量管理体系

                 认证、马来西亚出口免检认证和国内首批水泥免检产品认证，出厂合格率、富裕标

                 号合格率始终保持 100％，未发生重大产品质量和安全事故。
                      （四）环境保护与可持续发展

                      公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境

                 保护的职责。公司被中共河北省委、河北省人民政府评为“节能减排目标考核优秀

                 单位”是 30 家被考核企业中唯一一家获此殊荣企业。公司具体环保情况如下：

                      1、公司所有投资项目均符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，

                 严格履行环境影响评价制度。现有生产企业通过增加绿化面积、加强设备运行维护

                 和改造、扩建物料堆棚等措施，确保污染物达标排放。2008 年，公司各方面环保投

                 入超过 3 亿元。

                      2、公司不断加强资源综合利用和循环经济建设。全部生产线配套纯低温余热发

                 电机组，实现水泥生产过程产生的废气余热的二次利用。2008 年全公司共利用工业

                 固体废弃物近 900 万吨，其中公司生产过程中收集的废物主要包括尘、水泥块、燃

                 煤锅炉渣、矿山开采废石等废物，全部回用于生产，综合利用率达 100%。

                      3、公司废气治理、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定。
                 各项污染物基本能够达标排放，其中，通过加大设备改造力度和加强管理，主要污

                 染物排放稳定并趋于降低，优于同期水平，接近国家和行业先进水平。

                      （五）公共关系和社会公益事业

                      企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业的

                 社会价值。

                      1.公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，并加强与相关

                 政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关政府部门的参观、考察接




                                                                                                       5















                 待以及挂职学习联系点等任务。

                      2.公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的

                 科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。2008

                 年南方遭受大面积雨雪冰冻灾害期间，道路中断，交通受阻。公司积极组织员工进

                 行衣物和款项捐助，为灾区的尽快工作贡献力量。
                      3.公司积极参与社会公益事业。一是向地震灾区捐款、捐物。参与捐款员工总

                 计 9,012 人，总计捐款 1,258,785 元，二是向唐山市慈善总会捐款 1,000,000 元。

                 三是迅速组织全公司广大党员、干部、员工开展“送温暖、献爱心”向汶川地震灾

                 区捐赠衣被活动，共捐款 44,795 元，捐赠毛衣、棉衣 5,920 件、棉被 194 条，参加

                 捐赠人员达 6,070 人。四是积极倡导、组织公司员工献爱心，参加义务献血。

                      作为企业公民，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和职责。公司将继续

                 紧抓国民经济持续快速发展所带来的机遇，加快自身的发展，并以此次发布社会责

                 任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强

                 与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司与社

                 会的协调发展，合力创造更大可持续发展空间。

                      四、公司在履行社会责任方面改进计划

                      报告期内，公司各项工作均合法经营，全部达到了国家法律法规的要求和标准，

                 未出现重大环保问题。2009 年，公司将在环境保护、合作共赢、企业文化等方面将
                 进行持续改进。

                      在环境保护方面，一是加大环保的资金投入，二是通过改变配料方案和生产工

                 艺等多种途径，对主业产品进行技术开发研究，减少二氧化硫和二氧化碳的排放，

                 降低产品能耗。

                      在合作共赢方面，一是公司诚信对待供应商、客户和消费者。二是做好市场调

                 研工作，调整好产品结构，保证水泥市场旺季来临时客户需求的及时供应，提高客

                 户的满意度。










                                                                                                       6
















                      企业文化建设方面，一是切实加强企业核心价值观体系、道德规范体系、经营

                 管理体系、职工素质工程体系和形象标识体系建设，打造具有冀东水泥特色的和谐


                 文化、形象文化以及规范的行为文化、制度文化和积极向上的精神文化。二是全面

                 规范和加强公司外部网站建设，为公司向外界展示企业形象、开辟营销渠道、招聘


                 优秀员工、加强与投资者和客户等社会各界沟通等方面发挥积极作用；职能部门和

                 各子公司要全部建立内部网页，加强对公司大事、专业知识、管理经验的宣传，有


                 效引导员工关心企业、做好本职工作。三是建立合理化建议收集上报和奖励制度，

                 充分调动员工的团队意识和主人翁精神，不断挖掘公司智力资源的潜力，切实提高


                 合理化建议的贡献率。
                      2009 年，对于冀东水泥是高速发展的一年，冀东水泥的伟大事业任重道远，公

                 司一定将企业的社会责任融入到企业发展中去，从而达到企业和社会和谐发展，为

                 中国的持续繁荣发展和社会主义和谐社会做出贡献。











                                                         唐山冀东水泥股份有限公司董事会



                                                                二 00 九年四月七日



















                                                                                                       7



