















                                山东东阿阿胶股份有限公司





                                    2009 年度社会责任报告



































                                                    2010 年 4 月





                                                            1













                                           山东东阿阿胶股份有限公司

                                             2009 年度社会责任报告



                                                     前    言

                         山东东阿阿胶股份有限公司（以下简称“公司”），是全国最大的


                   阿胶系列产品生产企业。公司秉承“融古今智慧，创健康人生“的经

                   营理念，把诚信、责任、博爱作为谋求企业卓越发展的根本准则。


                         《山东东阿阿胶股份有限公司 2009 年度社会责任报告》是根据

                   《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》编制。2009 年度主营业


                   务收入、净利润均保持稳定的增长，公司在实现企业发展和股东回报

                   的同时，积极履行社会责任，促进公司与社会共同进步和发展。本报


                   告将公司履行社会责任的工作内容进行表述，让社会各界通过报告更

                   加深入了解公司，以便于更好的接受公众监督，希望社会各界提出意


                   见和建议，促进公司更好发展。



























                                                            2











                                                     一、公司概况



                        公司地处阿胶发祥地山东省东阿县，始建于 1952 年，以阿胶产业为主导,


                   集传统中药、保健品、生物药等六大门类于一体，是国内最大的阿胶系列产品生
                   产企业。

                        主导产品“东阿”牌阿胶具有两千多年的阿胶生产历史，历代医药名家均有

                   记载，文化底蕴极其丰厚。“东阿”牌阿胶在全国阿胶厂家唯一 3 次荣获国家金

                   质奖、唯一荣获传统药“长城”国际金奖和“全国用户满意产品”称号，公司率

                   先在全国同行业通过 GMP、ISO9001 质量体系、ISO14001 国际环境体系、ＩＳＯ

                   １８０００职业健康体系认证。2009 年公司荣获首届山东省省长质量奖，成为

                   全国唯一的国家非物质文化遗产―东阿阿胶制作技艺代表性传承人企业，“东阿”

                   牌以品牌价值第一入榜“2009 年中国最具价值六大保健品品牌”，“吉祥云”认

                   定中国驰名商标，阿胶、复方阿胶浆、阿胶原粉、桃花姬阿胶糕 4 个产品被认定

                   为山东名牌。

                        使命：“阿胶发源于东阿，必将光大于东阿，光大于当代东阿阿胶人。”

                        远景：“打造中国第一滋补品牌。”

                        经营理念：“融古今智慧，创健康人生。”
                        社会责任观：“报国为民。”




                                                 二、社会责任履行情况




                   1、股东和债权人的权益保护。

                        公司作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合


                   法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                   治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以


                   股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全

                   体股东和债权人的权益。



                                                            3











                   （1）、不断完善法人治理结构，保障股东权益的实现。


                        公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和


                   管理层，董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，

                   制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《董事

                   会下设委员会实施细则》对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监


                   事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事


                   项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。每次大会公司

                   均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股


                   东在内的所有股东权益。针对公司重大事项，严格按照深圳证券交易所有关股东


                   大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权利。

                        公司股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东实地参观了解公司生产

                   经营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，给予股东合理


                   的讨论和发言的时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式


                   和途径扩大股东参与股东大会的比例。

                   （2）、加强投资者关系管理工作。

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公


                   平信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加


                   强了投资者关系管理工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法

                   定信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答

                   复股东的电话和邮件咨询，热情接待机构投资者的来访和调研，做到了及时答复、


                   公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。使广大股东能够及时、充分


                   地了解公司的生产经营情况。

                   （3）、制定长期稳定的利润分配方案。



                                                            4











                        自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经


                   营形象。回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司在自身取得成长与发


                   展的同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，2009 年修改《公司章程》，明确

                   了公司采取连续稳定的利润分配政策，使股东能够长期享受公司发展的回报。近

                   三年累计分红 29,113.84 万元，占最近年均净利润的比例 45.38%，实现了较高


                   的现金分红回报率。


                   （4）、重视债权人权益的保护。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。

                   公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在


                   决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权


                   权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银

                   行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为“AAA”级。

                   2、职工权益的保护。


                        公司将“追求以人为本、业绩第一、持续发展，实现职工与企业共同成长”


                   作为公司经营指导思想的核心及价值观，在尊严、劳动、休息、薪酬、培训、安

                   全、职业健康等方面维护职工合法权益。

                   （1）依法加强劳动用工管理。公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民


                   共和国劳动合同法》以及有关法律、法规，建立以市场机制为导向、符合企业发


                   展要求的劳动用工制度，结合公司实际情况，制定了《东阿阿胶股份有限公司劳

                   动合同管理制度》和《员工假期管理制度》《员工健康管理制度》《劳动保险管理

                   制度》《劳保用品管理制度》并认真实施，开展员工满意度调查，征求员工意见、


                   建议，对制度不断进行改进，2009 年度员工满意度不断提高，企业凝聚力不断


                   增强。

                   （2）实施“阳光工程”，构建和谐劳动关系。营造坦诚、阳光、简单的人文环境，



                                                            5











                   以职代会制度为基本形式，以厂务公开、民主评议干部、平等协商、集体合同等


                   为主要内容，开辟员工诉求渠道，维护职员工的知情权、参与权、选择权、监督


                   权。执行社会保障政策，每年组织在职药品生产人员及生产相关人员例行查体。


                   在社会保障方面，公司按照劳动法及相关法律法规为所有员工办理“四险一金”。
                   （3）实施职工人才培养工程。公司把职工成长放在发展的战略高度，以企业长


                   远发展目标，针对员工不同群体特点和需求，构筑分层学习培训体系，创新行动


                   学习、师徒制等学习辅导模式，建立人才数据储备库，年人均培训 90 学时以上，


                   2009 年度公司出资选派 36 名业务骨干参加北大、清华 EMBA、MMBA 研修班深造。
                   3、供应商、客户和消费者权益保护。


                   （1）供应商和客户的权益保护。发挥东阿阿胶的品牌、资源优势，使产业链条


                   的供应商和客户及利益相关方聚合在东阿阿胶平台上共赢发展。上游：涵养驴皮

                   资源、保护阿胶这一中医中药名贵物种与发展循环经济、带动西部欠发达地区农

                   民脱贫致富、促进社会主义新农村建设紧密结合，发挥行业龙头的产业链节功能


                   和资源聚集效应，在国内率先倡议“发展商品驴产业”。按照道地药材 GAP 原料


                   基地模式，自 2002 年起先后在新疆、内蒙、甘肃、云南、辽宁等西部欠发达地

                   区建设 10 大养驴示范基地，带动农户养驴积极性，稳定原料驴皮供应量。下游：

                   通过与医药百强连锁及老字号药店建立“名厂、名药、名店”三名战略联盟，在


                   市场开发、终端管理、品牌共建等多层面广泛深入合作，实现了共同发展。


                   （2）消费者权益保护。公司将严格的质量管理作为开拓、保持、发展名牌的首

                   要条件，按照 ISO9000 质量标准的要求，建立以顾客为中心的“高品质、零缺陷”

                   质量管理体系，从原料采购、配方、生产工艺及过程，成品检测进入市场等质量


                   形成的全过程都建立了测量评价标准和监督保障体系，将工作质量、工序质量和


                   标准化高效能管理融为一体，精品工程转化为全员高度负责与持续改进的质量行

                   为。

                   4、环境保护与可持续发展。
                                                            6











                        公司认真贯彻落实能源及环境保护的相关法律法规，把环境保护、节能降耗

                   及资源综合利用工作作为降低产品成本和提高市场竞争力的重要手段，始终坚持

                   以降低能源和大宗原材料消耗为重点，加强领导，健全体系，落实奖惩，软硬件
                   一齐抓，管理与技术改造并举，取得了显著效果。

                   （1）建立和完善环境保护、能源管理制度。为搞好资源节约与综合利用工作，

                   公司建立了环保、能源、计量管理网络和管理体系，明确其管理岗位及职责，建


                   立并完善了环境管理及能源管理的相关制度，使环保和能源管理制度化、规范化。
                   （2）节能减排与资源综合利用。制定合理化建议和节能创新政策，鼓励全员节

                   能创新，推动节能减排工作的进行。公司严格遵守《中华人民共和国固体废物污

                   染环境防治法》，公司生产的废物主要有中药材药渣、毛渣，为将废物资源进行

                   综合利用，将药渣和毛渣用作饲料；污水处理的污泥用作有机肥料，减少了对环

                   境的影响。

                   （3）落实考核办法，签订节能目标责任制。为进一步完善能源、资源综合利用


                   考核办法，我公司每年对能源、原辅料消耗等 300 余项考核定额进行修订，从制

                   定政策、落实奖惩入手，给各部门、分厂制定能耗、物耗、费用目标成本，规定

                   了具体的奖惩政策，分解落实到工序、班组和个人，节奖超罚。与各分厂、部室

                   每年签定《年度目标考核责任书》。由责任部门、个人按照考核内容，进行了层
                   层分解和细化，使每项考核指标直接与每个班组、个人的工资收入挂钩。能耗物

                   耗定额和目标成本实行动态管理，根据技术改造、工艺变动和市场价格情况及时

                   调整，进而调动了全员资源节约和综合利用的积极性。

                   （4）开展环境保护、节能技术、节能法规培训及宣传。对员工进行清洁生产、

                   循环经济、当前能源、环境污染现状及环境管理体系相关知识培训，通过培训进

                   一步提高了员工的环保意识和专业操作技能，加强了员工对公司环境方针、环境

                   管理理念的深入理解，使节能、清洁生产、循环使用技术不断得以利用。


                   5、公共关系和社会公益事业。
                        公司 2009 年设立慈善基金，用于安老、扶幼、助学、济困等弱势群体专项

                   资助。每逢周末，聘请资深中医专家常年在阿胶博物馆设点为当地百姓免费义诊，

                   累计受益上万人。在上海中医药大学、北京中医药大学、广州中医药大学、厦门

                   大学、中国传媒大学等全国 13 所大学设立优秀女大学生基金，针对中医药专业

                                                            7











                   学生进行专项奖励，鼓励其继续深造，为中医药事业发展做贡献。支持国家中医

                   “治未病”工程行动计划，选定 10 余个省市，通过名医、名院、名科、名店将

                   阿胶免费送到不同地域、不同人群、不同用途的消费者手中，在改变人们对阿胶
                   的价值消费认知的基础上，使阿胶的保健养生民众化、个性化、地域化。





                                         三、结束语


                        2009 年度，公司在股东、债权人、职工权益保护以及社会公益事业等社会

                   责任方面做了一些工作，也受到社会各界的关注和好评，但履行的社会责任与《深

                   圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求还有需要改进和完善的工作，随着

                   公司做大做强，所承担的社会责任将有更高的要求。2010 年度，公司将继续秉

                   承“融古今智慧，创健康人生“经营理念，在发展的同时，进一步积极保护债权

                   人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公

                   益事业，促进公司与全社会的和谐发展。










                                                       2010年4月21日



























                                                            8



