







                                             许继电气股份有限公司


                                              2010 年社会责任报告




                                                 第一部分        报告说明
                          2010 年，是机遇和挑战多重叠加的一年，公司发出了投身“第三次创业”

                   的号召，在“抢机遇、掘市场、精管理、猛发展”经营方针的指引下，全体员工

                   继续发扬顽强拼搏、埋头苦干精神，公司在科研开发、市场开拓、重大工程实施

                   及内部管理等方面取得较大进展，各项经营计划指标顺利实现，主营业务收入和

                   净利润均保持了平稳增长。作为国家输变电装备行业的大型骨干企业，公司认真

                   贯彻落实科学发展观，准确把握我国基本国情，遵循电力装备企业发展规律，开

                   拓创新、锐意进取，在致力于实现企业发展、为股东创造价值的同时，还积极履

                   行经济、环境和社会责任，时刻关注和维护利益相关方的权益，促进公司持续健

                   康发展。

                        《许继电气股份有限公司 2010 年社会责任报告》根据深圳证券交易所发布

                   的《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》要求编制，以公司 2010 年工作为

                   重点，真实、客观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。

                   报告内容所涉及的信息，取自公司年报、内部文件、实际履责情况汇报及统计，
                   均严格履行公司《信息披露管理制度》要求，并经公司董事会审议通过。


                                                  第二部分        公司概况


                        许继电气股份有限公司是国家大型骨干企业，国家电力系统自动化和电力系

                   统继电保护及控制行业的排头兵，是河南省科委和国家科技部认定的河南省高新

                   技术企业和国家重点高新技术企业，国家 520 家重点企业和国家重大技术装备国

                   产化基地之一，承担了国家“六五”至“十一五”期间的一系列重大攻关项目，

                   其中大部分产品获得国家和省部级科技进步奖。

                        公司自上市以来，大力推进和完善现代企业制度，与集团公司实现了人员、

                   资产、财务、机构、业务  “五分开”，逐步建立科学的法人治理结构，规范有效

                   运行，做到信息披露的及时、准确、合法、真实和完整，公司多次荣获深圳证券

                   交易所信息披露工作优秀单位。  “许继电气”股票被深圳证券信息有限公司列




                                                            1










                   为“最有市场影响力的 100 只股票”之一，并先后入选深证 100 指数和深证创新

                   指数样本股。

                        2009 年 7 月 17 日、2010  年  2  月  11  日，本公司控股股东许继集团有限公
                   司（下称“许继集团”）与平安信托投资有限责任公司（下称“平安信托”）、中

                   国电力科学研究院（下称“中国电科院”）相继签署《合作框架协议》、《关于许

                   继集团有限公司之投资合作事项之总体协议》、《关于许继集团有限公司之增资协

                   议》，约定由中国电科院以重庆渝能泰山电线电缆有限公司 100%的股权、重庆顺

                   泰铁塔制造有限公司 100%的股权等资产认缴许继集团新增注册资本。2010  年  5

                   月 28  日，许继集团增资事项工商变更登记手续办理完毕。此次增资完成后，中

                   国电科院成为许继集团的控股股东，持有许继集团  60％的股权，本公司的实际

                   控制人发生变更，具体控制关系如下图所示：




                             国务院国有资产监督管理委员会



                                                100%


                                       国家电网公司



                                                100%


                                   中国电力科学研究院                          平安信托投资有限责任公司


                                                         60%                   40%



                                                         许继集团有限公司



                                                                     29.90%


                                                       许继电气股份有限公司












                                                            2










                                            第三部分        股东和债权人权益保护


                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完
                   善公司内控制度，努力提高公司治理水平，坚持与时俱进、透明经营，建立了以


                   《公司章程》为基础，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构
                   的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的合法权益。

                        （一）深入推进法人治理结构，充分保障股东知情权，积极落实分红措施。

                        公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股东大会议事规则》、《董

                   事会议事规则》、《监事会议事规则》等一系列内控制度，明确了股东大会、董事

                   会、监事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管

                   理等事项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。为强化董事、监

                   事及高级管理人员股票交易风险意识、防范内幕交易，公司多次以备忘录形式提

                   示相关人员谨慎操作公司股票。

                        股东大会作为公司的最高权力机构，是股东行使权利的集中体现。公司严格

                   按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内

                   的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照深圳证券交易所有
                   关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权利。


                        公司董事会成员均为技术、管理、财务等方面的专家，熟悉有关法律法规并
                   能积极参加中国证监会河南监管局及深圳证券交易所组织的系列培训，了解作为

                   董事的权利、义务和责任，能够忠实、勤勉地履行职责，具备较高决策和管理能

                   力。公司董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、战略委员会

                   四个专门委员会，并制定了各专门委员会工作细则，进一步保障董事会高效运作

                   与科学决策。

                        监事会是公司的监督机构，向股东大会负责。公司监事通过召开监事会会议、

                   列席董事会会议、定期检查公司财务报告等方式履行职责，对公司财务管理和董

                   事、高级管理人员的行为进行有效监督。公司严格、充分执行《监事会议事规则》

                   等相关制度，保证了监事会有效行使监督和检查职能。

                        在信息披露方面，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披

                   露格式指引的有关规定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平、公开、公正，

                   保护投资者的合法权益。2010 年公司进一步深入与投资者的互动交流，除常规



                                                            3










                   的投资者关系热线电话、电子邮箱、投资者来访接待等方式之外，公司通过电话

                   会议、网络会议等沟通渠道，开展多种形式的投资者关系管理活动。2010 年 7

                   月 16 日，公司参加了由河南监管局和河南辖区上市公司协会联合主办的“河南
                   辖区上市公司投资者关系互动平台开通仪式暨投资者网上集体接待日”活动；公

                   司还多次组织许继电气电话调研交流会，就公司前景、战略规划、半年度业绩报

                   告、输变电资产整体上市等投资者关心的问题进行沟通、交流，有效地增强了公


                   司同广大投资者沟通交流的深度、广度和透明度，充分保障广大投资者的知情权。
                        为深入履行社会责任，稳定资本市场，增强投资者持股信心，公司将回馈股

                   东和社会作为经营发展的重要职责，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律

                   法规，制定利润分配方案。公司在不断发展壮大的同时，始终秉持与投资者共享

                   公司成长的理念，自 1997 年上市以来，公司连续多年分红派现，累计分红超过

                   3 亿元。

                        （二）高度重视对债权人合法权益的保护，创造股东、公司、债权人多赢格

                   局。

                        公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，严格按照借款合同

                   要求履行偿债义务，从未发生过到期债务未及时偿还的行为。为切实保护债权人
                   的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前提下，公司及时向债权人通报


                   与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、
                   管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，保证了公司资产、资金安全，与各

                   贷款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为“AA+”级。


                                                 第四部分       职工权益保护


                        企业的核心竞争力是人才和品牌，人才是品牌的基础。公司秉持“充分重视、

                   有效激励、全面发展、以人为本”的人才观，把人才战略作为企业发展的重点。
                   公司在发展中尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成长，不断将

                   企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。2010 年公司深入开

                   展员工培训活动，全面推进员工成长通道建设，培养一流的员工队伍，深入履行

                   关爱员工三十条规范，持续提高员工的收入水平，开展了丰富多彩的文体活动，

                   为员工创造了良好的生活、工作环境。

                        （一）公司根据《劳动法》、《劳动合同法》制订了《劳动合同管理办法》，



                                                            4









                   与在职员工签订了《劳动合同》，依法明确了职工享有的权益和应履行的义务。

                   公司严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险，具体包括基本养

                   老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、住房公积金，并按国

                   家和地方政府各类社会保险规定的标准及时足额缴纳社会保险费。

                        （二）持续完善的人才培养体系。关注员工成长、提升员工能力、建设成长

                   通道作为公司战略规划中一项核心内容，在经过两年的精心策划、充分准备和初

                   步实施后，2010 年在公司全面推广实施。公司各单位顺利实施了员工成长通道

                   项目，进行了项目启动、标准细则培训，通过多次沟通、交流和研讨，细化和梳
                   理出了各序列 3D+E 标准 137 份，辅导各单位进行员工初始化入级，公司所有单


                   位均完成了初始化入级评价和申报工作。为了更好地帮助员工成长，组织各单位
                   管理人员进行职业发展和辅导培训，取得了较好的效果，为员工成长奠定了坚实

                   基础。截至 2010 年 12 月底，公司全年共开展培训 422 次，其中管理类培训 77

                   次、产品类培训 115 次、客户类培训 31 次、专业类培训 132 次、生产类培训 67

                   次，累计培训人次较 2009 年度增长 49%。同时，公司建立了完善的员工任职资

                   格管理体系和员工成长机制。员工成长通道分为管理类、产品类、客户类、专业

                   类、生产类 5 大类别、32 个职位序列和 13 个职位层级，相当于为员工搭建了 5

                   条高速公路，32 个快车道，彻底破解了员工成长仅依赖行政晋升的“独木桥”

                   形式。

                        （三）完善绩效考核体系，薪酬分配管理较为科学。公司不断健全绩效考核

                   管理办法，从“德、能、勤、绩”四个方面全面考察，“升迁、调动、调职、转

                   岗、转制、解聘”均以考核结果为依据，充分调动和发挥员工的积极性和创造性。

                   在薪酬分配管理方面，拓宽了薪酬构成范围，包括工资、奖金、福利及其他激励

                   措施等，强调激励措施的多元化、有效性，并且根据外部宏观经济形式，通过不

                   同程度的提高职工薪酬以应对物价上涨压力。

                        （四）关爱职工，用心服务。

                       1、深入贯彻《关爱员工三十条》，改善工作环境。公司主管领导在节假日期

                   间慰问住院病休员工 141 人（含离退办），慰问金额 39,300 元；慰问去世职工

                   家属 16 户，慰问金额 11,600 元。酷暑季节下基层了解高温作业情况，为 18

                   个  单  位  的  2017 名  高  温  作  业  员  工  送  去  夏  季  清  凉  物  品  为  员  工  解  暑  ，  共  计  金  额
                   54,862.4 元。冬季了解基层员工低温作业情况，共同商议并下发冬季送温暖活


                                                            5










                   动方案。

                        2、组织职工体检，关爱员工身心健康。以女职工特殊权益保护为主要内容

                   的《女职工专项集体合同》，覆盖率达 97%以上。2010 年合同条款逐一得到落实：
                   五月份组织了女职工健康体检，通过近三年的体检情况对比，分析了高血压、高

                   血脂、心脑血管等发病率逐年攀升的原因，查找了危害员工健康，影响员工工作，

                   造成员工疾患的不良因素，体检情况以报告的形式向有关领导做了汇报，以引起

                   重视，尽可能的减少和降低工作环境、工作压力、工作时间等方面给员工带来的

                   亚健康状态和疾病隐患；六月份为女职工发放了卫生费，女工怀孕后其所在单位

                   能主动调整工作量、调整不适岗位；婚假、产假、丧假的假期在各单位顺利执行，

                   女职工劳动保护工作得到有效落实。

                        3、举行多项文体活动，丰富员工生活。公司举办了羽毛球团体赛、棋牌类

                   比赛、书法、美术、摄影比赛、篮球比赛、拔河比赛、乒乓球比赛，冬季长跑比

                   赛及职工子女钢琴演奏会等文体活动。上述活动的开展，活跃了员工业余文化生

                   活，释放了工作压力，振奋了精神，有力地促进了公司员工文化建设，为全力投

                   入工作奠定了基础。

                        4、开展工会会员健康互助活动。为减轻员工的医疗压力，让患病员工得到
                   更多方面的帮助，同时体现公司对劳动模范的关爱，公司为劳动模范（在职）办


                   理了大病互助保险，共计 13,200 元、为 967 名参加大病互助的会员支付部分入
                   保互助金，共计 32,540 元。全年获救助员工 4 人，其中劳动模范 2 人，获救助

                   金额 40,000 元。

                        （五）2010 年，公司深入推进一体化管理体系内部审核、服务质量提升、

                   三级安全教育，加强对公司作业现场的监督管理，加大质量、环境与职业健康安

                   全监督检查力度和对重点工程的过程监造，协助生产单位改善作业环境，提高员

                   工的精益水平、安全生产和现场定置管理意识等，综合开展了质量、环境与安全

                   管理工作。




                                          第五部分       供应商、客户和消费者权益保护


                        （一）积极开展警示教育工作，深入推进反腐倡廉建设。2010 年公司积极

                   开展警示教育活动，组织中高层干部及关键岗位员工 50 余人赴许昌市检察院警


                                                            6










                   示教育基地、许昌市看守所参观。此次活动内容包括廉吏篇、警示篇、贪吏篇等

                   六个篇章，大量翔实的图片资料既反映了党和国家反腐倡廉的决策部署，又展示

                   出建国以来各类职务犯罪的本质根源，以及腐败分子的深刻忏悔，真正起到了警
                   示和教育的作用。

                        （二）2010 年，为落实科学化、规范化采购管理的指示，公司以 KPI 目标

                   为主线，结合采购管理工作的现状，认真履行职责。

                        1、落实采购管理走访制度，加大采购管理力度。为了巩固采购管理工作成

                   果，加快各业务单位采购管理工作规范化的进程，2010 年公司继续开展采购管

                   理走访工作，取得显著成效。

                        2、搭建采购交流平台，提升采购业务水平。为加强公司管理力度，规范公

                   司各相关单位采购管理工作，提高采购管理水平，推动采购管理机制变革，解决

                   采购管理中出现的问题，公司 2010 年继续实施采购管理工作例会制度。会议内

                   容涉及到各种采购管理文件的宣贯，采购管理知识培训，采购管理工作的交流、

                   部署等。通过采购工作例会，切实加强了公司与各单位在采购管理方面的信息联

                   动效应。

                        3、建立采购管理体系文件，规范采购管理工作。为了适应公司的发展形势，
                   规范采购行为，实现采购过程的阳光、透明，不断降低采购成本，提高采购管理


                   整体水平，公司通过对现有采购管理情况调研，制定了《许继电气采购管理规范》、
                   《采购管理控制性文件》、《质量/环境/职业健康安全一体化管理体系程序文件》、

                   《许继电气采购管理导则》等指导文件。

                        4、加强采购管理，节约采购成本。为了实现降低采购成本的目标，公司时

                   刻关注所需主要原材料市场价格的变动情况，把握金属行业的走向趋势，做到内

                   部采购价格共享，指导各业务单元抓住有利时机进行采购，切实为各业务单元做

                   好服务工作。

                        （三）公司以客观事实为依据，对供应商的评价、选择、考核等管理过程做

                   到公开透明，公平公正。在供应商的选择过程中，按照“择优、择廉、择近”的

                   原则，通过招标、竞争性谈判、询比价的方法评估供应商。 在 新物料的供应商选

                   择方面，首先由公司质检部门、物料使用部门、技术部门等相关人员对样品提出

                   详细的质量要求，供应商送交样品后，再由质检、物料使用部门完成样品的尺寸、




                                                            7










                   外观、质量、性能等方面的检验，样品经确认合格后，供应商方可列入公司候选

                   名单。

                        公司对候选供应商的资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产
                   过程控制能力等方面进行严格审核，建立了供应商绩效管理、变动管理、现场考

                   察管理、档案管理等机制；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术

                   支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价和考核。

                        （四）为认真落实“精管理”的工作部署，保证质量管控模式能够实施到位，

                   切实履行质量监督职能，2010 年公司根据各子分公司地理位置和产品类型的不

                   同，组建了两个质量监控部门，在对业务进行重新调整和设置后，在公司范围内

                   推行质量专责派出制，集中开展了完善质量保证体系工作、提升产品质量工作以

                   及大型重点工程质量监造工作。

                        1、监控采购及售后质量，不断提升产品管理水平。采购和售后服务过程是

                   产品实现的两个关键环节，为确保这两个过程运行符合要求，2010 年，公司以

                   质量指标完成情况、制度流程建设情况、过程质量控制情况为评价内容，分别制

                   定了采购及售后服务质量评价模型。按照评价模型的要求，设置了 7 项质量指标，

                   并依据《质量指标管理办法》对指标实施日常验证和月度分析改进管理。
                        2、落实公司体系文件，建立主要产品质量保证手册。通过对产品实现流程


                   质量保证体系的描述，公司建立了由 8 个支持文件，14 个程序文件，1 个规范文
                   件等 23 个章节组成的产品质量保证手册模板，有效提升了公司主要产品质量保

                   障能力，同时，也为公司的市场开拓提供质量支持。

                        3、建立评价机制，促进产品质量持续提升。公司建立以质量指标为核心的

                   质量评价体系对各子分公司产品质量指标完成情况、专项质量改进、日常改进的

                   效果进行评价和排名，对质量指标完成情况进行月度评价和排名，客观、真实地

                   反映各子分公司产品质量状况，牵引产品质量的有计划提升。

                        4、开展产品质量抽查审核及过程监控工作。公司制定了产品质量监督抽查

                   审核方案及过程监控方案，明确了工作流程及要求，采用产品抽查、产品审核、

                   专项检查、过程质量审核等方式，对各子分公司实施周期性产品过程管理。


                                             第六部分      环境保护与可持续发展


                        公司积极面对气候变暖和工业扩张带来的生存危机及能源危机，始终聚焦低


                                                            8










                   碳高效能源设备的研发制造，持续致力于环境绩效的改善和提升。公司不断完善

                   的环境管理体系，紧抓环保管理和监督检查工作；公司在生产经营中严格预防各

                   项环境影响因素的发生，全力维护公司环境管理体系的有效运行，树立了良好的
                   社会形象，保证了公司的可持续发展。

                        （一）狠抓安全文明生产和环境卫生检查工作。公司不断加强日常环保监管

                   和环保设施的监控，派专人负责生产现场检查工作，并针对公司现有生产状况，

                   加强标准宣贯工作，消除安全生产隐患。

                        （二）完善节能减排体系建设。公司高度重视节能减排工作，成立以公司领

                   导为责任人的节能减排小组，对节能减排任务进行层层分解，完善了多级节能减

                   排管理体系，按年度分解落实，跟踪考核，充分发挥节能目标考核的经济杠杆作

                   用。

                        （三）严格预防各项环境影响因素的发生。公司目前在生产过程中产生环境

                   污染的工序主要有表面电镀、涂装作业、冲剪加工等。产生的主要污染源包括表

                   面处理废水、工业废气、电镀污泥等固体废弃物。公司设有两套污水处理站，一

                   套用于处理含铜废水，一套用于处理电镀综合废水，两套设备的处理能力完全可

                   以满足国家标准。公司产生的废气主要包括喷涂产生的有机废气、电镀产生的含
                   酸废气等。对有机废气，公司安装有催化燃烧装置，对有机废气进行催化燃烧后


                   达标排放；对含酸废气，公司利用酸雾吸收塔进行处理，达标后高空排放。固体
                   废弃物等可回收废弃物由公司有关部门进行分类回收；对于危险废弃物，公司建

                   设了专用的危险废弃物存放场，进行分类存放，统一交付有处理资质的单位进行

                   处理，保证了公司绿色生产的顺利实施。


                                           第七部分        公共关系和社会公益事业


                       2010 年，随着公司发展规模的不断扩大，经济效益不断提升，公司肩负的社

                   会责任更加重大，公司将继续积极地履行社会责任，遵守社会公德、商业道德，

                   增加社会公益的投入，持续回报社会，以树立积极健康的公众形象、接受政府和

                   社会公众的监督。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、

                   扶贫济困等方面给予了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                         （一）为深入贯彻党的十七届四中全会精神，积极实施富市强民战略，进

                   一步推进城乡一体化进程，许昌市委组织开展了“百村整顿百村提升”工程。公


                                                            9










                   司积极响应号召，认真落实市委“百村整顿百村提升”工程实施方案，迅速成立

                   了强有力的工作班子，制定了“百村整顿百村提升”工作的具体任务和目标，积

                   极履行社会责任。
                        （二）公司积极响应许昌市总工会号召，开展“履行社会责任，许继在行动”

                   活动，2010 年 8 月 11 日，公司捐资 10 万元，积极参与许昌市助学助业活动，

                   为贫困学生和下岗职工提供就学、就业、创业帮扶，帮助贫困学生和下岗职工追

                   求梦想，实现人生价值。

                        （三）继汶川大地震之后，我国青海省玉树县 4 月 14 日再次发生了 7.1 级

                   地震，造成大量人员伤亡和财产损失。面对无情自然灾害，我们发扬“一方有难，

                   八方支援”的精神，提出向玉树灾区捐款的倡议，得到各级员工爱心支持，在短

                   时间内为灾区群众捐款 42 万元，表达了许继员工与灾区群众携起手来，同舟共

                   济，共度难关的决心。


                                             第八部分        存在的差距与改进


                        履行社会责任是一项系统工程，需要企业持续不断地投入、坚持不懈地跟进。

                   2010 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多方面做

                   了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与社会各界期望仍存在一定的
                   差距。公司作为国家输变电装备行业的排头兵，将继续以优秀企业的标准严格要

                   求自己，树立符合时代发展需要的负责任的企业形象，实现与和谐社会共同发展。

                   公司将继续认真履行社会责任，在创造利润、追求企业价值的同时，主动关注社

                   会的需求，依法诚信经营、关心公益事业、开展扶贫救济等活动，赢得社会和公

                   众的理解、支持和信任，提高公司的社会美誉度，提升公司的市场竞争力，实现

                   可持续发展战略目标。





                                                                 许继电气股份有限公司董事会

                                                            二一一年三月二十二日











                                                            10


