



















                                山东东阿阿胶股份有限公司


                                    2012 年度社会责任报告








































                                                    2013 年 3 月






                                                            1














                                                          前言





                      山东东阿阿胶股份有限公司（以下简称“公司”或“东阿阿胶”），是


                全国最大的阿胶系列产品生产企业。公司秉承“融古今智慧，创健康人生”


                的经营理念，把诚信、责任、博爱作为谋求企业卓越发展的根本准则。


                      《公司 2012 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易所上市公司


                社会责任指引》编制。2012 年公司实现营业收入 305,607.43 万元，比上


                年增长 10.77%。营业利润 123,302.79 万元，比上年增长 19.65%。各项经


                济指标保持比较好的增长速度，公司在实现企业发展和股东回报的同时，


                积极履行社会责任，促进公司与社会共同进步和发展。本报告将公司履行


                社会责任的工作内容进行表述，让社会各界通过报告更加深入了解公司，


                以便于更好的接受公众监督，希望社会各界提出意见和建议，促进公司更

                好发展。























                                                            2











                     一、责任管理

                     （一）公司概况

                     山东东阿阿胶股份有限公司前身为山东东阿阿胶厂，1952 年建厂，1993 年由国

                有企业改组为股份制企业。1996 年成为上市公司，于 7 月 29 日“东阿阿胶（000423）”

                A 股股票在深交所挂牌上市，系国内最大的阿胶及系列产品生产企业。

                     2012 年公司获得国家级创新型企业、中国十佳金牌上市公司、2012 口碑榜最具

                竞争优势上市公司、中华非物质文化遗产传承人薪传奖、第四届中国最具竞争力医药

                上市公司 20 强、最具投资价值医药上市公司 10 强、阿胶行业突出贡献奖、传统中药

                饮片生产示范基地、2012 中国薪酬管理年度创新企业、山东名牌、省科技进步二等奖、


                中国商业联合会科技进步一等奖、院士工作站、健康中国 2012 中国药品品牌等殊荣。
                     使命：“滋养生命滋润生活”
                     愿景：“滋补养生产业引领者”

                     价值观：“厚道地道传承创新”

                     社会责任观：“报国为民”

                     （二）责任治理

                     为确保东阿阿胶社会责任管理工作可持续性，我们成立了社会责任治理小组，通

                过制定《企业社会责任报告制度》明确小组各层级职责，有效提升社会责任管理水平。

                该社会责任小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任相关的议题、

                信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展社会责任活动，开展与利益

                相关方的沟通合作，统领公司社会责任工作。社会责任领导机构如下：



















                                                            3











                                                  组长：总裁秦玉峰




                                                                   牵头部门：总裁办



                                                       协调部门









                                             人             制             原            质           市
                                             力             造             料            量           场
                   董             总                                                    与
                   秘             裁           资             工             保                        营
                                             源             程             障         统    研         销
                                             系             系             系            究           系
                   办
                                 办
                                             统             统             统            系           统


                        （三）责任沟通

                        我们充分意识到倾听各利益相关方意见的重要性，为此我们不断促进利益相关

                方沟通机制常态化。通过东阿阿胶内部网站、召开交流会议以及在《东阿阿胶报》开

                设社会责任专栏等广泛、深入、形式多样的沟通，充分了解利益相关方对于我们社会

                责任战略、管理、实践、评估、信息披露等各个环节的意见及建议，并以此为重要依

                据，全面提升经营管理水平，从而进一步提升利益相关方的认可度。

                        （四）责任能力

                        基于社会责任能力的提高，2012 年我们为企业社会责任小组成员组织开展社会

                责任专项培训，本培训课程从社会责任基本概念、价值贡献、社会责任报告出发，详

                细介绍了现阶段国内外社会责任发展趋势，着重分析了社会责任在工作中的具体应
                用，引导员工将社会责任与日常工作相结合。

                        二、价值创造

                        公司注重产品技术的研发和创新，以精益管理为抓手，促进整体管理优化，担

                当行业领头羊的责任，引领行业健康发展。

                        （一）企业改革


                                                            4











                        推进组织变革，提升组织能力。根据“十二五”战略对组织能力提出的要求，

                坚持组织扁平高效、组织发展、领导力提升，坚持党政分开、监管分离的原则，通过

                组织及岗位评审，年度内组织实施了两次重大组织机构及职能调整优化，确保了组织

                能力的有效提升。

                        实现职务体系优化设计。结合集团组织与岗位体系建设，完成了公司组织与职

                务体系的梳理与优化，建立了管理、专业技术、党务监察等多通道职务管理制度，完

                成主控职能和岗位说明书文件编制。

                        强化后备人才培养与选拔。本年度在 OTC、保健品、财务会计、质量、研发等

                关键部门增设见习副职岗位，推广应用结构化面试、领导力及素质测评、PDP 测试、

                情景模拟等专业工具，保证了人才引进与选拔的科学性与人才质量。

                        构建战略激励体系，建立了以业绩为核心导向的激励机制。围绕原料、研发、
                营销三大战略业务板块制定了战略激励制度。设计出台了 OTC 等 5 大业务线增量激励

                办法、关键员工福利制度。2012 年公司荣获“2012 中国薪酬管理年度创新企业”，《构

                建薪酬多维分析模型 支撑企业发展战略》成果荣获山东省企业管理现代化创新及优

                秀应用成果特等奖。

                        （二）创新发展

                        产品研发开拓新市场。产品方面获得阿胶片、阿胶粉、阿胶铁口服液 3 个保健

                食品国家批文。着眼复方阿胶浆功效开发、新人群拓展，完成了复方阿胶浆 3000 例

                临床再评价、启动了 6000 例复方阿胶浆治疗贫血大样本数据库建设、中医药大学 5000

                人的女性经期保健调研并进行体验式营销尝试。国家自主创新重大专项瑞通立研发通

                过验收，新一代溶栓药瑞通立产业化再次列入山东省自主创新资金专项项目，在研产

                品长效 EPO 中试获得突破。

                        技术设备突破提劳效保质量。与知名高校联合研制了复方阿胶浆在线药效指纹

                图谱质控设施技术，对多个重要工序点快速检测，以保证产品质量和药效的稳定均一；
                与自动化水平较高的院校共同开发阿胶产品系列生产技术，开发了全自动生产设备，

                整体实现了阿胶提纯设备密闭化、自动化、可视化和智能化。

                        （三）精益管理

                        坚持以创新促进精益管理，工艺及设备改进取得新突破，高端客户开发模式初

                步形成，精细化管理得以提升。完成创新课题 13 项，创效益 768.5 万元。公司荣获


                                                            5











                2012 年度《山东省企业管理创新示范基地》奖，《全面提升基础管理的精细化生产》

                项目获省企业管理现代化创新成果一等奖，《开发城市社区医疗市场，引领销售模式

                创新》、《营销管理的结构化思维与目标的两个不能再分解》（去除了分别两字）获山

                东省企业管理现代化创新成果二等奖。

                        （四）行业地位

                        2012 年东阿阿胶荣获阿胶产业突出贡献奖，奖项的获得是对东阿阿胶在行业中

                突出贡献地位的肯定。东阿阿胶作为阿胶行业的龙头企业，不断创新引领行业健康快

                速发展。创新阿胶生产的机械设备，制定阿胶行业标准，坚守阿胶产品金牌质量，最

                重要的是对非物质文化遗产――阿胶制作技艺不断保护、传承和创新。东阿阿胶致力

                于担当行业领头人的责任，在自身发展中不断壮大阿胶行业。

                        为了中医药事业的创新发展，更好更安全的服务于人类健康，东阿阿胶率先提
                出阿胶原料标准化，通过电子射频识别（RFID）技术，建立驴的生产生长周期溯源管

                理系统，从驴的出生、生长、屠宰、加工、销售等环节跟踪管理，确保阿胶原料质量

                的可溯源，实现阿胶原料生产的标准化，保障了中药瑰宝阿胶的质量，引领阿胶行业

                发展。

                        致力传承保护阿胶非物质文化遗产。作为阿胶原产地和东阿阿胶制作技艺唯一

                传承企业，我公司也积极地在生产性保护方面进行了有益的探索与实践，培养年轻的

                阿胶技艺传承人，加强养驴基地的建设，在生产性保护方面走在了前面，并取得了较

                好的效果。

                        （五）打假维权

                        2012 年法律事务部维权人员积极协调全国各地执法部门开展“三打两建”工作，

                集中整治打击制假售假行为，全年分别在安徽、广东、广西、湖北、湖南、河南等 15

                个省市进行了打假维权工作。

                        通过与各地执法部门的配合，共处理假冒侵权案件 128 起，其中：查处造假窝
                点 13 个，查处销售假冒侵权窝点 28 个，查处终端零售药店 87 个。对假冒侵权的查

                处和对制售假份子的处理，净化了阿胶市场，有效维护了市场销售秩序和消费者的合

                法权益。

                        三、客户至上

                        2012 年公司本着“以客户满意为衡量一切工作的唯一准绳”的原则，完善《顾


                                                            6











                客投诉管理制度》以规范客户投诉处理程序，完善了《顾客满意监视和测量》制度以

                规范顾客满意度测评信息。为切实维护客户和消费者的权益，公司设立 800 客服专线

                和质量服务专员，对消费者提出的问题及时跟踪处理，始终奉行“顾客是上帝”的理

                念，最大限度地维护消费者的权益。

                        为进一步提升顾客满意度，防范质量风险，公司实施大质量管理，全员、全流

                程、全产业链进行质量控制，内部实行研发、制造、销售全流程的质量控制，外部实

                行从源头到终端的全产业链质量控制。从养驴基地和 GAP 基地的建立，到中间过程的

                层层把控，再到成品出厂检验，从源头入手，提供安全可靠的产品，质量标准制定上

                坚持高于国标的原则，实验室配备了高效液相质谱仪、双通道原子荧光光度计、原子

                吸收光谱仪、气相色谱仪等高精密仪器，质量坚持一票否决制，不合格的原料不投料、

                不合格半成品不流转、不合格的产品不出厂。
                        为改进产品质量，每月召开质量分析会和顾客信息沟通会，对生产中存在的问

                题进行分析解决，对消费者的需求传递分析，建立了《QC 小组管理》制度，鼓励一线

                员工参与改进，2012 年全国医药行业第 33 次 QC 成果发布会上公司获 24 项荣誉，7

                个成果获得一等奖，4 个成果获得二等奖。

                        四、携手伙伴

                        （一）切实维护股东和债权人的权益

                        公司作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法

                权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准

                则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、

                董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照《企业内部控制

                基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规的要求，建

                立健全并有效实施内部控制，切实保障全体股东和债权人的权益。

                        1、不断完善法人治理结构，保障股东权益的实现。
                        公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和管

                理层，董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，制定

                了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《董事会下设委

                员会实施细则》，对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、

                召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规


                                                            7











                定，从制度层面保障全体股东的权益。

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。每次大会公司均

                严格按照规定做好股东大会通知、召开等相关工作，针对公司重大事项，严格按照深

                圳证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使

                权利。

                        公司股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东实地参观了解公司生产经

                营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，给予股东合理的讨论

                和发言的时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径扩大

                股东参与股东大会的比例。

                        2、加强投资者关系管理工作，保护中小投资者权益。

                        公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信
                息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投资

                者关系管理工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露，

                在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电话和邮

                件咨询，热情接待机构投资者的来访和调研，做到了及时答复、公平对待所有投资者，


                增强了与投资者的互动沟通，使广大股东能够及时、充分地了解公司的生产经营情况。
                        3、制定长期稳定的利润分配方案。

                        自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，树立上市公司诚信经营形象。

                回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司在自身取得成长与发展的同时，坚

                持与投资者共享公司经营成果的理念，《公司章程》也明确了公司采取连续稳定的利

                润分配政策，使股东能够长期享受公司发展的回报。

                        4、重视债权人权益的保护。

                        公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公

                司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策经
                营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的

                重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行义务。

                        （二）战略合作

                        东阿阿胶实行全产业链的模式，在上下游实行互利共赢。公司与驴皮供应商结

                成战略联盟关系，确保驴皮资源供应的稳定性。落地优化网络结构策略，推进连锁合


                                                            8











                作模式转型升级，深化推进三名工程，创新连锁合作模式，塑造了行业典范。

                        （三）供应商管理

                        东阿阿胶立足于科学化、合理化的采购制度和监管制度，按照“公开、公平、

                公正”和“质量优先、价格优先”的原则，通过调研开发选择优质供应商进行合作，

                进行合理的竞价议价谈判，有效降低采购成本，提高采购效率，打造高效采购供应链。

                        1、我们本着“优质、定点、经济、就近、合法、及时”的原则对供应商进行

                选择，要求所供货物材料必须符合环保、职业健康要求，不得使用国家相关环境和职

                业健康安全法律、法规明令禁止的材料。选择供应商时，由质量、采购、审计人员对

                其资质及生产现场进行审核，并与供应商签订质量保证协议，作为合格供应商审批的

                依据。

                        2、为了进一步提高供货质量和供货效率，每季度一次对供应商进行考核，并
                依据《供方考评细则》及《供方例行评价表》对供应商进行评价。对优秀供应商采取

                适当提高采购量配额、货款支付比例或延长供货协议的有效期等激励措施。对于供货

                出现问题的供应商，由质量管理部对其进行相关培训，培训后仍然整改不到位的，取

                消其供货资格。

                        3、对采购成本进行严格控制。及时搜集市场价格信息变化趋势，根据市场价

                格变化情况及时采取相应的采购措施。在保持合格供应商稳定的基础上，保持供应商

                的相对竞争，降低采购成本。邀请供应商参与产品的早期设计和开发，鼓励供应商提

                出降低成本、改善性能、提高产品质量的合理化建议。

                        五、以和为本，致力和谐

                        东阿阿胶以和为本，努力实现企业与人、社会的和谐健康发展。

                        （一）安全生产

                        2012 年元月份，公司完成各级安全生产责任书的签订，从中心、部门、班组到

                个人将安全目标层层分解，形成环环相扣的安全生产责任体系，下发了体系培训计划、
                审核计划、中高度风险和目标指标及管理方案。为了保持体系文件的可操作性，对《手

                册》、《不符合、纠正和预防控制程序》、《化学危险品（油品）控制程序》、《应急预防

                与响应控制程序》、《特种作业人员控制程序》等体系文件进行了更新。坚持每月一次

                的安全生产专项检查，安全月和重大节日期间安排专项安全检查，内容涉及安全生产、

                设备规范操作、电器、消防、劳保护品的正确佩带、危险源监控等。


                                                            9











                        紧抓安全教育培训，从思想上、行为上解除安全隐患。采用多种形式对制造部

                员工进行安全知识培训，对公司新进大学生及其他岗位的新入司员工和转岗人员均依

                法安排安全知识三级教育培训。2012 年共有 28 名特种作业人员参加复审培训，公司

                7 名安全生产管理人员进行了再教育培训，7 人获得消防值班资格证书。

                        （二）关爱员工

                        公司坚持以人为本，从基本权益、健康安全、职业发展、工作与生活平衡等多

                方面关爱员工，实现员工与企业的共同成长。2012 年员工综合满意度 84.58，比去年

                提升 0.96；员工敬业度 91，超过最佳雇主企业水平。

                        1、把员工关爱做细做实，走访慰问职工 143 人次，申请民政拨款和公司出资

                两条线扶贫，共为 35 名因病致困员工发放救急款 7 万元，上级公司两条线助学发放

                资金 6.7 万元，实施员工及家庭白内障等免费手术 9 人次，举办女工健康心理讲座 500
                人次，举办各种文体活动 700 余人次，开展为员工送健康产品和生日祝贺 8000 余人

                次，组织员工技能挑战赛 32 次，表彰奖励 380 余人次。

                        2、东阿阿胶致力于提升员工的知识、技能和能力，以全覆盖、三位一体的培

                训体系,以素质模型为核心，以 721 的培训模式――实践、辅导、培训为导向，为不

                同层级和不同岗位的员工进行持续培训，鼓励每位员工内修外炼，追求卓越。2012

                年累计培训 5512 人次，人均培训 64 学时，投入培训经费上千万元。

                        3、科学管理员工关系。规范用工管理，劳动合同签订率 100%，社会保险办理

                率达到 100%，本年度内无重大劳动争议与纠纷发生。强化员工信用与责任体系建设，

                组织员工签订了《保密与竞业限制协议》、员工及高中层管理人员履职承诺书，修订

                实施了管理人员信用管理制度。

                        （三）公益慈善

                        1、2012 年扶贫、赈灾、慈心一日捐、医疗救助、支持社会文化公益事业等累

                计捐款七百余万元。
                        2、 自  2011 年 5 月 31 日起，东阿阿胶与中国抗癌协会联合启动为期五年的“癌

                性贫血患者关爱行动”，此次活动是东阿阿胶回报社会、践行企业社会责任的又一公

                益举措，2012 年共在 47 个城市开展活动 480 场次、赠送 13100 人、参与患者 4 万人

                次，86%的患者对产品高度认可。2012 年 6 月 5 日,东阿阿胶“关爱生命  呵护健康”

                千万元款物捐赠大型公益活动在济南举行。今后 5 年,东阿阿胶将向山东广大困难癌


                                                            10











                症患者捐赠总价值达 800 万元的复方阿胶浆产品,帮助其缓解癌性贫血；同时,东阿阿

                胶捐赠 200 万元用于救助先天性心脏病患者,5 年间 200 位先天性心脏病患者将得到救

                助。

                        3、东阿阿胶推进全产业链的建设扶贫惠农。在上游，布局建设原料基地，发

                挥基地示范带动作用，在我国贫困边穷地区青海海西等新建 4 个原料基地，带动养殖

                存栏量达到 400 万头。西北地区实施 1-2 头家庭式养殖模式，带动超过 100 万户养驴

                户，每户增收 2000 元。

                        4、2012 年东阿阿胶地黄 GAP 基地面积达到 1060 亩，在保障公司原料药材需求

                的同时，也调整了地区农业产业结构，为当地农民致富提供了新的契机。采取“公司

                +合作社（农户）”的产业化互惠发展模式进行种植推广，并实行一系列优惠政策，包

                括联合农村信用合作社，为农户提供无息贷款补贴，增设地黄初加工场、仓库等硬件
                设施，无偿进行农户培训达 2000 人次，发放技术资料 1000 余册。

                        六、推动绿色低碳发展

                        东阿阿胶的环境管理制度和清洁生产制度健全，是国内首家通过 ISO14001 认

                证的中药企业，公司一直致力于推动产品生产技术、设备的研发与应用，健全环境管

                理，加强环保培训与教育，倡导文明节约风尚，努力建设环境友好型企业。

                        （一）绿色管理。加强绿色低碳宣传教育。2012 年公司通过内部网站、《东阿

                阿胶报》、宣传栏、课程等多种形式对员工节能降耗和清洁生产等知识进行培训，新

                进或转岗人员均安排“三级”教育培训，强化员工对公司环境和职业健康安全管理方

                针和管理理念的深入理解。

                        （二）绿色生产。公司从制度和管理执行两方面加强节能减排管理工作，建立

                促进节能减排的长效机制，2012 年，公司认真贯彻落实国家节能减排工作要求，将清

                洁能源开发和资源能源节约并举，建立健全管理制度，从日常生产经营管理工作入手，

                加强节能减排工作。把节能降耗及资源综合利用工作作为降低产品成本和提高市场竞
                争力的重要手段，始终坚持以降低能源和大宗原材料消耗为重点，加强领导，健全体

                系，落实奖惩，软硬件一齐抓，管理与技术改造并举。

                        七、未来展望

                        2013 年公司将继续以“滋养生命，滋润生活”的使命为指引，以“报国为民”

                为社会责任观，推进社会责任履行和公司发展战略相融合，实现与利益相关方的合作


                                                            11











                共赢，实现公司与经济、社会、环境的协调发展，提升公司可持续发展能力及综合竞

                争力，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。









                              山东东阿阿胶股份有限公司

                         二一三年三月三十日






























































                                                            12



