































                   2015













                   企业社会责任报告

                   Corporate Social Responsibility Report




















                                                            1

























                                                                     对股东负责






                                                         对环境负责






                                              对客户负责






                                                       对员工负责






                                                                     对社会负责








                                                            2




















                              感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司 2015 年社会责任报
                              告，本报告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”、“胜利”、
                              “公司”、“我们”表示）第七次向社会公开发布的企业社会责任报告。以下
                              章节中，我们将介绍公司 2015 年在积极履行社会责任中的总体表现和
                              取得的成效。
                              关于报告内容，说明如下：

                              （一）报告范围
                              本报告的时间跨度是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。
                              包含必要的历史数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、
                              参股公司。
                              （二）编写依据
                              公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司规范
                              运作指引》等相关规定。
                              （三）报告内容
                              本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属各
                              单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括
                              历史数据。
                              如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。
                              （四）报告发布
                              本报告以电子版形式发布， 电子版可在巨潮咨讯网
                              http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 和公司
                              网站http://www.vicome.com查阅。



















                                                            3




























































                       2015 年是胜利股份实施战略转型三年规划的最后一年，也是二次创业进入快速发展期

                   的关键之年。公司秉承“敢为人先、求真务实、激励创造、生生不息”的企业精神，以城市

                   管道燃气并购为主导，整合社会资源，创新运营模式，深化组织机构调整，推动了公司由多

                   元化向专业化、由传统产业向清洁能源天然气产业战略转型的进程，三年规划圆满收官，公

                   司发展态势持续向好。

                       胜利股份从成立之初，就是一家有理想的公司。21 年的发展成长，让我们片刻不敢疏

                   忽于股东的信任，从农化产业、塑胶产业到我们全力发展的清洁能源天然气产业，我们与民

                   生息息相关，也更感责任重大。因为越来越多的胜利股份的产品品质、服务水准关系着他们

                   的财富安全和生活质量。

                       作为社会成员和企业公民，我们在创造价值的同时更关注社会发展，积极融入构建和谐

                   社会的历史进程中，自觉承担起社会责任和义务，努力建设一个坚持科学发展、富有全局观
                                                            4










                   和责任感的企业，在稳健经营、保持优质资产、获得投资者信任的同时，坚守社会道义，富

                   有大众情怀，始终温暖和值得信赖。

                       我们未来的目标非常明确，就是要成为以城市经营权为核心，兼顾上下游业务的终端开

                   发商、服务商、技术解决商。为了实现这一目标，我们会坚定不移地推动公司的转型发展，

                   重新审视我们的传统业务、天然气项目，以及我们可能获得的新机会。更多地听取来自客户、
                   供应商、股东、投资人等各界利益相关人的意见和建议，继续履行作为上市公司所承担的社

                   会责任，在开放合作、运营管理、关爱员工、回馈社会等方面做出切实努力。





                                               ――山东胜利股份有限公司董事长

































                                                            5



















                   公司简介


                       山东胜利股份有限公司（以下简称“公司”）成立于 1994 年 5 月，是山东省政府重点扶

                   持的骨干企业，1996 年在深圳证券交易所挂牌上市（股票简称：“胜利股份”，股票代码：

                   000407）。公司投资经营涉及天然气、塑胶管道、农药化工等领域。近年来，公司以天然气

                   产业为主导产业和重点发展方向，在全国范围内投资、建设、运营天然气业务，其中包括天

                   然气输配管线、天然气城市管网、液化天然气（LNG）、压缩天然气（CNG）等。业务覆盖山

                   东、河南、河北、辽宁、广西等多个省市。2015 年，公司成功实现战略转型，未来定位为

                   以城市经营权为核心，兼顾上下游业务的终端开发商、服务商、技术解决商。
















































                                                            6


























                                                                 对股东负责










                                                                            ?  2015 年，公司定向增发

                                                                                项目全部完成业绩承

                                                                                诺，实现天然气产业成

                                                                                功转型，业界报以厚望



                                                                            ?  2015 年，公司通过制度

                                                                                化、体系化的社会责任

                                                                                推进工作，加强投资者

                                                                                关系、严格信息披露，
                                                                                切实了解并积极回应

                                                                                各方诉求，持续提升公

                                                                                司治理水平




                                                            7



















                   以收购兼并为主旋律，天然气产业规模持续扩大




                       2015 年，公司重点加快以城市燃气特许经营权为主要目标的并购步伐。在项目选择上，

                   统筹兼顾，既关注长期发展前景，又考虑当前效益情况，坚持市场尽调先行、审计和评估为

                   保障的原则，注重并购质量，提高决策效率。2015 年，公司完成河南濮阳市博源天然气有

                   限公司、河北霸州市顺达天然气有限公司、大连益民实业有限公司、普兰店市益民燃气开发

                   有限公司 4 个县区的并购。



































                           项
                           目
                           签
                           约








                                                            8



















                   适时调整市场策略，天然气产业实现高速发展


                        2015 年，公司不断调整、尝试新的天然气产业市场策略，在提升原有场站运营效率的同

                   时，持续扩大 LNG 贸易规模，销售收入大幅提升；合并区域公司，有效降低成本；加快推进“村

                   镇通”业务，为实现公司以“大格局”做“大市场、大流通”的天然气产业目标做出了努力。

                   2015 年，公司天然气产业实现销售收入 7.16 亿元，确立了天然气产业的主导地位。




































                   传统产业默默耕耘，创新与变革同行，由重规模向重经营质量转变





                         传统产业砥砺前行：塑胶产业年实现净利润同比翻番；农化产业绿野品牌获国家“驰名

                   商标”，迈入健康发展轨道。过去一年，公司传统产业和经营单位创新与管控并重，着重在提升


                   盈利能力和改善经营资产质量两方面下功夫，在创新和调整中涅重生。




                                                            9




























                                                                 对环境负责








                                                                         ?  公司实施 战略 转型
                                                                             后，坚定不移致力于

                                                                             清洁能源 的开 发利
                                                                             用，为环境保护和节
                                                                             能减排做出努力

                                                                         ?  2015 年，公司积极开

                                                                             展“镇镇通、村村通”
                                                                             工程，积极推广天然
                                                                             气入乡入户

                                                                         ?  在员工中积极开展绿

                                                                             色环保、低碳生活的
                                                                             倡议活动，提升全员
                                                                             环保意识









                                                            10




















                   推广绿色清洁能源 助力发展低碳经济

                        公司为客户供应安全可靠的燃气，提供亲切、专业和高效率服务的同时，也

                   致力于保护及改善环境。公司制定了严格的环保政策，将节能减排、环境保护贯

                   穿于燃气运营的全过程。

                        为贯彻落实国民经济和社会发展“十三五”规划及山东省政府关于发展新能

                   源的精神，按照推广清洁能源、改善大气质量，实现经济社会可持续发展的要求，

                   公司致力于城市天然气利用的推广，积极开展天然气加气业务，减少机动车尾气

                   排放，减少大气污染。

















































                                                            11




















                   以气代煤进农村 深入开展村镇通工程




                       为响应国家加快实施节能减排的要求，实现“气化农村”的目标，公司大

                   力实施“镇镇通、村村通”工程，在农村地区广泛推广天然气，协助当地住户淘

                   汰燃煤、烧柴等落后生活、取暖手段，用上了清洁方便的天然气，让他们享受到

                   与城镇居民同样的方便和实惠，促进了当地的节能减排和低碳发展。


























                                                 燃气入户 改变生活



























                                                            12

































                                                                           对客户负责









                                                                     ?  公司建章立制完善安全

                                                                         管理体系，组织开展安全

                                                                         培训，提供安全的产品与

                                                                         服务

                                                                     ?  注重技术创新，不断提升

                                                                         产品品质，满足客户需求

                                                                     ?  倡导微笑服务、创新服

                                                                         务，提升服务品质与水平







                                                            13



















                   强化安全培训教育 完善安全管理体系































                                     胜利股份始终把安全运营作为公司的大事来抓，

                                     为确保安全管理工作规范进行，2015 年，公司


                                     先后出台了《安全生产责任制》、《安全标准化

                                     实施方案》和《安全生产标准化评审标准》，逐
                                     步完善安全管理体系。




                                    全年共组织 370 余人次加油站、加气站、城镇燃
                                    气、安全标准化等内部专题培训，并邀请同行业

                                    及省级安全生产专家现场培训，汲取专家意见，

                                    持续提升公司安全管理水平。






                                                            14



















                   定期开展安全活动 提升全员安全意识



                        天然气事业关系到千家万户的安全，为强化员工安全意识，巩固培训效果，

                   公司广泛开展安全检查和专项治理活动。2015 年，公司组织现场安全检查 624

                   次，排查安全隐患 2332 项，节查 9 次夜查 8 次，起到了很好的安全督导作用。

                   同时，“安全知识竞赛 ”、“燃气安全进万家”、“应急救援演练”“天然气样板站

                   评选”等安全活动的开展，有效强化了员工安全意识，丰富了安全文化。





                                                                                                   每

                                                                                                   年
                                                                                                   六

                                                                                                   月
                                                                                                   举

                                                                                                   行
                                                                                                   安

                                                                                                   全
                                                                                                   应
                                                                                                   急
                                                                                                   演

                                                                                                   练




























                                                            15



















                   创新发展 提升产品品质

                        创新是驱动企业持续发展的动力。公司始终秉承“一流的企业做标准”的管

                   理理念，旗下品牌不断创新，提升了产品品质，在行业内勇夺话语权。



                     2015 年，胜邦塑胶顺利通过“国家火炬计划重点高新技术企业”的评定，

                     同时获得四项国家标准的主修订权，充分体现了公司技术实力
























                     2015 年，胜邦绿野被评为“科技创新优秀企业”，获得山东省农药工业协会

                     颁发的“农药工业科技创新奖”


























                                                            16



















                   微笑服务 创新服务 升级服务品质

                       燃气企业服务千家万户，服务的水平直接关系到客户的体验和品牌的美誉

                   度。 在加气服务中，公司倡导微笑服务，推行规范的服务用语和肢体语言，组

                   织业务人员学习并开展“比武大赛”，强化服务规范化意识，提升服务品质。

                       在燃气用户服务中，改革创新，将服务与管理相结合。宣传服务上，由单纯

                   的安全用气宣传转向政策、法规和安全常识相结合的宣传，通过创新用户管理方

                   法、规范用户档案、升级数据资料库，使服务工作更加方便、快捷，又兼具人性

                   化。



                      胜利股份旗下子公司客服中心通过开展 6S 标准规范窗口细节服务活动，全年

                           累计入户维修 10524 次，入户安检 30774 户，客户满意度达 99.1%











































                                                            17
































                                                                             ?  开展员工培训

                                                                             ?  丰富企业文化

                                                                             ?  关爱员工生活

                                                                             ?  探索创新激励机制

                                                                             ?  保障员工权益








                                                                        对员工负责











                                                            18


















                   完善培训管理体系 提升全员整体素质






























                        2015 年，公司通过完善培训管理体系，不断提升培训管理水平，为提升员

                   工综合素质和业务水平搭建了良好平台。在引入外部专业培训资源同时，深挖内

                   部培训资源，充分发挥公司高级管理人员在培训工作中的榜样力量和带头作用，

                   推动各级管理人员参与管理经验的培训与分享。





                                                                                            定期组织

                                                                                            员   工   培

                                                                                            训，开通
                                                                                            胜利商学
                                                                                            院在线培
                                                                                            训系统，

                                                                                            让员工主
                                                                                            动学习，

                                                                                            提升素质





                                                            19



















                   加强企业文化建设 丰富员工业余生活



                        公司通过开展多种多样的文体、娱乐活动，增进员工沟通交流，丰富业余文

                   化生活，培养团队默契度和凝聚力。
































































                                                            20




















                   关爱员工 传递温暖



                       公司关爱每一位员工，在公司经营业绩提高的基础上不断改善员工福利，

                   关注员工的工作与生活，让员工全身投入，无后顾之忧。

                       每年定期为员工安排健康体检，并为员工新婚、生子、子女上大学送上祝福

                   和礼金。针对困难家庭，组织管理人员进行走访慰问，为员工送上温暖。

















                                            ▲公司走访慰问困难职工
















                                                            21



























                                                                                ?  开   展  清  洁  能  源  推

                                                                                    广，助力低碳环保

                                                                                    建设

                                                                                ?  开展社会公益活

                                                                                    动，关注弱势群体，

                                                                                    奉献企业爱心

                                                                                ?  创造就业机遇，为

                                                                                    社会优秀人才提供

                                                                                    成长空间







                                                                     对社会负责












                                                            22



















                   坚定不移推广新能源 助力低碳经济建设


                        2015 年，雾霾依旧横行。机动车尾气、燃油、煤电厂和各种锅炉排放的烟

                   气污染着大气环境，PM2.5 爆表，雾霾天困扰着每一位市民，蓝天、白云、清新

                   的空气渐成奢侈品。





































                        公司致力于低碳绿色新能源的推广，将蓝色火焰送入千家万户，在改善人居

                   环境、提高生活品质、提升城市品位等方面发挥了重要作用，以切实行动响应国

                   家节能减排、建设低碳社会的号召。














                                                            23





















                   投身社会公益 关注弱势群体

                       历年来，公司投身社会公益活动，帮助弱势群体，积极组织献爱心活动，践

                   行着一个企业公民应尽的责任。公司设立爱心基金，援助困难职工，资助贫困党

                   员，同时，为残疾人等弱势群体提供特殊就业机会，关心他们的职业发展，把促

                   进社会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务。




                                                                                       2015 年 5 月，

                                                                                       第 19 届“胜

                                                                                       邦  绿  野  奖  学

                                                                                       金”颁发仪式

                                                                                       隆重举行















                      胜  邦  塑  胶  在
                     “  六  一  儿  童

                     节”发放学习
                     用品送关怀








                                                            24



















                   展望 2016

                        国家倡导建设低碳经济，构建资源节约型和环境友好型社会，走可持续发

                   展道路。胜利股份作为燃气行业的新锐力量，肩负着推动绿色经济、服务百姓

                   民生的重要使命，我们任重道远，信心满怀。

                        2016 年是公司战略转型后进入全面发展决胜阶段的开局之年，孕育着无限

                   发展机遇，是实现大发展、大跨越的关键时期。我们将满怀信心和希望，创新

                   求变，把握市场变化和经济增长带来的机遇。我们将着力提升天然气资产运营

                   质量，着力传统产业变革创新，着力提高员工薪酬和幸福感，着力营造和谐温

                   暖的胜利之家。我们将积极践行社会责任并做好准备，实现天然气产业跨越式

                   发展，实现传统产业变革创新，为全面实现公司“创新发展、绿色共享”的战

                   略规划开好局、起好步。



                        满怀梦想的胜利股份将锐意进取，与社会共享发展成果，与城市共赢美好
                   未来。



































                                                            25


















                      尊敬的读者：

                          感谢您阅读胜利股份《2015 年社会责任报告》。本报告是胜利股份第

                      七份企业社会责任报告。


                          在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您提出
                      宝贵的意见和建议，以帮助我们今后进一步提升企业社会责任管理工作。



                      山东胜利股份有限公司

                      股票代码：000407

                      电子信箱：sd000407@sina.com

                      电 话：（0531）88725656

                      传 真：（0531）88873166

                      联系地址：山东省济南市高新区港兴三路北段济南药谷 32 层








                             敢为人先 求真务实 激励创造 生生不息




























                                                            26



