








                                                                                                                                         企业社会责任报告?


                                                                                                                                         东旭光电科技股份有限公司

                                                                                                                                         2015
























































 东旭光电科技股份有限公司

 地址?:?北京市海淀区复兴路甲23号
 电话?:?86-10-68296533???
 传真?:?86-10-68297007
 邮箱?:?csr@dong-xu.com?????
 邮编?:?100027
 网址?:?www.dongxuguangdian.com.cn??
                   东旭光电科技股份有限公司

                   地址?:?北京市海淀区复兴路甲23号
                   电话?:?86-10-68296533???
                   传真?:?86-10-68297007
                   网址?:?www.dongxuguangdian.com.cn??









          企业社会责任报告.indd   2                                                                                        2016/6/15   10:49:26











                  企业社会责任报告?


                  东旭光电科技股份有限公司

                  2015
























































 东旭光电科技股份有限公司

 地址?:?北京市海淀区复兴路甲23号
 电话?:?86-10-68296533???
 传真?:?86-10-68297007
 邮箱?:?csr@dong-xu.com?????
 邮编?:?100027
 网址?:?www.dongxuguangdian.com.cn??
 东旭光电科技股份有限公司

 地址?:?北京市海淀区复兴路甲23号
 电话?:?86-10-68296533???
 传真?:?86-10-68297007
 网址?:?www.dongxuguangdian.com.cn??









          企业社会责任报告.indd   3                                                                                        2016/6/15   10:49:26






















                                                                                  董事长致辞
















                                                      东旭，旭日东升的意思，寓意朝阳产业、朝气蓬勃，
                                                 象征东旭光电面向世界、面向未来，具有锐意进取、开拓

                                                 无限的远大志向，更寄托了东旭人产业报国的理想。
                                                      上世纪九十年代，东旭伴随着我国光电产业发展的浪
                                                 潮应运而生，从无到有、由弱到强，面对国外技术壁垒，
                                                 迎难而上 , 打破了国外巨头的垄断，成功掌握 6 代及以下

                                                 液晶玻璃基板全套生产技术，成为集液晶玻璃基板装备制
                                                 造、技术研发和产业化生产于一体的高新技术企业。近年
                                                 来，东旭光电积极布局高世代液晶玻璃基板、彩色滤光片、
                                                 偏光片等面板上游显示材料和石墨烯、蓝宝石等新型材料

                                                 的研发与生产，持续推动产业链延伸，以在光电显示产业
                                                 继续发挥着领军作用。
                                                      “打造中国光电产业旗舰”既是东旭人伟大的理想，
                                                 也是东旭人坚守的信念。在中国光电产业的振兴之路上，

                                                 东旭光电承担着民族光电企业的社会责任，立志成为民族
                                                 品牌的代表。
                                                      当前，光电产业已渗透到人们生产生活的方方面面，
                                                 深刻地改变着人类社会日新月异的光电技术对整个产业形

                                                 态带来挑战的同时，也带来新的发展机遇。作为一名极具
                                                 创新精神的产业“青年”，东旭光电将继续创新发展、开
                                                 拓奋进，用技术服务人类，让世界变得更加美好。






















          企业社会责任报告.indd   4                                                                                        2016/6/15   10:49:26






































































                                 ・东 旭 光 电 科 技 股 份 有 限 公 司 董 事 长
                                 ・第 十 二 届 全 国 人 大 代 表
                                 ・2012 创 新 中 国 十 大 年 度 人 物

                                 ・北 京 大 学 名 誉 校 董
                                 ・中 国 人 民 大 学 董 事 会 董 事
                                 ・中 国 硅 酸 盐 学 会 电 子 玻 璃 分 会 副 理 事 长

                                 ・河 北 省 青 年 联 合 会 常 委
                                 ・河 北 省 优 秀 民 营 企 业 家
                                 ・2015 年 中 国 上 市 公 司 最 受 尊 敬 董 事 长



















          企业社会责任报告.indd   5                                                                                        2016/6/15   10:49:27















                        关于本报告











                         报告时间范围


                         2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31，为增强数据可比性，部分内容超出上述范围。


                         报告发布周期


                         报告为年度报告，本报告是东旭光电发布的第一份社会责任报告。


                         报告涉及范畴


                         本报告涉及的内容与东旭光电的业务覆盖区域一致，包括了东旭光电及其子公司和托管公司的
                         企业社会责任理念、战略和具体实践，以及在报告期内的企业运营状况。


                         报告数据说明


                         本报告所引用的数据为截至 2015 年 12 月 31 日的最终统计数据。



                         报告参照标准

                         本报告参考了全球报告倡议组织（GRI)《可持续发展报告指南》G4.0、

                         《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》
                         （CASS-CSR3.0）的内容。


                         报告指代说明


                         为方便表述，本报告中东旭光电科技股份有限公司
                         简称“东旭光电”、“公司”或“我们”。



                         报告获取方式

                         本报告分为印刷版和电子版，

                         电子版可通过登陆巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和东旭光电官方网站 www.dongxuguangdian.com.cn
                         在线浏览或下载。对本报告的内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函垂询。













          企业社会责任报告.indd   6                                                                                        2016/6/15   10:49:27
































                                                                                            目 录































                   一、董事长致辞                                   01          六、东旭光电与投资者                                42



                   二、公司概况                                    08          七、东旭光电与供应商                                48


                   三、公司治理                                    16          八、东旭光电与环境                                 54



                   四、创新体系                                    22          九、东旭光电与员工                                 64


                   五、东旭光电与客户                                 34
























          企业社会责任报告.indd   7                                                                                        2016/6/15   10:49:27
















                    公司概况



























































































          企业社会责任报告.indd   8                                                                                        2016/6/15   10:49:27













































































































          企业社会责任报告.indd   9                                                                                        2016/6/15   10:49:28







                 10   /   公司概况











                    公司简介











                                  中国最大液晶玻璃基板生产商                                   自主创新、不断突破

                          1                                                      拥有中国首家玻璃基板国家工程实验室
                       2     3     全球少数几家掌握液晶玻璃基板生产及                             托管公司旭虹光电建成我国第一条规模化高
                                   成套装备生产技术的企业之一
                                                                       技术        强超薄触控屏玻璃生产线，也是全球唯一一
                       行业          国内唯一一家同时拥有溢流下拉法和浮                             家用浮法工艺生产0.3mm铝硅盖板玻璃的
                                                                                 厂商
                       地位          法两种生产技术的企业                          实力
                                                                                 8.5代玻璃基板产线启动建设



                                     全产业链布局清晰                                     中国最大光电显示材料生产商


                                    覆盖高端装备、液晶玻璃基板、光学膜、                           夯实玻璃基板主业，稳固国内龙头地位
                                    新材料应用、城镇化等五大业务
                                                                                 丰富产品体系，发挥光电产业协同效应
                        产业          以振兴民族光电产业为己任，不断深耕面                 未来
                        布局          板上游行业，为国家显示产业安全贡献力                 规划        促进装备业务转型升级
                                    量









                    东旭光电科技股份有限公司（原石家庄宝石电子玻璃股份有限公司）成立于 1992 年，1996 年在深圳证券交易所挂牌上市（证
                    券简称：东旭光电、东旭 B，证券代码：000413、200413），是中国本土最大的液晶玻璃基板生产商。


                    公司现有员工2000多人，其中技术专家团队300多人。秉承创新驱动发展的理念，东旭光电非常重视研发，并取得了众多成果。
                    公司不仅在国内首次采用绿色环保的无砷配方，而且率先将玻璃基板厚度降至 0.3mm 级，技术领先优势明显。截至目前，

                    东旭光电是我国唯一一家同时拥有浮法和溢流下拉法两种玻璃基板生产工艺的国家级高新技术企业，各项专利达 400 余项。


                    多年来，公司一直深耕光电产业，在行业内占据重要市场地位。截至 2015 年底，公司投建的 10 条第 6 代液晶玻璃基板项
                    目已有 6 条实现点火，全部达产后有望成为全球领先的第 6 代 TFT-LCD 液晶玻璃基板生产基地。随着 7 条第 5 代液晶玻璃
                    基板产线的注入，公司实现了第 5 代、第 6 代液晶玻璃基板产品的全覆盖。


















          企业社会责任报告.indd   10                                                                                       2016/6/15   10:49:28







                                                                                                          东旭光电   /   11























                    在“打造中国光电产业旗舰”的目标引导下，公司开始积极推进产业链延伸战略，通过并购、增资、新建等多种方式，相
                    继成功切入蓝宝石、石墨烯等新材料领域和高端装备制造、彩色滤光片、偏光片等业务板块，逐渐形成了具有综合竞争力
                    的光电产业集群。



                    今日的东旭光电已驶入了高速发展的快车道，致力于构建中国最大的光电显示材料生产商，创新发展，规范运作，为我国
                    平板显示产业的发展做出更大贡献。








                    液晶显示产业链                                                                         东旭产业链所在位置




                                                   设 备                       材料及零组件

                                       上游      1. 微影 / 蚀刻           1. 液晶                7. 驱动 IC
                                               2. PECVD             2. 玻璃基板              8. 控制电路板
                                               3. Sputter           3. 偏光片               9. 背光板模块
                                               4. LCD 设备            4. 彩色滤光片             10. TAB/COG
                                               5. Assembly          5. Spacer            11. 冷阴极管
                                               6. 检查 / 测试设备         6. 扩散膜、配向膜、          12. 光晕
                                                                       光阻膜、蚀刻液、
                                                                       剥离液



                                                             中游
                                                                            前段制程
                                                             面板制造
                                                                            后段制程

                                                                     模块组装
                                               下游

                                                  笔记本电脑     液晶监视器    液晶电视    手机    其它




















          企业社会责任报告.indd   11                                                                                       2016/6/15   10:49:28







                 12   /   公司概况


                                                                                                      东旭
                                                                            石家庄东旭光电装备技术有限公司
                                                                                  河北旭宝建筑安装工程有限公司   江苏东旭亿泰智能装备有限公司  （营口）
                                                                               石家庄旭新光电科技有限公司  北京旭碳新材料科技有限公司
                                                                                     北京东旭投资发展有限公司  北京东旭华清投资有限公司
                                                                                                江苏吉星新材料有限公司  光电显示有限公司
                                                                                          北京旭丰置业有限公司





                                                                                                      （托管）



                             东旭基地分布图















                                                                                                    辽宁
                                                                         东旭光电北京总部
                                                                                       北京
                                                                                        河北



                                                                                河南             江苏
                                                                                        安徽
                                                                      四川                湖北



                                                                                              福建

                                                                                                      台湾














                                                                       四川旭虹光电科技有限公司  四川瑞意建筑工程有限公司  郑州旭飞光电科技有限公司  武汉东旭光电科技有限公司  芜湖东旭光电科技有限公司  芜湖东旭光电装备技术有限公司  芜湖瑞意劳务有限公司  福州东旭光电科技有限公司  东旭  台湾营销中心
                                                                                                  （昆山）

                                                                                                  显示材料有限公司





                                                                       （托管）











          企业社会责任报告.indd   12                                                                                       2016/6/15   10:49:29







                                                                                                          东旭光电   /   13




                                                                                                      企
                                                                                          观 ： 感 值 核 心 价 恩 业 做 事 敬 做 人 ，  民 族 光 兴 中 国 而 奋 斗 电 产 业 振 使 业 企 为 ： 命  为 成 中 最 国 展 发 战 ： 略 大 料 材 生 商 产 光 的 电 示 显
                                                                                                      业


                                                                                                      文


                                                                                                      化



















































































          企业社会责任报告.indd   13                                                                                       2016/6/15   10:49:30







                 14   /   公司概况




                    业绩概况




                    财务绩效



                    2015 年，东旭光电实现营业收入 46.50 亿元，同比增长 190.50%；归属于上市公司股东净利润 13.26 亿元，同
                    比增长 182.84%；基本每股收益 0.48 元人民币。







                                                                               46.50
                                                                                                   营业收入

                                                                                                   归属于上市公司
                                                                                                   股东的净利润
                                                           16.01
                                                                                     13.26
                                        7.66
                                                                  4.69
                                              1.96
                                          2013 年               2014 年                2015 年

                                               近三年业绩增长情况（单位：亿元）



                    所获荣誉







                                  1        福布斯 2015 年中国上市潜力企业 100 强

                                           2015 年 1 月 12 日，福布斯 2015 年“中国潜力企业榜单”出炉。东旭光电位列“福
                                           布斯 2015 年中国上市潜力企业 100 强”排行榜第 5 名。这是东旭光电自 2014 年入
                                           选该榜单后再次上榜。




                                 2         最具投资价值上市公司

                                           2015 年 1 月 17 日，在和讯网主办的第十二届中国财经风云榜“书写改革信心”财
                                           经年会上，东旭光电荣膺“最具投资价值上市公司”称号 , 这是东旭光电第二次获
                                           此殊荣。同时，东旭光电董事长李兆廷被授予“最受尊敬上市公司领导者”称号。



                                  3        2014 中国最受尊重投资价值上市公司

                                           2015 年 1 月 18 日，在“第二届中国财经领袖年会暨 2014 中国财经年度人物颁奖盛
                                           典”大会上，东旭光电被评为“2014 中国最受尊敬投资价值上市公司”。











          企业社会责任报告.indd   14                                                                                       2016/6/15   10:49:30







                                                                                                          东旭光电   /   15







                                 4         东旭光电荣登“2015 年度资本品牌溢价百强榜”


                                           2015 年 5 月 30 日，在“第九届中国上市公司市值管理高峰论坛”上，中国上市公
                                           司市值管理研究中心公布了“2015 年度资本品牌价值百强榜”、“2015 年度资本品
                                           牌溢价百强榜”等榜单。东旭光电以远高于市场平均水平的品牌溢价效率，位居“溢
                                           价百强榜”前 20 位。




                                 5         东旭光电董秘龚昕荣获 2015 年新浪财经最佳董秘

                                           2015 年 6 月 7 日，新浪财经举行盛大颁奖活动――“金牌董秘之夜”，东旭光电董
                                           秘龚昕女士荣获“2015 年新浪财经最佳董秘”。



                                 6         2014 年度优秀信息披露阳光奖

                                           2015 年 8 月 29 日，在“中国证券市场信息披露法治论坛暨优秀榜阳光奖颁奖典礼”
                                           上，东旭光电荣获“2014 年度优秀信息披露阳光奖”。




                                 7         最佳市值管理上市公司奖

                                           2015 年 10 月 18 日，“第十届中国上市公司竞争力公信力调查评选活动”的颁奖典
                                           礼在南京举行，东旭光电荣获“最佳市值管理上市公司奖”。



                                 8         最具竞争优势上市公司

                                           2015 年 11 月 8 日，在“2015 第四届中国上市公司领袖峰会”上，东旭光电荣获“2015

                                           中国上市公司口碑榜的最具竞争优势上市公司”奖项。



                                 9         中国最受投资者尊重的上市公司入围奖

                                           2015 年 11 月 27 日，在中国上市公司协会联合中国证券投资者保护基金公司、上
                                           海证券交易所、深圳证券交易所等机构主办的“2015 中国最受投资者尊重的上市
                                           公司”和“2015 中国最受投资者欢迎的上市公司董秘颁奖典礼”上，东旭光电及

                                           董秘龚昕分别荣获了“2015 中国最受投资者尊重的上市公司”入围奖和“2015 中
                                           国最受投资者欢迎的上市公司董秘”奖项。



                                10         2015 中国上市公司最受尊敬董事长

                                           2015 年 12 月 10 日，在亚洲资本年会的“2015 中国上市公司卓越董事会颁奖典礼”
                                           上，东旭光电董事长李兆廷荣膺“2015 中国上市公司最受尊敬董事长”称号。











          企业社会责任报告.indd   15                                                                                       2016/6/15   10:49:30














                    公司治理





























































































          企业社会责任报告.indd   16                                                                                       2016/6/15   10:49:30





























































                                    专业  规范  透明














































          企业社会责任报告.indd   17                                                                                       2016/6/15   10:49:31







                 18   /   公司治理





















                           东旭光电严格根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证
                           券交易所主板上市公司规范运作指引》建立了规范的现代公司治理结构和议事规则，逐步建
                           立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事制度；逐步形成了权力机构、决策机构、监
                           督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制；有效保证公司治理
                           的“专业化”、“规范化”和“透明化”，努力提高利益相关方满意度，追求经济、社会价
                           值的最大化，协调推进公司与社会可持续发展。













                                                               股东大会
                                战略委员会


                                提名委员会                           董事会                          监事会


                              薪酬与考核委员
                                                                总经理
                                审计委员会





                                   副总经理             副总经理                         财务总监            董事会秘书







                                                         技术开发中心  城镇化事业部
                             审计监察部  综合办公室  人力资源部  战略发展部                液晶事业部         法律事务部  安全生产部  财务管理部
                                                                              采购部                         证券部






















          企业社会责任报告.indd   18                                                                                       2016/6/15   10:49:31







                                                                                                          东旭光电   /   19



















                    治理情况




                    董事会运作
                    2015 年共审议 91 个议案，形成 21 次董事会决议。董事会共召开了 9 次专门委员会会议，对公司年度审计报告、

                    公司发展战略、公司董监高人员聘任、公司限制性股票激励计划第一期解锁等事项进行了审议，形成 9 份会议
                    纪要。

                    股东大会召开情况

                    2015 年公司共召开了 5 次股东大会，其中 1 次为年度股东大会，4 次为临时股东大会，参会股东代表公司股份
                    总数的比例分别为 26.22%、31.68%、29.74%、27.19%、27.28%。


                    监事会召开情况

                    2015 年公司监事会共召开了 7 次会议，监事会对公司定期报告、调整限制性股票回购价格、员工持股计划、
                    关于使用部分闲置资金补充流动资金、募集资金置换预先投入的自筹资金等事项进行了审议，确保所议事项的
                    合规，不损害公司及广大股东的利益。











                    风险管理与控制



                        2015 年，东旭光电根据经营管理实际和外部监管要求，内部控制实际运行以及监督检查中发现的各类问题，
                        公司在原有制度体系基础上，制定和修订了《内部控制手册》及其配套的《内部控制评价手册》、《风险
                        管理制度》、《内部控制运行管理制度》，进一步补充完善了内控管理制度体系，保证了公司正常运转。


                        2015 年，公司内控设计有效性与内控执行有效性的审计结果均为有效，全年未发生重大风险事件，内部控
                        制制度健全、执行有效。



















          企业社会责任报告.indd   19                                                                                       2016/6/15   10:49:31







                 20   /   公司治理



















                        东旭光电通过对企业经营和业务架构的梳理，构筑了以财务管理部、法律事务部、审计监察部为核心机构
                        的风险管理体系，制定了《财务管理制度》、《合同审核管理制度》、《法律事务管理制度》、《审计监
                        察管理制度》等制度规范，并在各项制度下详细拟订了公司财务审核、资金统筹、对外融资、产业投资、
                        物资采购、工程建设、知识产权等方面的管理办法和流程指引，将风险管理融入到公司的管理和业务经营
                        的每个环节。



                        东旭光电注重各项风险管理制度在业务流程中的应用。通过对员工进行管理制度的宣贯和风险知识的培训，
                        提升企业风险管理基础；通过在核心机构的关键岗位选聘优秀人员，提高对业务活动进行风险识别、风险
                        分析、风险评估及风险应对的专业性和有效性；通过沟通交流风险资讯，保证风险管理体系的高效运转。










                    商业道德十条禁令





                        一、禁止收受业务单位和个人的现金、资金卡、购物卡、有价证券和其他类的支付凭证及礼物馈赠；
                        二、禁止接受可能对公司利益有损害的宴请，喝茶和其他娱乐活动；

                        三、禁止在业务单位报销应由个人支付的有关票据；
                        四、禁止在经济往来中以各种名义收取回扣、中介费、手续费等归个人所有；

                        五、禁止违反制度流程，弄虚作假、徇私舞弊、以权谋私、损公肥私；

                        六、禁止违反接待规定进行接待及用公款支付、报销个人名义的宴请和礼品费用；
                        七、禁止利用公司资源、利用职权谋求私利，损害集团利益；

                        八、禁止以任何形式，侵吞、占用、窃取、骗取或以其他非法手段占有公司财物；
                        九、禁止在任何商务活动中，私自承诺、担保、签约；

                        十、禁止违背社会公德，伤风败俗，腐化堕落，诋毁企业文化，损害公司形象。




















          企业社会责任报告.indd   20                                                                                       2016/6/15   10:49:31







                                                                                                          东旭光电   /   21



















                    公司要求全体干部员工自觉遵守“十条禁令”，互相监督、互相提醒、自省、自警、自律。公司设有电子邮
                    箱、投诉举报专线电话、投诉举报 QQ 等举报渠道，鼓励员工和公众举报监督，举报人也可以利用董事长信
                    箱等渠道向公司反映违法违纪问题。


                    公司严格保密举报人信息、保护举报人权益，对于具备可查性的举报和信访线索进行认真核实及查处办理。
                    2015 年，通过电话、电子邮件、来访、来信等途径，公司共收到信访举报 47 件次，办结率 100%。








                                                信访举报                               办结率
                                                47 次                               100%












                            培训名称                          参加人员                     培训人员              培训效果


                           合法合规培训                        副总以下员工                      220
                                                                                                对于培养和梳理廉洁
                                                                                                自律的职业操守、提
                         廉洁自律教育培训                  总助以上干部及核心岗位人员                     156
                                                                                                供了有效的理论和实
                                                                                                践帮助
                        签订廉洁自律保证书                  2015 新任干部及核心岗位人员                  162




                    为创建和谐东旭，东旭干部员工一直在努力遵守各项管理规定，严格按流程办理业务，遵章守纪、恪尽职守，
                    共建东旭良好秩序。























          企业社会责任报告.indd   21                                                                                       2016/6/15   10:49:31
















                    创新体系



























































































          企业社会责任报告.indd   22                                                                                       2016/6/15   10:49:31




























































                         “三位智创” 管理模式















































          企业社会责任报告.indd   23                                                                                       2016/6/15   10:49:32







                 24   /   创新体系








                    “三位智创”核心理念


                    东旭光电始终坚持以自主创新为引领，发挥人才、技术、平台等资源优势，开展原始创新、集成创新、引
                    进创新等创新活动，将设计质量、制造质量、服务质量三者融为一体，逐步探索出以自主创新为核心的“三
                    位智创”创新理念。







                                                              “三位智创”质量管理模式


                                                    人才
                                          技术                       自主
                                               资源
                                                                   创新
                                                 平台                                   设计

                                                                                    质量
                                                            原始                制造
                                                                                       服务
                                                             形式
                                                                   引进
                                                         集成









                        三位智创包含设计、制造、服务三个方面。“智”指的是人的智慧，强调最大发挥人的主观能动性；“创”
                        指的是原始创新、集成创新、引进创新。


                        在“三位智创”理念指导下，东旭光电以宽容、支持的态度鼓励创新，推进技术创新、管理创新、制
                        度创新、商业模式创新、市场创新等，形成了东旭特有的“工程师文化”、“会计师文化”等创新文化，
                        营造主动创新、大众创新、持续创新的氛围。







                    持续性创新历程


                    东旭光电的创新历程是东旭人不断探索、突破、超越的历程。一路走来，东旭人在液晶玻璃基板产品上持
                    续创新，紧跟市场趋势和前沿技术，使得产品性能不断提升，在尺寸上，推出了 G5、G6 等产品，在厚度上，
                    推出了 0.7mm、0.5mm、0.4mm、0.3mm 产品。同时，还攻克了触控盖板玻璃的难题，征服了一个又一个技术
                    难关。













          企业社会责任报告.indd   24                                                                                       2016/6/15   10:49:32







                                                                                                          东旭光电   /   25


























                                                                                      东旭光电技术创新历程








































































          企业社会责任报告.indd   25                                                                                       2016/6/15   10:49:32







                 26   /   创新体系










                    雄厚的创新实力




                    高效完善的技术研发组织

                    在“三位智创”理念指导下，东旭光电整合下属子公司的各类研发资源，建成涵盖液晶玻璃基板、触控盖板玻
                    璃、蓝宝石和石墨烯等产业技术研发为一体的“东旭光电技术研发组织”。技术研发活动以高效的组织机构和
                    高层次的科研人员为前提，以学术带头人为龙头，以完善的制度体系为基础，以充足的经费投入为保障，围绕
                    “发挥聪明才智”的主题，先后在平板显示器用玻璃基板生产装备、G5 玻璃基板、G6 玻璃基板以及触控盖板
                    玻璃等方面突破多项关键技术，取得了一大批知识产权成果，完全掌握了自主知识产权的核心技术。



                    研发人员合理分工、倾力协作，在玻璃化学组成、智能装备、新产品、触控技术等方向开展攻关，构建了高效
                    运转的技术研发体系。


                    东旭光电还拥有由 300 多名国内外专家组成的专家团队。主要包括日本、韩国、美国等国家的行业专家和国内
                    知名高校的专家学者。他们紧跟行业最前沿的显示技术，对东旭光电重大科研项目和核心技术研发进行指导、
                    攻关。






                                                                 委     员     会

                                           战略委员会            技术委员会             专家委员会             执行委员会

                            术 体 系 技 旭 东 电 光                  技  术  研  发  团  队


                                              熔配成型 R&D 中心          智能装备 R&D 中心           触屏技术 R&D 中心

                                              蓝宝石 R&D 中心            石墨烯 R&D 中心             CF R&D 中心


                                                    平板显示玻璃技术和装备国家工程实验室

                                             玻璃原料           新产品研发            玻璃熔配技术           玻璃加工技术
                                             实验室              实验室              实验室               实验室

                                                     玻璃检测技术          关键技术设备和            软件开发
                                                       实验室           材料开发实验室             实验室

                                                             工  艺  研  发  团  队

                                         石家庄 R&D 中心         郑州 R&D 中心        芜湖 R&D 中心         绵阳 R&D 中心



                                                   东旭光电技术研发组织架构图












          企业社会责任报告.indd   26                                                                                       2016/6/15   10:49:32







                                                                                                          东旭光电   /   27






                                                       技术管理
                                                         5.6%                     化学组成研发
                                                                                     14.2%





                                              软件开发
                                                                                     智能装备研发
                                               10.7%
                                                                                        26.1%


                                           工艺研发
                                            23.1%



                                                                                 新产品研发
                                             触控技术研发
                                                                                   12.5%
                                                7.8%

                                                            技术体系人员构成




                    科学严谨的创新制度流程
                    结合创新活动的流程，技术中心以“三位智创”理念为指导，制定了“以人为本”的各项制度，强调创新人才

                    主观能动性的发挥，构建包括研发立项制度、产学研合作制度、研发项目管理制度、研发项目奖励制度、科技
                    成果管理制度、技术资料管理制度在内的全方位制度体系，为创新工作提供了坚实基础。


                    充足的研发经费投入
                    平板显示行业是资金、技术密集的行业，东旭光电非常重视对技术研发的投入，多年以来研发费持续增长。










                                                                              9534,07
                                                                                               研发支出（单位：万）
                                                           7485,00



                                        4204,34




                                        2013 年               2014 年               2015 年


                                                    近三年研发支出情况











          企业社会责任报告.indd   27                                                                                       2016/6/15   10:49:33







                 28   /   创新体系





                    自主创新

                    自主创新的玻璃化学组成，突破国外专利壁垒

                    玻璃的化学组成，决定了玻璃基板的各项物理性能和化学性能，也是专利壁垒最为密集的领域。国外企业凭借
                    先发优势，布局了大量的专利，形成“圈地”效果，通过专利壁垒和禁止实施，打压我国新兴产业的发展。
                    东旭光电经过多年的努力，自主研发了多种高性能的玻璃化学组成并申请专利，获授权发明专利 9 项，有效提
                    升了东旭光电的核心竞争力。




















                                    玻璃基板化学组成研究                            可360度卷曲的触控盖板玻璃



                    自主研发的高端电子玻璃产品，赶超国际先进技术

                       轻质高应变点液晶玻璃基板技术
                       轻质（对应轻薄的要求）高应变点（对应高清晰的要求）液晶玻璃基板技术，适用于制造更加轻薄、高清
                       晰的平板显示器，各项性能指标均达到国际先进水平。该技术获得“河北省科技进步一等奖”。


                       高强超薄铝硅酸盐触控屏玻璃技术

                       高强度，高柔韧性是人们对智能终端触控屏的要求，为适应这种要求，东旭光电托管公司旭虹光电自主研
                       发了“高强超薄铝硅酸盐触控屏玻璃技术”。该项技术生产的触控屏玻璃，具有表面强度高（耐划伤）、
                       柔韧性好（可 360 度弯曲）的特点。该技术被四川省科技厅鉴定为“国际先进”水平，并获得“四川省科
                       技进步一等奖”。



                    自主设计的高端全套装备，保障规模化生产
                       拥有液晶玻璃基板、盖板玻璃全套装备研发、设计、制造能力
                       玻璃基板产品的规模化生产，生产装备是否自主制造至关重要。东旭光电掌握 G4.5、G5、G6 液晶玻璃基板

                       以及高铝触控玻璃全套装备研发、设计、制造能力，以及从配料、熔融、澄清、成形到精密加工、清洗、检查、
                       包装等全部核心技术。


                       成功研发节能型液晶基板玻璃全套装备
                       “绿色生产、绿色制造”一直是东旭光电技术研发的理念。东旭光电在已掌握的生产技术基础上，进一步
                       改进、完善。于 2014 年成功开发出“节能型液晶基板玻璃全套装备”。该生产线平均节省电力、天然气能
                       耗 20% 以上，经河北省科技厅鉴定为“国际先进”水平。










          企业社会责任报告.indd   28                                                                                       2016/6/15   10:49:34







                                                                                                          东旭光电   /   29





                    协同创新


                    东旭光电先后与北京大学、中国人民大学、北京交通大学、北京理工大学、北京工业大学等知名高校和中国电
                    子工程第十设计院、蚌埠玻璃工业设计院等单位建立了长期合作关系。


                    2014 年 5 月，东旭光电和显示面板行业龙头京东方公司签署《战略合作协议》。双方利用各自的技术、研发及
                    产业优势进行战略上强强合作，优势互补。2014 年 11 月，双方再次签署《装备及备件国产化战略合作协议》。
                    双方拟在液晶面板生产所需清洗、检查、切割、物流及搬送等设备国产化方面进行深度战略合作，以实现双赢。
                    两个合作协议的签署，标志着国内液晶玻璃基板和液晶面板两家行业龙头企业，在成套装备制造上实现深度合作。



                    外延创新

                    东旭光电一直紧盯业内前沿科技，积极与业界知名机构合作，
                    通过多种方式支持行业前沿技术探索和产业化应用，以及时
                    发现优秀创新项目。



                    2015 年，“东旭光电杯”中国国际石墨烯创新创业大赛成功
                    举办，东旭光电全程参与支持。本次大赛共汇聚了全球 200
                    多个优秀项目，展示了当前全球石墨烯产业化方面领先的研
                    究成果与发展趋势，在推动产业发展的同时，也为企业提供
                    了很多优秀的创新项目。









                         柔性玻璃                    蓝宝石                                    石墨烯

                     柔性玻璃适用于“卷             蓝宝石玻璃主要应用                石墨烯目前最有潜力的应用是成为硅的替代品，制造超微
                     对卷”模式的生产，             于高端智能手机、高端               型晶体管，用来生产未来的超级计算机。用石墨烯取代硅，
                     可以大幅提高下游              手表、医用观察窗等领               计算机处理器的运行速度将会提升数百倍。2004 年，英国
                     客户的生产效率，              域。由于蓝宝石具有超               曼彻斯特大学物理学家安德烈 ? 海姆和康斯坦丁 ? 诺沃肖
                     是未来发展的方向。             强的抗划伤、抗磨损能               洛夫，成功地在实验中从石墨中分离出石墨烯，证实它可
                     东旭光电已开展柔              力，近年来得到了国内               以单独存在。两人也因“在二维石墨烯材料的开创性实验”，
                     性玻璃基础技术的              外诸多厂家的关注与                共同获得 2010 年诺贝尔物理学奖。
                     研发，在料方、成              投资。东旭通过收购江               2015 年 3 月，东旭光电与北京理工大学共同投资设立控股
                     型等方面取得了一              苏吉星切入蓝宝石产                子公司，开展石墨烯新材料研发、产业化、市场经营、项
                     定的进展，预计未              业领域，蓝宝石产业将               目投资。这是自 2014 年 8 月双方开展合作并共组石墨烯
                     来 3 年内将完成关            成为公司的另一战略                研究院以来，在石墨烯产业化方面取得的又一实质性进展。
                     键技术突破。                增长极。                     东旭光电的石墨烯新材料产品一旦实现产业化，可广泛应
                                                                    用于以智能终端等产品为代表的消费电子产业领域，为电
                                                                    子产品在灵敏度、轻薄度、可挠性、安全性、续航能力、
                                                                    充放电效率等方面的技术性能带来质的飞跃，或将因此改
                                                                    变国内甚至国际产业格局。












          企业社会责任报告.indd   29                                                                                       2016/6/15   10:49:35







                 30   /   创新体系























                    价值创新


                    光电产业属于技术密集型产业，自主创新和协同合作是光电企业持续发展、赢得未来的根本。技术创新是东旭
                    光电的立业之本 , 目标是实现经济价值和社会价值，东旭光电的自主创新活动最终将以对产业、对社会、对国
                    家的贡献来评判。






                        为我国光电显示产业自主创新发展探索出一条可借鉴途径





                        残酷的市场竞争使东旭光电认识到：一家企业所掌握的核心技术，所达到的较高技术水平，只是企

                        业生存的必要条件之一。它并未指引企业未来之路，未来只属于那些能够准确预见产业发展趋势，
                        并充分做好技术预研和布局的企业。


                        多年以来，通过对光电产业发展规律的研究和总结，东旭光电精准的抓住了产业发展的脉络并开展
                        了相关技术的预研和布局工作。








                        助力我国光电显示产业的可持续发展





                        东旭光电产品达到与国外厂商同等的技术和质量水平，替代进口产品，为下游厂商累计节省成本超
                        过 216 亿元，部分厂家因此实现了扭亏为盈。东旭光电继续在自主创新的道路上锐意进取，产品性
                        能不断提升。有了稳定可靠、质优价廉的玻璃基板供应商，有利于我国光电显示产业摆脱低利润的

                        窘境，进入了健康、快速、可持续发展的轨道。

















          企业社会责任报告.indd   30                                                                                       2016/6/15   10:49:35







                                                                                                          东旭光电   /   31











                        推动相关产业转型升级





                        液晶玻璃基板全套装备需要铂金材料、耐火材料、机电产品等配套产业支撑。东旭光电产线建设规
                        模的扩大，带动配套产业的进步，拉动产业直接投资近 1000 亿元、间接投资约 3000 亿元，拓展了
                        新的经济增长点。



                        为了使液晶玻璃基板全套装备达到生产要求，东旭人和配套厂家一起对材料性能进行技术攻关，促
                        进配套厂家的材料性能相应提高。东旭光电的进步给配套产业提供了更大的市场和更多的机会，促
                        进了多个关联产业转型升级。






                        对国家创新驱动发展战略的推动作用






                        在“三位智创”理念指引下，东旭光电通过自主创新，突破了多项关键技术，为我国光电产业实现
                        由传统 CRT 向平板显示的转型升级提供了重要保障，也促进了我国平板玻璃产业由传统的建材玻璃
                        向高端电子玻璃的转型升级。东旭光电走出了一条新型工业化道路，东旭光电的创新成果，形成了

                        一大批自有知识产权，树立了民族品牌的良好形象，提高了“中国制造”的国际竞争力。







                        践行“创新、协调、绿色、开放、共享”主旋律





                        东旭光电自主研发的高端电子玻璃产品与我们的生活息息相关，“显示无所不在”。智能手机、平
                        板电脑、电视等各种显示终端都需要基板玻璃，各种工作生活场所，如银行、邮局、车站、机场、
                        院线等都有大量的显示设备需求。如果没有玻璃基板，我们现在的“互联网 +”、电子商务经济，甚
                        至微信等社交平台都不可能得到普及。玻璃基板的产业化促进了我们生活方式的信息化。



                        东旭光电多年的创新工作提升了产业经济的增长速度，也因此赢得了社会的认可。未来东旭光电将
                        继续以振兴民族光电产业为己任，坚持自主创新，努力做大做强。















          企业社会责任报告.indd   31                                                                                       2016/6/15   10:49:35







                 32   /   创新体系




                    标准与专利


                    1、标准
                    东旭光电积极参与国家和行业标准制订，完善企业标准体系，促进行业标准化发展，曾主持并参与了国家标准

                    和企业标准的制订。2014 年公司被全国半导体设备和材料标准化委员会评为突出贡献单位。


                                                            国家 / 企业标准


                                          标准名称                             标准类型           标准编号          主持或参与


                      TFT-LCD 液晶玻璃基板成套设备生产线                                企业标准         Q/DX 01―2012       主持

                      平板显示器用基板玻璃包装规范                                       国家标准            已审批             主持

                      平板显示器基板玻璃边缘条件规范                                      国家标准            已审批             主持

                      平板显示器基板玻璃规范                                          国家标准            已审批             主持


                      平板显示器玻璃基板玻璃化学耐久性试验方法                                 国家标准            已审批             主持

                      平板显示器基板玻璃术语                                          国家标准            已审批             主持

                      平板显示器基板厚度、翘曲度和挠度的测量方法                                国家标准            已立项             主持

                      平板显示器基板玻璃化学成分、羟基含量的测试方法                              国家标准            已立项             主持


                      平板显示器基板玻璃应力和线膨胀系数的测试方法                               国家标准            已立项             主持



                    2、专利
                       专利申请理念――“数量布局、质量取胜”

                       公司采用了“数量布局、质量取胜”的专利申请理念：一方面进一步提升专利申请数量，在公司电子玻璃、
                       高端装备、光学膜、新材料等核心产业领域加大专利布局的广度和深度；另一方面公司更加注重专利质量
                       提升，通过加强专利挖掘与培训、优化外部代理机构管理、加大专利奖励力度等一系列工作保证公司能够
                       产出一系列高质量的核心专利。


                       专利成果


                                     公司累计申请专利                      其中发明专利                     年平均增速
                                     400 余件                        44 件                       30%



                       东旭光电有着优秀的创新基因，控股股东东旭集团是国内第一家掌握液晶玻璃基板生产技术的企业，拥有
                       多项液晶玻璃基板装备制造及玻璃基板产品生产方面的专利技术，并无偿授予东旭光电使用，最大程度上
                       为东旭光电减少了研发成本。












          企业社会责任报告.indd   32                                                                                       2016/6/15   10:49:35







                                                                                                          东旭光电   /   33







                                      （2011- 2015）年来东旭光电专利申请增长情况（单位：件）


                                                                                               156




                                                                     81
                                                                                  59

                                          28           25



                                        2011 年       2012 年       2013 年       2014 年       2015 年





                    知识产权保护


                    东旭光电建立了专利信息跟踪预警机制，定期对公司相关技术领域的专利信息进行跟踪检索，对可能造成侵权
                    风险的专利及时提出预警并采取相应的措施。同时，针对公司知识产权可能遭受侵犯的情况，公司及时采取有
                    效措施保护自身知识产权。2015 年公司针对液晶显示、石墨烯、蓝宝石、高端装备等技术领域开展了 30 余个
                    项目的专利信息检索分析，完成专利风险评估报告 20 余份。





                            2015 年知识产权工作开展情况



                       组建了更高级别的知识产权管理部门



                       构建了基于全面风险管控的知识产权管理体系



                       制定了以“防范风险、创造价值”为目标的知
                       识产权战略
                                                                  东旭光电董秘龚昕（右）接受北京市知识产权局副局长周砚（左）授牌

                                                                  公司在 2015 年针对总部职能部门、子公司管理人员、技
                       建立了战略纲要、管理办法、实施指南三级知
                       识产权管理制度体系                                  术研发人员等不同受众有针对性地开展了知识产权培训
                                                                  30 余次，培训人次达到 1000 余人，大幅提高了公司领导
                                                                  及员工的知识产权意识和知识水平。公司还被北京市知
                       引进了一批专业化管理人才
                                                                  识产权局授予“企业知识产权教育基地”称号，成为全

                                                                  国首家获此殊荣的民营企业。公司还成为行业内首家国
                       开展了系列培训                                    家知识产权局审查员实践基地，并被北京市知识产权局

                                                                  与北京科协共同授予“院士专家工作站”资质。











          企业社会责任报告.indd   33                                                                                       2016/6/15   10:49:36
















                    东旭光电与客户



























































































          企业社会责任报告.indd   34                                                                                       2016/6/15   10:49:36




























































                      客户第一 服务至上



                         携手共进 互利共赢










































          企业社会责任报告.indd   35                                                                                       2016/6/15   10:49:37







                 36   /   东旭光电与客户



















                    客户服务理念：“客户第一、服务至上、携手共进、互利共赢”

                    东旭光电始终坚持“客户第一、服务至上、携手共进、互利共赢”的理念。在工作中，为客户提供高质量的产
                    品和一站式服务，致力于与广大客户建立长期的战略合作伙伴关系。“客户第一”的服务理念深入公司每个员

                    工内心，也贯穿产品研发、生产和服务各个环节，用优质的服务不断为客户创造价值。









                    卓越品质

                    东旭光电以高质量的产品为客户带来了较为丰厚的利润。为确保产品质量严格符合客户要求，切实维护客户利
                    益，东旭光电建立了综合性、立体式、全方位的品质管理体系，系统化解决产品在客户端出现的各种问题。


                    通过来料检验→过程检验→品质抽检→入库终检和持续质量改进等控制方法，确保过程可控及产品的卓越品质。
                    产品质量是企业的生命，东旭光电在品质管理方面推行六西格玛精细化管理，从产品需求调研、产品研发、产
                    品生产、供应链到客户端，均严格执行质量跟踪管理体系。从工厂仓库到客户产线双向跟踪产品质量，并实时
                    在线跟踪监控产品运输全过程状态，确保产品按规定安全到达客户指定位置。一旦出现产品不良等信息反馈，

                    公司立刻启动全程质量分析和全方位人员保障体系，直到问题解决并符合客户期望。通过不断的与客户紧密合
                    作，确保了产品质量管理体系实现工厂与客户无缝对接，产品质量得到极大提升，客户满意度始终保持在 95%
                    以上。



                                                                  客户满意度
                                                                  95%






                    产品质量稳定、供货稳定对客户至关重要。东旭光电合理安排订单及生产，并保持了合理的备用库存，从而做
                    到对客户的稳定供货，做客户值得信赖的优质供应商。





















          企业社会责任报告.indd   36                                                                                       2016/6/15   10:49:37







                                                                                                          东旭光电   /   37










                                                          生产质量管理流程


                       主管副总         品保部部长             品保部              质量检测部门         仓储物流部         生产部门





                                                        开始





                         审批            审核            ①制定标准
                                                                         ②执行标准




                                                      标准控制               原材料检验





                                                                           合格              入库         生产领用




                                                      ③标准控制               制程检验





                                                                           合格                         继续生产



                                                      标准控制               产成品检验





                                                                           合格              入库




                         审批            审核             ④总结报告               数据汇总


                                                      修订标准





                                                        结束













          企业社会责任报告.indd   37                                                                                       2016/6/15   10:49:37







                 38   /   东旭光电与客户




                                                       质量持续改进管理流程



                              主管副总                              品保部                           各职能部门


                                                                  开始



                                审批                          ①制定持续改进计划

                                                        发放《持续改进项目征集表》                      ②持续改进项目提案


                                审批                          ③收集持续改进提案


                                                             ④组织论证、评审


                                                         否
                                                                是否采纳

                                                                     是
                                                             持续改进项目立项


                                                            ⑤确定持续改进方案                      ⑥实施持续改进方案

                                                           ⑦检查、监督实施效果
                                                                                              改进问题反馈

                                                          否      ⑧评价
                                                                 有效性
                                                                      是
                                                        ⑨改进成果保持、公布、奖励


                                                            ⑩保存未采用提案，
                                                             保存持续改进资料




                                                                  结束



                    优质服务


                    东旭光电长期坚持深入客户开展沟通交流，了解客户真实需求；长期保持与客户的交流互动，了解客户的企业
                    文化、工作模式等。通过加强与客户的互动合作，不仅增进了对客户认识和了解，也增强了客户对东旭光电的
                    产品的认可。


                    东旭光电还不定期开展如技术交流、商务会谈、客户满意度调查等综合客户服务，深入了解客户的多方面需求，
                    使多方合作默契，更好地为客户提供产品和服务。











          企业社会责任报告.indd   38                                                                                       2016/6/15   10:49:37







                                                                                                          东旭光电   /   39






                    通过在每一个客户端工厂设置驻厂客户经理和品质人员，对客户端在产品使用过程中发生的一切问题，给予快
                    速响应，逐步形成了 1-3-7 的客户响应机制。






                                                               接到用户问题


                                            24 小
                                                                 问题讨论
                                             时内
                                             回复
                                                                品保部调查



                                                             隔离风险批次产品



                                                             责任部门分析问题

                                            72 小
                                                                                 NG
                                             时内                  展开调查
                                             回复
                                                           初步调查报告回复用户




                                             7日            责任部门深入分析问题
                                             内
                                            回复
                                                           最终调查报告回复用户



                                                              组织生产对策品

                                                                                 NG
                                                                 用户确认
                                                                 对策效果


                                                             填写用户规格要求


                                                                 资料建档





                    同时，东旭光电根据客户的工艺进步、需求变化，如减薄对玻璃平整度等的新要求、高分辨率产品对玻璃表面
                    品质的新要求等，推动东旭光电产品自身品质的提升、技术研发的创新。结合自身产品特性，协助客户进行产
                    线、良率的提升，与客户深度合作，实现共赢。















          企业社会责任报告.indd   39                                                                                       2016/6/15   10:49:37







                 40   /   东旭光电与客户
























                    想客户之所想、急客户之所急，  一旦公司产品在客户端出现任何问题，东旭光电建立的 7*24 小时应急响应机
                    制即刻启动，市场、品保、技术等人员随时待命为客户端产品顺利投入使用保驾护航。通过提升业务人员自身
                    素质和业务技能、规范服务等方面入手，我们大力提倡优质服务，针对不同顾客的具体情况，采取不同的服务
                    方式，以加强东旭光电与客户之间的交流，提升客户的忠诚度。同时，东旭光电要求每个子公司、每位员工认
                    真组织学习各项制度规定，切实增强制度和纪律观念，并在业务工作中加强自律，以良好的服务赢得顾客信赖。













                                           2015 年度市场营销服务项目满意度指数对比图

                        100.00





















                         80.00
                                  货源的     产品供货的      满足特殊     市场营销人员 市场营销人员 市场营销人员 市场营销人员 产品结算方式
                                 满足程度       及时性     需求的能力     服务的及时性     服务态度     业务熟悉程度     的仪表形象     的满意程度

                           CSI    96.50     96.00     95.00     95.00     96.00     96.00     95.00     95.00



















          企业社会责任报告.indd   40                                                                                       2016/6/15   10:49:37







                                                                                                          东旭光电   /   41












                                         2015 年度产品质量与产品服务项目满意度指数对比图

                        100.00



















                         60.00
                                产品质量满足 供货产品质保 产品到货后外 对用户反馈问 对用户反馈问 对用户反馈问 质量方面与用 质量服务人员 质量服务人员
                                 用户的程度    书的及时性   包装的干净度 题的响应速度 题的恢复情况 题的解决能力 户的沟通程度           的工作态度   业务熟悉程度

                           系列     96.20    94.20    95.60    96.80    95.30    96.10    94.80    95.00   96.50

























































          企业社会责任报告.indd   41                                                                                       2016/6/15   10:49:37














                    东旭光电与投资者





























































































          企业社会责任报告.indd   42                                                                                       2016/6/15   10:49:38









































































                                                平等 交流


































          企业社会责任报告.indd   43                                                                                       2016/6/15   10:49:38







                 44   /   东旭光电与投资者








                    投资者是资本市场的基石，更是公司持续健康发展的关键。2015 年，东旭光电通过夯实主营业务、横向拓展
                    产业布局等措施，构建起光电产业集群的雏形，稳固了国内玻璃基板行业的龙头地位。与此同时，公司将投资
                    者关系管理提升至战略管理的高度，与整个公司的运营管理结为一体，从而公司逐步实现企业价值与股东价值

                    的共赢式发展。



                    股本结构及投资状况

                    截止 2015 年 12 月 31 日，公司总股本合计 3,835,100,526 股，其中，B 股为 250,000,001 股，A 股为 3,585,100,525
                    股。报告期内，公司新增股份 1,173,020,525 股，均为公司向特定对象非公开发行的股份。其中，限售股份数
                    量为 1,565,845,404 股，占总股本 40.83%。





                                                              股 本 结 构











                                       B 股合计              A 股合计
                                      250,000,001      3,585,100,525
                                         6.52%            93.48%
                                                                                          限售 A股
                                                                                        1,565,845,404
                                                                                           40.83%




                                               总股本结构                                   A 股股本结构





                                                           期末持股数量        报告期内增减变       持有有限售条件        持有无限售条件
                               股东名称              持股比例
                                                              （股）          动（股）         的股份（股）         的股份（股）


                       东旭集团有限公司                   21.64%    829,975,697   439,882,697    829,975,697


                       石家庄宝石电子集团有限责               8.67%     332,382,171                                332,382,171
                       任公司


                       民生加银基金－平安银行－
                       平安信托－平安财富 * 汇泰             4.78%     183,284,457   183,284,457    183,284,457
                       163 号单一资金信托













          企业社会责任报告.indd   44                                                                                       2016/6/15   10:49:38







                                                                                                          东旭光电   /   45




                       博时资本－平安银行－平安
                       信托－平安财富 * 汇泰 164           4.36%    167,155,426    167,155,426   167,155,426
                       号单一资金信托


                       广州证券－广发银行－广州
                       证券鲲鹏鼎成 2 号集合资产             3.44%    131,964,809    131,964,809   131,964,809
                       管理计划


                       华安未来资产－工商银行－
                       东旭光电定增 1 号资产管理             2.52%     96,774,193    96,774,193     96,774,193
                       计划


                       东旭光电科技股份有限公                1.89%     72,639,296    72,639,296     72,639,296
                       司－第 1 期员工持股计划


                       中国证券金融股份有限公司               1.81%     69,487,962                                 69,487,962


                       昆山开发区国投控股有限公
                       司                          1.15%     43,988,269    43,988,269     43,988,269

                       中国银行股份有限公司－华
                       夏新经济灵活配置混合型发               0.95%     36,608,098                                 36,608,098
                       起式证券投资基金


                       战略投资者或一般法人因配              前十大股东中昆山开发区国投控股有限公司因参与公司 2015 年非公开发行认购，成为公司
                       售新股成为前 10 名股东的情
                       况                         前 10 名股东。所持股分限售时间 36 个月，即 2015 年 12 月 17 日至 2018 年 12 月 16 日。


                                                 公司前十大股东中东旭集团与宝石集团、东旭光电科技股份有限公司－第 1 期员工持股计划
                       上述股东关联关系或一致行              存在关联关系构成一致行动人关系，公司未知其余 8 名股东之间是否存在关联关系，也未知
                       动的说明
                                                 其是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。








                    信息披露

                    信息披露是连接上市公司与资本市场的第一道桥梁，最基本的要求便是合规。在做到合规披露的同时，公司也
                    在不断探索和尝试，通过增加信息披露的主动性，提高信息披露的时效性，拓宽信息披露的渠道等多种方式，
                    不断增强公司透明度。


                    报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《东旭光电信息披露管理办法》等
                    相关规定，共披露定期报告 4 份、临时公告 229 份 , 真实、准确、完整、及时、公平地披露了各项应披露的信息，

                    内容涉及非公开发行、对外投资、员工持股、对外担保等重大事项。另外，公司还主动性披露了所有可能对公
                    司股东及其他利益相关者的决策产生实质性影响的其他信息，切实保证了公司全体股东平等获取信息的权利。













          企业社会责任报告.indd   45                                                                                       2016/6/15   10:49:38







                 46   /   东旭光电与投资者







                    投资者服务

                    公司一贯倡导积极的投资者关系管理理念，目前，已经构建了一个立体化、多元化的投资者关系管理平台，始
                    终坚持“请进来与走出去相结合”的策略，与资本市场保持着双向互动的良性沟通，使投资者能够更加准确、
                    全面的了解公司情况。



                    日常交流

                    为保证与广大投资者，尤其是中小投资者的顺畅沟通，针对投资者通过深交所互动易平台、投资者热线电话、
                    公司邮箱、公司网站投资者关系平台等渠道的提问和咨询，公司均安排了专人进行及时接待和回复。报告期内，
                    公司在深交所互动易平台回复投资者提问共计 266 条，接听投资者热线咨询电话日均 4 人次，回复率 100%。


                    另外，公司董事会秘书、财务总监等于 2015 年 5 月参加了“河北辖区上市公司 2015 年度投资者网上集体接待
                    日活动”，与广大投资者就公司治理、发展战略、经营状况等进行了深入全面的互动式交流。


                    调研与路演

                    报告期内，公司共接待机构投资者调研 7 次，涉及调研机构 40 余家，包含了德意志银行、维胜投资、海默投
                    资等多家海外投资机构，调研结束后均及时披露了投资者关系活动记录表，保证了中小投资者享有公平知情权。
                    同时，公司主动参加了华泰证券、民生证券、国泰君安、国信证券等多家证券公司的投资策略会，以增进公司
                    与市场的紧密度。








                                                                          投资者回报

                                                                          公司一直以回馈股东为己任，自东旭集团
                                                                          控股上市公司以来，更加重视对投资者的
                                                                          合理投资回报，除坚持以良好的业绩回报
                                                                          股东外，持续践行积极的利润分配政策。




                                  机构联合调研会场





                    业绩稳步提升
                    2015 年，公司成功收购大股东旗下旭飞光电、旭新光电两家 G5 玻璃基板公司，对报告期内同一控制下企业合

                    并追溯后，公司 2014 年营业收入为 16.01 亿元、净利润 4.69 亿元。根据《东旭光电 2015 年年度报告》，公
                    司 2015  年度实现营业收入 46.50 亿元，同比增幅达 190.50%；实现归属于上市公司股东净利润 13.26 亿元，
                    同比增幅 182.84%；基本每股收益为 0.48 元；加权平均净资产收益率 14.99%。












          企业社会责任报告.indd   46                                                                                       2016/6/15   10:49:38







                                                                                                          东旭光电   /   47




                                                 公司近三年业绩概况（单位：亿元）


                                                     287.99
                                                                                                            46.50

                                      184.88
                       151.07
                                                           143.19
                                                                                             16.01
                             74.66          76.77                                                                13.26
                                                                              7.66
                                                                                                  4.69
                                                                                   1.96
                         2013 年         2014 年         2015 年                  2013 年         2014 年         2015 年


                                       总资产      净资产                                        营业收入       净利润



                    现金分红

                    作为上市公司，为股东创造价值、回报股东已经从公司的经营理念落实到制度保证。根据《公司法》、中国证
                    监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号―上市公司现金分红》
                    的文件要求和公司可持续发展的需要，公司董事会及股东大会审议通过了《东旭光电科技股份有限公司未来三
                    年股东回报规划（2015-2017 年）》，规定公司 2015-2017 年三年中每年以现金方式分配的利润应不少于当年
                    实现可分配利润的 20%。


                                                            归属于上市公司
                                        现金分红金额                                  现金分红比率             资本公积金转增
                         年度                                  股东的净利润
                                     （含税）单位：万元                                     （%）                股本安排
                                                              单位：万元
                       2015 年度           26,845.00            132,623.37           20.24                --

                       2014 年度           26,620.80            88,062.52            30.23                --


                       2013 年度              0.00              36,929.73             0.00
                                                                                                以2013年12月31日 总
                                                                                                股本90,300万股为基数，
                                                                                                向全体股东每 10 股转增
                                                                                                20 股，共计转增 180,600
                                                                                                        万股




                         2013 年度，由于公司期末未分配利润仍为负数，公司 2013 年度未进行现金分红；同时，公司以 2013 年
                         12 月 31 日总股本 90,300 万股为基数，向全体股东每 10 股转增 20 股，共计转增 180,600 万股。

                         2014 年度，公司以 2014 年 12 月 31 日总股本 2,662,080,001 股为基数，以未分配利润向全体股东按每
                         10 股派发现金红利 1.00 元人民币（含税），不以公积金转增股本。


                         2015 年度，公司以 2016 年 1  月 31  日总股本 3,835,000,526  股为基数，以未分配利润向全体股东按每
                         10 股派发现金红利 0.70 元人民币（含税），不以公积金转增股本。












          企业社会责任报告.indd   47                                                                                       2016/6/15   10:49:38














                    东旭光电与供应商





























































































          企业社会责任报告.indd   48                                                                                       2016/6/15   10:49:39






























































                            公开 公平 公正













































          企业社会责任报告.indd   49                                                                                       2016/6/15   10:49:39







                 50   /   东旭光电与供应商











                    供应商是东旭光电的重要合作伙伴，公司通过同供应商伙伴紧密的交流合作，创造健全的交易环境，维护公平
                    交易原则，共同促进彼此成长。



                    东旭光电严格按照国家相关政策与公司相应管理制度，规范合同管理和采购招标制度，坚持招标议标“公开、
                    公平、公正”的原则，实现阳光采购。





                         公司始终坚持公平竞争的原则，与供应商建立良好的合作关系，保证对所有供应商都一视同仁。拒绝任
                         何违反商业道德和损害公司诚信经营形象的行为，坚持“重合同、守信用”的原则，按照统一的标准、
                         流程和制度办事，避免失信行为发生。


                         公司制定并实施了完善的制度流程。对重大工程项目和重要物资采购，不仅有完善的招标、采购流程，

                         而且审计监察、风控部门实施全程跟踪监督。在采购招标过程中，有技术、财务、审计、风控等多个部
                         门参与，招标与评标、评标与定标互相分离，确保招标过程合规合法。


                         公司对重大项目实施“集中管控、分步实施”，严格按照国家相关政策及公司管理制度规范操作，并及
                         时对各部门进行政策传递与信息沟通，支持和协助各部门开展制度建设，确保项目进度。对一些特殊要
                         求及单一采购来源的物料，公司采取邀请密封报价方式，既减少了合同洽谈的繁杂性，又有效的降低了
                         采购成本。





                    管理体系


                    供应商主要分布在中国大陆、台湾地区、韩国、日本、美国、德国、英国等地。
                    公司具有完备的供应链管理流程，对供应商进行严格的精细化管理，有针对性的制定相应合作策略，从各方面
                    保证供应链的健康稳定，使供应链保持竞争力。





                                                                           原材料、外协加工、
                                                                           消耗品及备品备件供应商
                                                                           300 余家
                                      在全球拥有供应商
                                      1000 余家
                                                                           机电装备和零部件供应商
                                                                           700 余家














          企业社会责任报告.indd   50                                                                                       2016/6/15   10:49:39







                                                                                                          东旭光电   /   51




                           供应链管理                      采购中心 / 制造中心                      供应链管理

                        采购制度及战略的制定                                                                管理采购系统数据

                           采购绩效评定                    制定供应商考评体系                                     分析成本支出

                        市场评估及供应商开发                                                              重新评级及供应商开发
                                                        供应商认证
                          品质及问题协调                                                                  管理产品信息
                                                      供应商绩效评级
                                                                         细化供应商类型
                           成本结构分析                                                                 创建新的供应信息


                                                               制定供应商合作 / 培养方案                   协同设计阶段采购工作

                    评估审核

                    基本原则

                    东旭光电对供应商奉行机会均等理念，以价值、服务等综合指标最优化为原则，所有交易均在公正、透明的前
                    提下进行。


                    我们一直与供应链上的伙伴保持良好的合作关系，深化与优秀合作伙伴的战略合作，促进供应链持续健康发展，
                    实现多方价值共享。此外，我们还持续开展负责任的采购，通过集中采购更好地支持重点供应商的健康发展，

                    通过绿色采购推动供应链逐步迈向低碳环保。



                    评估方法

                    东旭光电首先以国际体系认证的通过情况对供应商进行初步筛选。截止 2015 年底，东旭光电全部供应商均已
                    通过 ISO9001 认证。



                                         ISO14001 认证通过率达                           ISO18001 认证通过率达
                                         80%                                       60%




                    东旭光电设有专门的审核部门，依照严格的审核标准对供应商的一般经营管理情况、技术研发情况、生产情况、
                    品质管理情况、环境安全、有害物质管控等方面进行审核。


                    为保证供应商评估流程合理、有效，公司的技术、开发、品保、生产、合同管理等部门共同制定供应商评估体系。
                    在筛选新的供应商时，供应商开发部将邀请各相关部门组建认证评估小组，对供应商进行资质审核及现场认证，

                    入选后，按试用、小批量采购、批量采购等流程推进。


                    此外，供应链管理部门还根据《采购管理制度》对供应商进行定期评估。主要针对供应商的供货质量、货期、
                    售后服务、履约能力等方面进行评分，并按照评价结果将供应商分为 A、B、C、D 四个等级，评分不达标的将
                    取消供应商资格。













          企业社会责任报告.indd   51                                                                                       2016/6/15   10:49:39







                 52   /   东旭光电与供应商












                                                                                 分级分数
                     序号          评价指标（分）
                                                            A级                B级               C级            D级
                       1        质量水平（30）                  27＜A≤30          21≤B＜27          18≤C＜21         D＜18

                       2        合同履约（20）                  18＜A≤20          14≤B＜18          12≤C＜14         D＜12

                       3        交货能力（15）                 13.5 ＜ A ≤ 15   10.5 ≤ B ＜ 13.5   9≤C＜10.5         D＜9

                       4        售后服务及合规性（25)             22.5 ＜ A ≤ 25   17.5 ≤ B ＜ 22.5   15 ≤ C ＜ 17.5    D＜15

                       5        价格水平（10）                  9＜A≤10            7≤B＜9            6≤C＜7          D＜6
                       6        总分（100）                     A≥90           70≤B＜90          60≤C＜70         D＜60




                    为了保证供应链稳定、健康、高效的运转，公司要求每种材料都要保证两家以上的供应商，并且在正式供货前
                    保证完成对此供应商及产品的认证。







                    复核稽查

                    东旭光电制定了供应商审核制度，审核内容包括供应商的成本、供应、技术、品质、服务等方面的状况。对于
                    关键物资的供应商，每年进行一次流程、质量体系和有害物质的稽核，重要物资供应商两年进行一次流程、质
                    量体系和有害物质的稽核。


                    根据供应商的定期评价结果，东旭光电对供应商实施表扬、改善辅导或取消其供应商资格的处理，具体措施为：




                         当供应商年度评价结果被评为一次 D 级或连续两年被评为 C 级时，年度审核不合格；


                         对产品品质及环境高风险的供应商，公司要求其限时改进，改进完成提交改善报告，并安排复审。



                         对于半年内仍改善不佳或因价格、交期、质量、环境等问题对公司采购和公司经营造成较大损失的供应商，
                         公司将取消其供应商资格并列入黑名单。


                         被取消资格的供应商两年内不得再用，两年后，需要依据供应商认证标准进行重新认证，方可纳入公司
                         供应商体系。
















          企业社会责任报告.indd   52                                                                                       2016/6/15   10:49:40







                                                                                                          东旭光电   /   53













                          评价指标                             评价内容                         权重           责任部门

                           质量水平            产品合格证、入库质量、使用耐久性                              30%       技术部 / 品保部

                           合同履行            供货及时率、产品出错率                                   20%        采购执行部

                           交货能力            数量、货期、紧急采购配合度                                 15%        采购执行部

                       售后服务及合规性            问题解决及时性、售后配合度、合规性、公司信誉                        25%     采购执行部 / 法务部


                           价格水平            配合市场状况调价情况                                    10%        采购商务部


                                                             评估审核标准











                                 供应商品质目标                               达成情况

                          成本降低达标率                                        100%
                                                                                             2015年度东旭光电
                          及时稳定供应达标率                                     99.9%
                                                                                              供应商品质目标
                          采购批次不良率                                       ＜ 2%
                                                                                                达成情况一览
                          供应商品质目标综合达标率                                  ＞ 98%

                          品质问题解决率                                       ＞ 99%





































          企业社会责任报告.indd   53                                                                                       2016/6/15   10:49:40














                    东旭光电与环境





























































































          企业社会责任报告.indd   54                                                                                       2016/6/15   10:49:40































































                       环境管理 节能减排 绿色产品












































          企业社会责任报告.indd   55                                                                                       2016/6/15   10:49:40







                 56   /   东旭光电与环境

















                    随着国家和社会对环境保护要求的日益提高，业务增长与控制污染物排放总量之间的矛盾日益凸显，环境保护
                    任务更加艰巨。东旭光电坚持科学发展、绿色发展的理念，严格遵守国家有关环境保护与节能减排的法律法规，
                    不断完善环境管理体系，积极改造节能减排技术，努力降低产品生产过程中的资源消耗，减少甚至消除生产经
                    营过程中的环境污染，实现企业与社会可持续发展的良性循环，建设资源节约型和环境友好型企业。















                             环境主张


                             东旭光电把环境保护纳入总体管理方
                             针中，以尊重人类与自然和谐发展为
                             己任，致力于同政府、产业伙伴通力
                             合作，共同构建“绿色东旭”。追求
                             经济效益的同时，兼顾环境效益与社
                             会效益。














                                                           东旭光电承诺



                             不以牺牲环境代价                    不以破坏后代的                     不以压缩合理的
                             来换取企业的短期效益。                 生存条件来谋求企业的                  环保投入来赚取企业的
                                                         规模扩张。                       利润。



















          企业社会责任报告.indd   56                                                                                       2016/6/15   10:49:41







                                                                                                          东旭光电   /   57





                                                     环境责任实质性议题矩阵分析






                                                                         ・节能减排、提高能源利用效率

                                      ・生态恢复与治理                           ・减少资源消耗，开启循环经济
                                      ・保护生物多样性                           ・防止三废污染
                              对环境重要性  ・环保投资、研发与创新                        ・发展低碳经济







                                      ・绿色采购                              ・新建项目环评
                                      ・节水、节电、节气                          ・避免开发建设中对生态的破坏
                                      ・无纸化办公                             ・妥善处置有毒有害化学物质
                                      ・视频会议




                                                        对东旭光电可持续发展影响




                         环境管理



                                                EHS 培训                                27             次

                                                EHS 培训参与人次                           761            人次

                                                环保投资                                 5364           万元


                                                废水排放量                                13.14          万吨
                               环境绩效
                                                废气排放量                                9504         万标立方米

                                                节约用水量                               413026           吨

                                                节约用电量                               456205           度

                                                万元产值综合能耗较 2014 年下降                    7               %


                                                取得环境影响评价报告及批复
                               环保资质
                                                取得项目竣工环保验收监测报告及验收批复
                                与荣誉
                                                取得突发环境事件应急预案备案函















          企业社会责任报告.indd   57                                                                                       2016/6/15   10:49:42







                 58   /   东旭光电与环境















                    完善环境管理体系

                    为实现“绿色东旭”的环境目标，东旭光电严格遵守各项与环保相关的法律法规，积极建立并完善具有东旭光
                    电特色的环境管理体系，该体系主要包括环境管理、节能减排、绿色产品三个方面，指导企业有效开展环境管
                    理工作。通过不断完善企业的环境组织结构，明确各层级的环境管理职责，最大程度防止企业运营对环境造成
                    的不利影响。


                    东旭光电设立安全环保部，统筹企业的环境管理工作，并制定公司的环境目标和规划。安排专人负责环境管理

                    工作，把握环保相关法律法规，推动环境目标的进程，并定期执行节能减排等相关指标的审核工作。


                    同时，东旭光电根据公司各产污环节的实际情况将三废管理具体划分至三个部门，由主要产污部门统筹管理各
                    环境事务，确保公司的环境排放指标合法合规，能源消耗低于当地政府的能源总量消耗指标，并就各部门进一
                    步节能降耗的措施进行规划。


                    东旭光电取得了 ISO14001 环境管理体系认证，并积极遵循中国《电子信息产品污染控制管理办法》及欧盟
                    RoHS《电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令》等相关的环境行为准则。



                    2015 年，东旭光电环境目标及相应量化指标完成率 100%，环境管理成效显著。





                       2015 年环境目标方向                        分解目标                       量化指标             完成情况

                           环境隐患整改                         突发环境事件                          0                0

                                                     废水、废气各项达标排放                         100%             100%

                        环境指标控制与减排                     固体废弃物无害化处理                         100%             100%

                                                     危险废物收集处置合规率                         100%             100%


                                                        新员工入职培训率                         100%             100%
                      EHS（环保、健康、安全）
                            培训与宣传
                                                    环保特殊岗位持证上岗外培率                        100%             100%


                                                                                   完成十二五期间           完成 2015 年
                        节能指标推进与落实                完成“十二五”节能目标年度分解量                  工业企业能耗的           “十二五”节能
                                                                                   总体要求              目标年度分解量














          企业社会责任报告.indd   58                                                                                       2016/6/15   10:49:42







                                                                                                          东旭光电   /   59









                    接收环保监督
                    除了以严格的标准、制度进行自我监督与约束外，东旭光电本着开放透明的原则，及时向公众及有关部门公布
                    相关环境信息，接受相关部门和社会的监督，以达到不断改善与提升环境管理的目的。



                       环境信息监督方式与途径                  数据更新频次                   对象                      效果


                           环保验收监测结果                     实时                   公众

                              排污申报                   每季度一次                 当地环保局
                                                                                           使公众和环保主管部门能够
                              危废申报                    每年一次                 当地环保局
                                                                                           及时了解东旭光电污染物排
                                                                                           放情况，进行有效的监督与
                           危废管理计划申报                   每年一次                 当地环保局
                                                                                           管理。
                        工业企业污染物排放情况                   每年一次                环保主管单位

                         突发环境事件应急预案                 根据变化情况                 当地环保局


                    每个产品在其生命周期内都会对环境产生影响，为了在整个产品生命周期中负责任地开展生产经营活动，东旭

                    光电严格针对自身产品每一阶段制定相应的措施，最大限度地消减对环境的不利影响。


                    此外，明确客户绿色产品标准、法律法规中限制使用有害物质要求，有计划地规避相关有害化学物质。同时，
                    严格遵守法令保护地球环境，削减对生态系统的不利影响。





                    重视生态保护治理

                    东旭光电新建、改建、扩建工程项目时，严格执行国家产业政策和节能环保标准。依照有关政策，开展环境影
                    响评价、节能评估审查等工作，做到环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。在项目建
                    设及实施过程中重视维护所在地生态环境，在工程建设过程中保护动植物栖息地，维护生物多样性。



                    采用环保型料方

                    公司研发的平板显示玻璃基板使用专用澄清剂替代了氧化砷，实现绿色环保要求。原料处理系统主要包括对原
                    料的精度要求、铁含量控制、碱金属控制、配合料的分层控制、配合料的吸潮控制等。


                    技术创新点：发明专利《一种无碱液晶基板玻璃》、《用于 TFT-LCD  的环保型无碱铝硼硅酸盐玻璃》。自主
                    设计研发的无碱液晶基板玻璃原料配方，可以通过溢流法正常工艺生产厚度为 0.3mm ～ 0.7mm 的超薄液晶基板
                    玻璃。玻璃化学组成中不含重金属 BaO、As2O3、卤素 Cl 等有害物质，不会影响环境和人身健康。















          企业社会责任报告.indd   59                                                                                       2016/6/15   10:49:42







                 60   /   东旭光电与环境









                    积极推进绿色采购
                    为降低环境负荷，东旭光电推行绿色采购，积极采用低环境负荷的原材料、零部件等。


                        符合 GP 管理要求

                    原材料的采购必须符合GP（绿色产品）管理要求。采购部向供应商下发采购订单时，将GP管理要求传递给供应商，
                    以便供应商知悉公司的环保标准要求，并确保有能力满足；供应商至少每年提供一次 GP 检测报告，报告需在
                    一年有效期内，内容需符合公司《GP 管理物质清单》的规定；供应商需在产品包装上贴绿色 GP 标签，在首次
                    送样所附的出厂检验报告中须做出 GP 符合性声明，并附上材料的“MSDS”说明产品中所含的环境影响。


                        供应商必须签署《供应商环保承诺书》
                    《供应商环保承诺书》中明确要求：凡是向东旭光电提供产品、原材料、辅料等物品的供应商（或生产商、经

                    销商等），应从源头上加强控制，在生产过程中，原材料采购、产品在设计、工艺、设备、场地、辅料等各工
                    序加强管理，保证向东旭光电提供符合环保要求的产品、原材料、辅料等物品。






                                                    欧盟《电气、电子设备中限制使用某些有害物质指令》（简称 RoHS 指令）
                       东旭光电《供应商
                       环保承诺书》有害                     中国《电子信息产品污染控制管理办法》
                       物质满足的标准：
                                                    《GP 管理物质清单》






                    减轻运输过程环境危害

                    为了减轻产品运输过程中对环境的影响，东旭光电不断优化运输方式及包材，通过使用轻量化和环保型的包装，
                    降低对环境负荷的影响，提高了运输效率，减少了产品污染的可能性，同时也降低了成本。



                    大力发展循环经济

                    发展循环经济作为提高资源、能源利用率、减少污染排放的重要途径，一直是东旭光电开展节能减排和环境保
                    护工作的重点。


                    案例：循环水泵运行方式调节技术
                    循环水泵应用变频技术与微电子技术，通过改变电机工作电源频率方式来控制交流电动机的电力控制设备。动
                    力站 280KW 冷冻水二次泵采用变频器运行，依据现场实际工况、回水支管间的压差自动调节水泵转速，转速变
                    化平稳，不仅满足了生产需求的冷冻水供应，还降低了启动电流对其他设备的冲击，依据实际使用状况有 20%-

                    30% 的节电率。












          企业社会责任报告.indd   60                                                                                       2016/6/15   10:49:42







                                                                                                          东旭光电   /   61






                    提高能源利用效率

                    东旭光电通过产业结构调整、淘汰落后产能、使用节能新设备、大力实施技术改造等措施，确保主要节能减排
                    指标均呈下降趋势，至今未发生突发环境污染事件。


                    案例一：工业循环水系统节能技术
                    工业循环水系统节能技术主要是通过板换进行冷热源交换，通过变频技术提供生产所需冷却用水。生产线工艺
                    冷却水系统用于生产线窑炉冷却、铂金通道冷却、成型设备冷却。系统提供达到符合要求的不间断循环冷却水，
                    且在停电状态下，系统应能够自动启动应急供水方案，保证不间断供水。此系统通过板换系统使用冷冻水对设

                    备冷却用水进行热量交换，自动调节温控阀及变频器转速给窑炉、铂金通道、成型设备提供温度、压力、流量
                    稳定的冷却水，确保窑炉、铂金通道、成型设备稳定长期的运行，通过自动控制按照现工况能达到 10%-20% 的
                    节电效应。


                    案例二：节能全自动蒸汽锅炉
                    蒸汽锅炉采用天然气作燃料，在炉内燃烧放出来的热量，加热锅内的水，使其汽化成蒸汽。动力站所使用的锅
                    炉均在尾部增设烟气余热回收装置（节能器），降低排烟温度，减少排烟热损失，有效减少天然气消耗，达到

                    节能目的。2015 年，东旭光电通过一系列的调整措施，能源使用效率得到大幅提升。






                    持续降低污染排放
                    东旭光电积极开展环保设施技术改造，加强运行维护管理，强化污染治理，持续降低废气、废水和固体废气物

                    排放，减排效果显著。


                        强化大气污染防治。以优化能源结构为重点，窑炉熔解玻璃以电加热为主、天然气加纯氧助燃为辅的方式，
                    天然气消耗量比空气助燃减少 42%，有效减少氮氧化物的排放。分段控温，在生产工艺上全程注重清洁生产，
                    并配套设有烟气处理系统，采用技术成熟喷淋、布袋除尘器，经 60 米高排气筒排放，与生产同步投入运行，
                    全年连续运转，除尘效率达到 99% 以上，有效减少生产废气对大气环境的污染。


                                                                                               3
                        强化水污染防治。废水处理站与生产设施同步建成投入运行，设计处理能力 1000m /d，采用中和、絮凝、
                    沉淀反应有效去除废水中的悬浮物和表面活性剂等污染物。此外，还建立玻璃基板研磨废水的循环再利用项目，
                                                                                                       3
                    研磨废水回收后经沉淀、超滤后用于纯水制备原水以及厂区绿化，每小时可连续处理回用 80m 废水。工艺生
                    产使用过的软化水和纯水，经过处理后均循环使用，水重复利用率高达 88.1%，在减少排放量的同时做到了在
                    生产上节能降耗的目的。


                        强化固体废弃物管理。采用先进的溢流下拉法工艺技术，产品加工只需磨边和倒角，产生玻璃粉非常少，
                    有效减少固化物的排放。对产生的固体废弃物分类回收、存放，进行规范处理；对化验室检验过程中产生的废
                    酸废碱等危险废弃物隔离存放，并与具有危废处理资质的回收公司签订年度合同，在固废处理过程中实现 “零

                    污染”排放。












          企业社会责任报告.indd   61                                                                                       2016/6/15   10:49:42







                 62   /   东旭光电与环境






                          分类                                   节能减排措施                                      效果



                                       （1）严格管控日常巡检，发现跑冒滴漏，及时解决，杜绝浪费水资源，重点检
                                       查各底排阀和取样阀是否关死，是否存在人员从底排阀取水用作它用；
                                       （2）设备安全性能范围内，适度调整设备运行参数，在保证供水水质达标的前
                                                                                                          万元产值
                                       提下，最大限度减少水资源消耗；                                                   自来水消耗
                                       （3）碎玻璃清洗废水回收利用。碎玻璃清洗废水回收至消防水池，用于消防水                               下降 19.47%
                           水
                                       的损耗补充。通过减少消防水池的自来水补充量，实施节约用水；
                                       （4）保证回用水装置的平稳运行，减少污水排放。



                                       （1）根据生产运行情况，合理调整备机的热备、冷备状态，从而避免浪费不必
                                       要的电能；
                                       （2）根据季节的变化，调整润滑泵、加热器运行时间，在满足生产条件，确保
                                                                                                          万元产值
                                       设备安全运行的前提下，降低电能消耗；                                                 电耗下降
                                       （3）合理装设和投运无功补偿设备，提高功率因素，确保公司电力系统的功率                                 7.94%

                           电           因数在 0.9 以上；
                                       （4）加强运行安全管理，提高设备利用率、开机率，以此达到节电效果。




                                       （1）空调间蒸汽冷凝水回收使用，蒸汽冷凝水回收率达到 90% 以上；微热再生
                                                                                                          万元产值
                                       干燥器放空系统改造，对现有的干燥机再生气放空进行改造；                                       天然气消耗

                                       （2）减少压缩空气放空量，降低噪音，降低 1% 再生气量排放。                                   下降 7.51%
                          天然气



                                              2015 年东旭光电节能减排措施及成效



                    环保普及与员工参与

                    EHS 培训体系

                    东旭光电采用 EHS（环境、健康、安全）入职培训，所有员工从入职开始接受 EHS 相关知识培训。培训的内容
                    包括：环境保护基础知识、公司相关环境管理要求、职业健康基础知识、安全管理基础知识、RoHS 指令等。此外，

                    东旭光电亦针对重要环境岗位开展专项培训计划，并积极组织员工参与相关环保主管单位组织的各类培训交流
                    活动。有效提升员工的节能环保意识和管理人员的环境管理水平，积极倡导节约、绿色、低碳的生产和办公方
                    式，改变不良消费模式和生活模式。

                    促进养成环保习惯

                    东旭光电致力于从日常工作、生活中的小事培养员工环保习惯，培养员工环保意识，将环保理念传递到每一位
                    员工。











          企业社会责任报告.indd   62                                                                                       2016/6/15   10:49:42







                                                                                                          东旭光电   /   63





                    （1）日常生活环保习惯的养成                                      ・ 不用一次性用品，如使用可更换笔芯的原子笔、
                    ・ 出门购物，自己带环保袋，无论是免费或者收费                             钢笔。

                    的塑料袋，都避免使用。                                         ・ 电池应回收，回收时应避免挤压破损。
                    ・ 出门自带喝水杯，减少一次性杯子的使用。                               ・ 选用有环保标志的产品，拒绝使用不符合办公室

                    ・ 多用永久性的筷子、饭盒，尽量避免使用一次性                             环保理念的用品。
                    餐具。                                                 ・ 水龙头、水管、马桶如有漏水现象，任何员工都

                    ・ 养成随手关闭电器电源的习惯，避免浪费用电。                             应该向主管部门及时通报。
                    ・ 用节能灯替代普通白炽灯。                                      ・ 无人使用的会议室应关掉灯源及空调。

                    ・ 充分利用室内受光面的反射性能，能有效提高光                             ・ 高耗电量的电器如冰箱、复印机等避免同时使用
                    的利用率以节电。                                            一个插座。

                                                                        ・ 尽量多走楼梯，少乘电梯。

                    （2）日常办公环保习惯的养成                                      ・ 空调尽量控制在室内外温差 5℃为宜。
                    ・ 员工用自己的水杯，纸杯是给来客准备的。开会时，                           ・ 下班不忘关电源。

                    请与会人员自带水杯。
                    ・ 使用电子邮件代替纸类公文。                                     （3）工厂节能减排习惯的养成

                    ・ 公文袋可以多次重复使用，各部门应将可重复使
                                                                        ・ 技术改进，更换节能设备，如 LED 灯管、节能灯管。
                    用的公文袋回收再利用。
                                                                        ・ 技术改进，安装变频，用电稳定。
                    ・ 办公室内如使用“收”、“发”标示分类的多层
                                                                        ・ 合理利用尖峰时电价。
                    档案格，那就多用一格标明“回收”，鼓励大家把
                                                                        ・ 改善公司的功率因数。
                    纸张留下。
                    ・ 复印、打印纸用双面，单面使用后的复印纸，可

                    再利用空白面影印或裁剪为便条纸、草稿纸。
                    ・ 设纸张回收箱，把可以再利用的纸纸张按大小不

                    同分类放置，能用的一面朝同一方向，方便别人取
                    用。

                    ・ 多使用再生纸，公文用纸、名片、印刷物，尽可
                    能使用再生纸，以减少环境污染。

                    ・ 设废纸回收箱回收纸类，但复写纸、蜡纸、塑料
                    等不要混入，还要注意不要混入订书钉等金属。

                    ・ 多用手帕擦汗、擦手，可减少卫生纸、面纸的浪费。
                    ・ 所有文件尽量使用小字号字体。

                    ・ 多使用回形针、订书钉，少用含苯的溶剂产品，
                    如胶水、修正液。













          企业社会责任报告.indd   63                                                                                       2016/6/15   10:49:42
















                    东旭光电与员工



























































































          企业社会责任报告.indd   64                                                                                       2016/6/15   10:49:42




























































                          想干事 能干事 干成事















































          企业社会责任报告.indd   65                                                                                       2016/6/15   10:49:43







                 66   /   东旭光电与员工











                    汇聚人才

                    人力资源是东旭光电最宝贵的资源，也是公司核心竞争力的源泉。
                    东旭光电人才评价标准：想干事、能干事、干成事







                                             产品类                金融类                管理类


                                           ・因岗配人              ・因人设岗              ・人岗匹配
                                           ・因才适用              ・潜能与资源             ・试用适岗


                                                          东旭光电用人理念






                    属地化招募原则

                    公司在郑州、芜湖等地设厂招募，解决了当地的社会就业问题，其中当地雇佣人数占到总人数的 56.4%。






                                                             渠道建设






                                  网络                         内部推荐                       猎头渠道            专场招聘会
                                                                                                        等其他渠道



                         综合类              专业类         日常推荐           定期引导          高端         普通孵化





                        智    猎    前     赶    北    光    最    应                     英    冰    创    科    万    罗
                       聘 联 招  聘 网  忧 无 程   58  集 网  极 星  览 网 伏 一  东 方 佳  求 职 届 生  人 智 才  虎  智 合 联  锐  盛 宝 华  克 仕
                                   城 同





















          企业社会责任报告.indd   66                                                                                       2016/6/15   10:49:43







                                                                                                          东旭光电   /   67






                    校园招聘

                    2015 年，公司开展了北京邮电大学、北京理工大学、中国人民大学、对外经贸大学四所院校的校园招聘工作。
                    并进行了内部双选会，共招募应届毕业生 60 余人。






















                    专场招聘会


















                    成就发展


                    双通道发展路径

                    公司关注员工的成长与发展，鼓励员工从公
                    司发展需求，从自身的优势和兴趣出发，规
                    划个人职业发展路径。


                    我们为员工提供了管理、技术双向发展通

                    道。一方面，通过有效的评价、选拔机制，
                    让有管理愿望并具有管理任职能力的优秀
                    员工，获得管理层级和管理职务的晋升。另
                    一方面，通过切实的激励机制，鼓励志愿潜心钻研专业技术的优秀员工，通过技术、研发经验和能力的积累与
                    提高，获得技术等级的提升，实现不同的人生价值。双通道的设计能使员工更好的从自身个性和专业出发选择
                    自己的职业发展特性，拓宽员工职业生涯发展通道。东旭光电的职业发展通道不是一成不变的，公司支持员工
                    在管理通道和专业通道之间进行切换，每个人都可以在积累各项知识和技能的同时，思考和选择最适合自身发
                    展的职业通道。











          企业社会责任报告.indd   67                                                                                       2016/6/15   10:49:43







                 68   /   东旭光电与员工







                    多元化员工培训体系

                    为提升企业竞争力、帮助员工成长，东旭光电致力于打造学习型组织，完善员工培训与发展体系，提供多元化
                    的专业学习与发展方案，推动实现企业的市场化转型和颠覆式创新。


                        针对中高层领导者，公司提供高管学习机会及组织各类领导力培训项目。
                        针对专业人员，组织各类业务知识讲座及论坛。

                        针对新入职员工，每周定期培训，帮助新人更快适应企业。






                                                组织各类专业培训                     参与培训员工达
                                                814 场次                       15049 人次





                                 人均学时                          全年员工培训费用达                     培训满意度
                                 32 学时 / 人年                    697 万元                        96%









                                 专业力                             领导力                            专项提升
                          Job and Role-specific          Leadership Competencies        Special Ability Promotion
                               Competencies


                                                      高层管理者              SLDP
                       板 基 璃 列 序 板 、 盖 玻  、 石 墨 石 序 列 宝 蓝 烯                                 理 模 管 标 杆 推 广 习 式 学
                                制 造 列 序 备 高 装 端  列 序 管 源 理 力 人 资                                       学 习 行 动 方 法 工 作
                                    镇 城 列 序 化 程 工                                      管 轮 绩 效 理 训  研 略 会 讨 战 板 块  营 理 念 经 阿 米 巴
                                                     中高层管理者             LDP3
                                         列 膜 彩 序
                                                  … …                                                            … …
                                                      中层管理者             LDP2
                                                      基层管理者            LDP1

                                                      储备管理者           R-LDP




                      文化素养           跨越式发展战略            感恩做人 敬业做事               职业基本功               职商决定成败
                        Career
                       Quotient          走进东旭光电                  东旭哲学持续萃取与总结                    组织构架与职能


                      平台基础          在线、移动学习                 知识管理                运营管理                 品牌管理
                       Platform


                                                          东旭大学培训体系












          企业社会责任报告.indd   68                                                                                       2016/6/15   10:49:43







                                                                                                          东旭光电   /   69




                         确定方向                          设计策略                          逐渐铺开



                           东旭大学价值定位                   工作围绕三个价值，九件事                    1. 设计实施 百余 个项目
                           东旭大学职能定位                   工作模式（项目 + 客户）                   2. 课程开发 10 余门（商业人
                           东旭大学组织构架                   制度先行（6 项制度修订发布）                 格、九型人格与自我觉察、问
                                                      专业计划与总结月度监控                     题分析与解决、商务礼仪、企
                                                                                      业文化、沟通起步法、情境领
                                                                                      导、请给我结果等）
                                                                                      3. 选拔 100 余位内部讲师



                                         重点训练项目                               内部运营与提升

                                   1. 北大光华领导力提升与行动学习                    1. 专业培训计划管理机制
                                   2. 领导力工作坊                            2.《东旭大学》纸质报刊月发布
                                   3. 管培生培训项目                           3. 东旭微信公众号上线并持续发布
                                   4. 东旭大学堂                             4. 领导力项目体系设计
                                   5. 新员工入模培训                           5. 领导力行为与课程体系设计
                                   6. 管理人才梯队培养项目
                                   7. 财务储备负责人培养项目


                                                          东旭大学重点项目



                           基层管理者             中层管理者              中高层管理者               高层管理者            企业管理者

                      导 力 领 组 织                                                                全球领导力发展项目

                                                                            战略 & 业务主题
                                                  高层人才储备库
                                                                          高阶领导力发展项目
                                                                                                “雄鹰”系列项目
                                                                  领导力转型
                                                                   提升项目

                      导 力 领 团 队                           LEAP 2 阶

                            中层人才储备库               领导力发展项目                   “飞鹰”系列项目

                                           新晋干部
                                           培训项目

                      领 础 基 力 导     LEAP 1 阶

                                基础领导力
                                提升项目                        “雏鹰”系列项目

                         管理储备干部
                           培训项目

                            Module 1          Module 2            Module 3            Module 4         Module 5
                            管理任务              管理他人                管理职能                管理业务              管理组织
                                                      针对管理层制定培训项目











          企业社会责任报告.indd   69                                                                                       2016/6/15   10:49:43







                 70   /   东旭光电与员工






                    培训实例展示


                    北大光华管理项目
                    为适应东旭光电未来发展和提升管理水平 , 公司选送优秀管理者参加国内顶级商学院北京大学光华管理学院组
                    织的高级管理培训项目 , 此项目 2015 年 7 月正式开班 , 培训持续六个月 , 涉及宏观经济形势、战略管理、领
                    导艺术、团队管理等课程内容。


















                    管培生项目
                    2015 年 , 从 211、985 重点高校的优秀应届毕业生中，我们招收了第一批管培生，围绕“四个阶段、五条线”
                    的培养思路，分为融入公司、高效工作、融入团队、走近管理四个环节，目前已完成第一次集中培训。




                    东旭大学堂
                    定期组织培训或讲座，满足公司员工对各类业务和各项知识技能的学习。
















                    新员工入职培训
                    东旭大学每周会定期举办入职培训，帮助新同事理解企业的运作理念、发展目标及价值观。2015 年，已完成

                    新入职培训 83 期，共 7871 课时。整个新员工入职训练营包括：2 天的课堂培训、部门入职引导培训、每季度
                    拓展培训。

























          企业社会责任报告.indd   70                                                                                       2016/6/15   10:49:45







                                                                                                          东旭光电   /   71

























                    关爱员工

                    公司尊重和维护员工权益，高度珍视员工的生命、健康及安全，致力于促进员工的全面发展，实现员工价值与
                    企业价值的同步提升，努力把企业发展创新成果惠及广大员工，构建和谐的劳动关系。


















                    员工权益
                    公司遵守有关劳工和人权的国际公约，尊重和保护员工合法权益，倡导平等和非歧视的用工政策，完善薪酬福
                    利体系，健全民主机制，为员工创造公平、和谐的工作环境。





                    职业健康
                    公司高度重视员工职业安全和健康，从总部到下属分公司都在努力构建安全的工作环境，在实现所有液晶玻璃
                    基板生产企业通过 ISO14001  认证的同时，保证多数下属企业通过 OHSAS18001  职业健康安全管理体系认证，

                    以实现对员工健康安全的有效管理，预防员工人身安全事故和职业危害事件发生。


                    公司制定实施了健康促进计划，为员工进行定期体检并提供全面的职业健康咨询。对于从事特殊工种的员工提
                    供职业病体检，为员工建立健康档案，保护员工职业健康。


                    ――我们珍惜员工的生命，高度重视员工的健康，出台并采取了一系列政策和措施，每年定期组织员工进行健
                    康体检，保证员工以健康的体魄和积极的心态投入工作，促进人的全面发展。充分考虑员工工作性质和身体情况，

                    在体检方案拟定、供应商采购等多个环节，体现以人为本的基本原则。追求更完善的方案，选择更优质的供应商。















          企业社会责任报告.indd   71                                                                                       2016/6/15   10:49:45







                 72   /   东旭光电与员工





















                                                                  ￥



                                                                员工福利





                             公司除为员工缴纳国家规定的“五险一金”（即养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、
                             生育保险和住房公积金）外，为更好地解除员工基本生活的后顾之忧，还为员工提供了补
                             充保险，分别在意外伤害、补充医疗、交通意外、重大疾病及子女医疗五个方面给予员工
                             一份较为完善的福利保障。














                                                     多彩生活
                                                     公司为提升员工身体素质，
                                                     丰富业余生活，每年都会
                                                     开展形式多样的文体娱乐活

                                                     动，定期举办瑜伽、乒乓球、
                                                     观影活动等业余爱好班。不
                                                     定期组织郊游、运动会、节
                                                     日主题活动、摄影大赛、化
                                                     妆培训等活动。还在公司办
                                                     公楼内为员工配置了健身、
                                                     游泳场地。






















          企业社会责任报告.indd   72                                                                                       2016/6/15   10:49:48













































































































          企业社会责任报告.indd   73                                                                                       2016/6/15   10:49:48


