








                                       湖北宜化化工股份有限公司

                                         2008 年度社会责任报告




                        一、对社会责任的认识

                        所谓企业社会责任，是指企业在创造利润，对股东负责的同时，还应承担起

                   对劳动者、消费者、环境、社区等利益相关方的责任，以实现企业与经济社会可

                   持续发展的协调统一。社会责任包括遵守商业道德、生产安全、职业健康、保护
                   劳动者的合法权益、节约资源等。


                        公司以履行企业社会责任作为基本的价值观，并恪守商业信誉和公认的道德
                   规范，维护公司的良好形象，注重保护员工、中小股东、债权人等利益相关者的

                   合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标志。在充分

                   认识到当今经济形势严峻的情况下，公司将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，积极主

                   动履行社会责任，促进公司更好更快发展。

                        本次是公司首次发布《湖北宜化化工股份有限公司社会责任报告》（以下简

                   称“报告”或“社会责任报告”），系统阐述公司价值取向和社会责任追求，是

                   公司积极响应国家号召，深入落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行

                   动，必将有利于进一步加强与社会各界的广泛沟通，促进公司可持续健康发展。

                        本报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的具体要求，结合

                   公司在履行社会责任方面的具体情况编制的，并经公司 2009年3月26 日召开的

                   五届二十五次董事会会议审议通过。

                        二、履行社会责任综述

                        2008 年，湖北宜化化工股份有限公司以全面贯彻科学发展观为指导原则，

                   大力推进可持续发展的理念，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，

                   以实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社

                   会责任。2008 年，公司主要从内部体系建设、安全环保及参与社会公益等方面

                   积极推动企业社会责任的履行。

                        内部体系建设方面：在现实的公司治理中，随着公司的高速发展，无论国家
















                   或是公司，都需要在公司内部找到一种权利制衡的力量，公司管控能力和经营效

                   率的提高将是公司发展成败的关键。2001 年以来，宜化积极推动内部运作体系

                   的构建，始终坚持文化建设，提升价值观，通过制度、程序来保证所有经营业务

                   的过程控制，做到凡事有章可循，凡事有据可查，凡事有人负责，凡事有人监督。

                   同时对公司进行有效的风险管理和内部控制，达到“活力与约束”的最佳和谐。

                        安全环保方面：公司所处行业为农用化肥和化工基础原料产业，属高危企业。

                   一直以来，公司在安全生产上高度重视，将“安全第一、预防为主”形成全员共

                   同的认识。宜化视安全责任重于泰山，创新安全文化，提出“安全五最”、“安全

                   五落实”等安全文化观点；创新安全管理，提倡用心用情用脑管安全，创建了安

                   全“五化”管理理念和“八大模块”管理方式，将抽象的管理变为具体的管理，
                   将复杂的管理系统变为单独的模块控制；建立健全了各级安全联防责任制，实现


                   了安全管理全员化，真正做到人人管安全，人人安全的目的，有力地支撑了公司
                   的快速发展。

                        公司主要生产尿素、磷酸二铵、PVC、季戊四醇等化工产品，存在着不同程

                   度的环境污染和污染治理问题。随着国家可持续发展战略的实施，对于工业生产

                   的环保要求更加严格。在环保方面，公司能够遵守各项环境保护法律法规，依法

                   执行排污许可证制度并按规定缴纳排污费，主要污染物排放基本稳定，达到国家

                   或地方规定的排放标准，积极实施污染物总量减排措施，污染物排放量有一定程

                   度消减，污染物排放总量基本能达到地方环保部门总量控制要求；一般工业固体

                   废物得到综合利用和有效处置，生产过程中产生的危险废物也得到安全处置；环

                   保设施基本能与生产设施同步稳定运转；生产的产品、副产品及生产过程中不含

                   有或使用法律法规和国际公约禁用的物质；有健全的环境管理机构和管理制度，

                   遵守环境保护法律法规。

                        社会公益方面：公司积极承担社会责任，热心关注公益事业，捐资助学助农，

                   真诚回报社会，对周边贫困地区积极伸出援手，对口支援帮扶、扶贫救灾，慷慨

                   揭囊。5.12 汶川地震，宜化人情系灾区，奉献爱心，从公司中高层干部，到一

                   线员工，大家自发地在公司举行了募捐活动，主动献出自己的爱心，希望以自己

                   微薄的力量为灾区人民重建家园出点力，这一切，体现了宜化人奉献爱心不甘落

















                   后的良好美德。随着公司业务规模的不断扩大，公司力所能及的不断提供就业岗

                   位，为社会和谐稳定创造条件。为广大知识分子和农民工提供很好的就业机会和

                   发展舞台，为社会的稳定做出了积极的贡献。

                        2008 年，公司被湖北省人民政府评为“守合同重信用”企业，被宜昌市消

                   费者协会评为第七届“诚信单位”。

                        三、股东和债权人权益保护

                        公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关文件的要求，一直把严格

                   规范运作作为企业发展的基础与根本。积极探索和不断完善公司治理，建立了较

                   为完善的法人治理结构。

                        公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定及其条款，确保
                   股东尤其是中小股东充分行使其平等权利，严格按照股东大会规范意见的要求召


                   集、召开股东大会。2008 年，公司共召开了八次临时股东大会，一次年度股东
                   大会，均按照章程、大会议事规则召集召开，董事、监事选举采取了累积投票制，

                   关联交易表决时，关联股东回避了表决，网络投票方式得到继续应用。

                        公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规则，确保董事会高效运作

                   和科学决策，公司董事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求。董事会还

                   设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员

                   会。分别行使公司的决策权、监督权和执行权，三权分立，各司其职，相互制衡。

                   公司按照有关规定建立了独立董事工作制度，聘请了独立董事，由独立董事担任

                   提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会的召集人，以保证

                   董事会决策的科学性和公正性，尽可能最大地保障股东权益。

                        公司设有独立的证券事务中心，各项信息披露事宜均严格严格按照有关法律

                   法规及《深圳证券交易所股票上市规则》对于公司信息披露的规定，真实、准确、

                   完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。通过制定公

                   司《信息披露管理办法》及投资者关系管理制度规定了有关信息披露、接待来访、

                   回答质询、向投资者提供公司公开披露的资料等制度，确实保证了公司与投资者

                   联系沟通的渠道畅通。

                        公司在自身取得成长与发展的同时，从未吝啬对股东回报，坚持与投资者共

















                   享公司成长收益。公司自上市以来，公司每年都向股东进行现金分红，近三年每

                   年现金分红都超过当年实现净利润的30%,分红金额达24000万元，并实施了三次

                   资本公积转增股本,三次送股，实实在在回报股东，让股东充分享受公司发展的

                   成果。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报

                   与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健

                   的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。

                        四、职工权益保护

                        公司一直秉承以人为本的核心价值观，在追求企业规模发展的同时，始终追
                   求企业与员工价值的共同提升，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全


                   面发展。
                        公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管

                   理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习。帮助员工制定职业规划，鼓励他们承担

                   有挑战性的工作，做到有组织、有计划、有安排、有落实，着力打造一个“学习

                   型”的企业。

                        为做好引进大学生的培训工作，宜化专门制订了一套培训方案：一是制订详

                   细的人才培训计划，由董事长亲自把关审核。公司高层领导亲自授课，并由人力

                   资源部门对高层领导的授课教案进行审核。二是创新培训方式，开展激情培训和

                   视觉化培训，做到寓教于乐，教学相长。三是对引进的人才全部分配到基层车间

                   锻炼九个月，让他们成为贫瘠的土地上生长的野生植物，使之最终成为宜化发展

                   的生力军。

                        公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》的相关要求，保障职工合法权益，

                   推进人事制度改革，不断提高员工的工资福利待遇，按时足额为员工缴纳社会养

                   老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关

                   系的和谐稳定。此外，公司还按比例为员工投保了重大疾病保险，并为一线生产

                   工人办理了意外伤害保险。公司定期组织员工进行常规体检，发现问题及时复检、
                   就诊，以确保员工的身心健康。


















                        建立合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，在收入和分配上体现

                   按劳分配、多劳多得的原则。收入高低在权限高低、岗位职责、承担风险和责任

                   大小上体现出来，不搞一刀切，有效地激发了全体员工的积极性和创造性。

                        为了保证员工激励机制取得实效，公司建立健全《员工绩效管理办法》，对

                   考核指标进行量化，并在日常的实际管理工作和员工绩效观念的建立方面都取得

                   了重要的进展。

                        公司大力推行重要管理骨干年薪制，明确对承担公司资产保值增值和资本运

                   营的领导班子、二级法人及事业部部长等高级管理、技术人才，按照其分管人数、

                   资产、所创效益、所承担责任的大小，确定不同的年薪标准，并通过对其指标完

                   成情况进行综合评价考核，确定年薪收入，实行责、权、利的有机统一。制订了
                   “三个看齐”的分配原则，即高级管理人才年薪收入水平向深圳沿海看齐、专业技


                   术和管理人才向同行业最高水平看齐、一般员工向当地最高水平看齐的原则。从
                   2003 年起对新进大学生实行了谈判工资制度。

                        依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职工监事的选任制度，

                   公司监事会现有监事 7 名，其中 4 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举

                   产生，其代表职工监督董事会的生产经营，并向董事会反馈由公司职工代表大会

                   广泛征集的各项提案，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        提供安全健康的生活工作环境是对员工基本权益的保障。公司为了让员工有

                   一个安定舒适便利的工作、生活环境，积极从关心入手，创造更多更好的条件。

                   宜化实现了全自动化操作，安装了消音器，做到了冬有暖，夏有凉，提供免费工

                   作台餐，为员工创造了一个良好的工作环境。宜化修建广场、游泳池，统一安装

                   防盗门，绿化生产、生活区，让员工生活工作在春有花、夏有荫、秋有景、冬有

                   青的优美环境中，为员工提供了一个优美宜人的生活居住环境，。

                        五、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司一直注重产供销一体化建设，不断地在推进销售管理、采购管理力度。

                   至今已形成六大管理体系即：目标管理体系、价格评价与监管体系、费用管理体

                   系、营销过程控制体系、营销费用体系、责任追究体系，实现了对营销系统全方

                   位、多层次的监管。公司销售实行的是“情感营销”、“文化营销”，其核心理念

















                   是始终以客户为本，实现与客户的双赢。宜化营销强调“卖产品不止是卖产品，

                   更是卖文化、卖习惯、卖信任”，高度重视售后服务和客户关系管理是宜化营销

                   的一大特色。

                        公司分产品设立了采购、销售职能机构，负责客户、供应商等利益相关者的

                   管理、回访、听取意见和建议，接受利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，

                   有效地规范了业务员的供、销行为，保障了供应商、客户和消费者的权益。公司

                   积极成立反商业贿赂的组织机构，有效保障了反商业贿赂工作的有序推进。公司

                   成立了以公司领导为组长的治理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组成工

                   作班子，在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂工作落到了实处。通

                   过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围，到目
                   前为止尚未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。


                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报
                   价，努力实现合作共赢，共同发展。公司的采购部、办事处等职能部门，定期对

                   供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性。

                   同时，公司还不定期对供应商进行回访，通过各种形式加强与供应商的沟通，听

                   取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。为双方的共同发展奠定了坚

                   实的基础。通过建立质量管理体系，公司制定了“质量追求精益求精，服务追求

                   尽善尽美”的质量方针，在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成

                   效，从而在客户中赢得了良好的口碑。“宜化”牌商标荣获“中国驰名商标”称


                   号，公司生产的主导产品“宜化”牌尿素为国家免检产品并荣登“中国名牌”榜。
                        六、环境保护和可持续性发展

                        我国目前的环境保护问题非常突出，根据《全国生态环境保护纲要》和《国

                   务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》的精神指引，环境与生态保护已

                   成为统领国家经济活动的重要原则之一。

                        公司属于“两高一资”（高耗能、高污染、资源消耗型）企业，随着国家“节

                   能减排”政策的逐步深入，作为一个对社会、对员工负责任的企业，就必须从科

                   学发展观和可持续发展的高度来认识环保问题。没有社会责任感的企业，其成长

                   和发展也将是无源之水、无本之木。特别是在环境污染还比较严重，科学发展观

















                   决定企业盛衰的今天，就必须把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏

                   观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，降低消耗，提高效益，不仅是形

                   势对我们的要求，也是公司发展的必然选择。

                        公司坚持发展与环保同行，有健全的环境管理机构和管理制度，遵守环境保

                   护法律法规。公司构建了循环经济产业链，主导产品尿素、磷酸二铵、PVC、季

                   戊四醇等化工主营业务和中间产品交错使用，互为关联，为产品链延伸和纵深发

                   展提供了保障。公司在发展经济、扩张产业的同时，致力于建立更为完善的环保

                   设施及监测管理系统，抓好综合利用，推进节能减排，主要污染物排放基本稳定，

                   达到国家或地方规定的排放标准，积极实施污染物总量减排措施，污染物排放总

                   量基本能达到地方环保部门总量控制要求；一般工业固体废物得到综合利用和有
                   效处置，生产过程中产生的危险废物也得到安全处置；环保设施基本能与生产设


                   施同步稳定运转；生产的产品、副产品及生产过程中不含有或使用法律法规和国
                   际公约禁用的物质。

                        公司在保护环境方面，实行源头治理，不断引进环保治理先进技术，投巨资

                   在工业园区建设了污水生化处理系统，在热电联产产业建设了烟气脱硫和静电除

                   尘项目，提高环保治理水平，实现资源综合利用，走循环经济发展之路。2008

                   年，宜化万元产值能耗下降到 3 吨标准煤左右，吨氨废水量小于 4 立方，总口废

                   水氨氮小于 15mg/L、化学需氧量小于 100mg/L，达到了国家一级排放标准，荣获

                   “全国节能减排创新技术突出贡献单位”和“全国循环经济试点企业”称号。

                        七、公共关系和社会公益事业

                        责任是一种境界,更是一种力量。宜化树立责任意识，明确办企业的目的不

                   仅仅是承担并履行好经济责任，更重要的是为顾客创造价值，对员工负责、对社

                   会负责、对国家负责。

                        宜化以产业报国为己任，用行动反哺社会。宜化选择的主业是对确保国家粮

                   食安全非常关键的化肥生产。2008 年，在面临全球经济危机的危难关头，宜化

                   以国家利益为最高利益，即使不赚钱也坚持满负荷生产，以保证来年春耕用肥，

                   支持国家“三农”建设。宜化成立了“宜昌市慈善协会宜化分会”和“劳务工爱

                   心基金会”，扶助困难家庭和弱势群体。宜化还发动群团干部，广泛开展“送温

















                   暖”活动。

                        宜化在爱心中成长，又把爱洒向四方。2008 年，宜化情系汶川灾区，奉献

                   宜化爱心，集团公司、各分、子公司积极募捐，帮助灾区群众共渡难关，重建家

                   园，累计捐款 1000 万元，仅宜化股份公司及其员工就捐赠 300 多万元。近年来，

                   宜化真诚回报社会，用于文化教育事业、对口支援帮扶、扶贫救灾助残的捐款、

                   捐物累计约 3000 万元。

                        八、公司在履行社会责任方面存在的问题及改进计划

                        公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，也取得了一些

                   成绩和各方好评，根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，

                   对照检查了公司履行社会责任的状况，认为还存在一些差距。主要体现在以下三
                   个方面：


                        一是虽然在履行社会责任方面尽心尽力做了大量的工作，但尚未建立系统的
                   管理制度和保障机制。对此，公司将根据实际情况，及时建立健全社会责任制度

                   和保障机制，并指派相关部门和人员负责该项工作，将履行社会责任融入到经营

                   管理之中，落到实处。

                        二是对社会责任履行情况进行定期自查和评价力度不够。《深交所上市公司

                   社会责任指引》是 2006 年发布并施行的，而本次是公司第一次披露公司社会责

                   任报告，公司在社会责任履行方面自愿性披露的积极性不够。今后，公司要加强

                   定期检查，评价社会责任的执行情况和存在问题，并及时公告。

                        三是对履行社会责任的宣传、倡导和示范作用不够。今后，公司将一如既往

                   地把社会责任作为企业一项应尽的义务，扩大宣传和普及，以自身的影响力带动

                   周边企业、行业相关企业加入履行社会责任的队伍中，在不断提升业绩、发展壮

                   大的同时，稳健、持续地推进社会责任，共同促进社会、企业的繁荣、发展。



                                                               湖北宜化化工股份有限公司

                                                                         董  事  会

                                                                  二 00 九年三月三十日











