






























                                我们的使命：创造价值，与社会共同进步




































                                       对股东： 不断提高治理水平，确保股东权益
                                       对环境： 推动清洁能源发展，建设绿色家园

                                       对客户： 满足客户更高需求，坚持诚信保障
                                       对员工： 助力个人价值增值，实现共同成长

                                       对社会： 回馈社会建设国家，恪守责任承诺








                                                                                                      1




















                                   报告目录







                                   关于本报告                                    03
                                   董事长致辞                                    04
                                   关于我们                                     06
                                   践行责任                                     08
                                   对股东负责                                    08
                                           完善内控管理                           09
                                           提升投资者关系                          09
                                           严格信息披露                           10
                                           重视投资回报                           10
                                   对环境负责                                    11
                                           推广利用清洁能源                         12
                                           努力提供绿色产品                         15
                                           打造绿色生产体系                         16
                                           投资专业环保公司                         18
                                   对客户负责                                    19
                                           技术创新                             20
                                           服务提升                             21
                                           诚信保障                             22

                                   对员工负责                                    24
                                           依法劳动保障  强化激励机制                   25
                                           优化福利待遇  实施文化管理                   26
                                           关注员工需求  实施人才培育                   27
                                   对社会负责                                    30
                                           持续捐资助学                           31
                                           参与社会活动                           32
                                           支持地方经济                           33
                                   展望未来                                     34
                                   信息反馈                                     35








                                                                                                      2




















                                   关于本报告








                                   感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司2012年社会责任报
                                   告，本报告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”、
                                   “胜利”、“公司”、“我们”表示）第四次向社会公开发布的企

                                   业社会责任报告。以下章节中，我们将介绍公司2012年在积极履行
                                   社会责任中的总体表现和取得的成效。

                                   关于报告内容，说明如下：


                                   （一）报告范围
                                   本报告的时间跨度是 2012年 1月1日至2012年12月31日。

                                   包含必要的历史数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、
                                   参股公司。

                                   （二）编写依据
                                   公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司规范
                                   运作指引》等相关规定。
                                   （三）报告内容

                                   本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属各
                                   单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括

                                   历史数据。
                                   如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。
                                   （四）报告发布
                                   本报告以电子 版 形式发布，电 子版可在巨潮 咨讯网

                                   http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 和 公
                                   司网站http://www.vicome.com查阅。






                                                                                                      3




















                                   董事长致辞









                               胜利股份成立至今已有十九载，始                     司进一步规范治理，获得了资本市

                               终将企业社会责任视为己任。责任                     场的认可，上市公司的市值得到了
                               在于持久的坚持！十九年来，公司                     提升。
                               恪守着对自身所肩负责任的坚定承
                                                                   这份报告是胜利股份发布的第四份
                               诺和不懈探索，保持着创业创新的
                                                                   社会责任报告，当大家阅读这份报
                               精神，不断从发展、调整，再发展、
                                                                   告时，希望您能够感受到胜利股份
                               再调整中成长，在不断变化的市场
                                                                   的成长和转变，体会到公司始终将
                               环境中积极地履行社会责任，努力
                                                                   社会责任融入公司的战略决策中。
                               实现可持续发展。虽历经风雨，但
                               每个阶段的付出，成绩的积累都让                     作为公众公司，胜利股份致力于未
                               我们对未来充满信心。                          来在低碳环保、清洁能源领域担当
                                                                   重要角色，在实现经济效益的同
                               回顾2012年，胜利股份可以用“转
                                                                   时，全面发挥我们的企业优势，为
                               型、规范”两个关键词来概括。公
                                                                   利益相关方创造更多的价值，实现
                               司董事会进一步明确了以天然气产
                                                                   企业利益与社会目标的和谐统一，
                               业为主导，其他产业合作发展的战
                                                                   让我们的生活更加美好。
                               略方向，目标清晰而坚定。一年

                               来，天然气产业快速成长，在山东、
                               江西、广西等地多个天然气项目进
                               入落地实施阶段。生物产业、农化
                               产业、塑胶产业在不断地探索中日

                               趋成熟，多年的积淀蓄势待发。公








                                                                                                      4




















                                                                                           董事长致辞




































                                                   王 鹏   山东胜利股份有限公司董事长





                        履行社会责任与公司发展相辅而行，企业的成长始于肩负的责任。

                        “百年胜利”是我们的理想，胜利人要牢记自己的使命，努力探
                        索适合胜利股份承担社会责任的发展方式，为社会创造长期、持

                        续、稳定的回报，为国家经济的发展和繁荣做出我们的贡献。














                                                                                                      5











                                 报告目录







                                   关于我们






























                                   山东胜利股份有限公司成立于1994年5月,1996年7月在深圳证券交易所挂牌上
                                   市（股票简称：胜利股份，股票代码：000407），是山东省高新技术企业、
                                   山东省品牌价值百强企业。先后被授予“全国守合同、重信用企业”、“山

                                   东省诚信企业”、“山东省十佳雇主”等荣誉称号。

                                   胜利股份投资领域涉及天然气、生物制药、农药化工、塑胶管道等领域。天
                                   然气产业是公司的主导产业，在全国范围内投资、建设、经营天然气输气管
                                   线、管网、CNG母站、LNG加工厂、加气站等业务，开发与应用天然气相关技

                                   术和产品。生物产业是全球最大的泰妙菌素、黄霉素生产企业，名列中国兽
                                   用原料药生产企业十强；农化产业是国家大型专业除草剂生产基地，山东省

                                   十强农药生产企业；塑胶产业是国内著名的专业聚乙烯管道系统供应商，为
                                   聚乙烯系列管道国家标准主持、参与制定单位。

                                   作为一家有社会责任感的公司，公司致力于长远发展，秉承“敢为人先、求
                                   真务实、激励创造、生生不息”的企业精神，为推进我国清洁能源的发展进

                                   程，创造出更多的经济与社会效益而不懈努力。



                                                                                                      6




















                                                                                           关于我们




                                           2012年是公司实施战略转型和产业结构调整的第一年，由于受

                                           欧债危机、国内产业调控政策的影响，国内、外经济形势出现
                                           不同程度的下滑。公司励精图治，直面挑战，一方面大力发展

                                           天然气产业，奋力开拓市场，努力提升企业经营能力和经营业
                                           绩，增强公司持续发展能力；另一方面，继续深化产业结构调
                                           整，改革公司组织架构，有效保障公司战略转型的顺利实施。


                                           报告期内，公司天然气产业坚持上下游一体化发展，根据外部
                                           环境发生的变化，适时调整策略，进入新一轮发展实施阶段，
                                           公司战略转型初战告捷；农化产业求新求变，进一步夯实管
                                           理，实现大跨度增长，营业收入连续两年超过国内农化行业平

                                           均增长水平。塑胶产业力拓市场，创新管理，营业收入较上年
                                           同期增长12%，持续保持良好的发展势头；生物产业采取多种方

                                           式改变了产业效益不佳的局面；其他各经营单位均完成预期经
                                           营目标。











                   截至 2012 年 12 月 31 日
                   胜利股份总股本为 6.49亿股
                   总资产31.75亿元

                   其中归属于母公司股东权益10.94 亿元









                                                                                                      7




















                                   践行责任



                                    对股东负责：不断提高治理水平，确保股东权益

































                                    我们始终认为要承载起稳定回报、资产增值的股东责任，必须依赖于

                                    高水平的公司治理。
                                    2012年，公司通过完善管理制度，加强投资者关系、严格信息披露等

                                    多项措施，进一步构建科学、完善和透明的公司治理架构。



















                                                                                                      8




















                                                                                           对股东负责





                            完善内控管理


                        2012年，公司在专业内控咨询机构的辅导下，开展了对总部及各事业部的内部控
                        制建设工作，组织完成内控访谈工作。根据内控要求和提升管理水平需要制定或

                        修订了《董事会秘书工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《募集资金管理
                        制度》、《董事会专业委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》、《合
                        同管理规定》、《采购管理办法》、《中介机构管理办法》、《天然气项目开发

                        奖惩办法》、《招标管理制度》、《安全生产管理办法》、《固定资产管理办法》
                        等27项制度，确保各项工作有章可循，进一步完善内控管理制度体系。
                        公司成立风险管理部，运行监审机制，做好公司重点工作的跟踪和督办。对公司

                        投资的项目进行验收、情况调查和分析，加强对投资项目运作情况的掌握和风险
                        控制，关注投资回报。



                           提升投资者关系


                        公司以积极、主动、开放的态度，与                                    及时披露定期报告

                        资本市场各类投资者和分析师保持良
                        好的沟通交流，以多种形式接待来自
                        各地的投资者，听取建议，及时、全                                    及时披露临时报告
                        面、客观地传递公司发展情况、经营

                        业绩、业务亮点及投资价值。报告期
                        内公司共接待４次机构投资者的来访
                                                                              设立咨询电话
                        和调研，对生产经营、行业状况等已
                        公开信息做出解释或说明，确保公平
                        对待所有投资者。
                                                                               热情接待来访



                                                                                                      9




















                                                                                           对股东负责






                           严格信息披露                                重视投资回报



                        公司严格遵守《公司法》、《证                        公司始终重视对投资者的合理回

                        券法》及公司《章程》、《股东                        报，年内对公司《章程》中有关
                        大会议事规则》的规定。2012年                      利润分配的内容进行了修改。通
                        共召开2次股东大会，其中1次提                       过此次修订，公司在《章程》中
                        供网络投票方式，确保股东充分                        明确并细化了董事会及股东大会

                        行使各项权利，在涉及关联交易                        对公司利润分配的决策程序、机
                        表决时，关联股东均回避表决。
                                                              制、分配条件、分 配 形 式 等 要
                        公司严格遵守《公司法》、《证
                                                              求，修改后的条款符合公司长远
                        券法》及《上市公司信息披露规
                                                              发展的需要，更有利于保护股东
                        则》等要求，积极主动地履行信
                                                              利益。公司将继续稳步前行，积
                        息披露义务。2012年，公司共发
                                                              极回报股东，与投资者共同分享
                        布公告47份，其中涉及自愿性信
                                                              企业发展的成果。
                        息披露公告13份，让广大投资者

                        能够及时了解公司经营情况。
























                                                                                                        10




















                                   践行责任



                                    对环境负责：推动清洁能源发展，建设绿色家园














































                                公司在创新发展的实践中，顺应未来低碳经济发展方向，实施可持续发展
                                战略，大力发展天然气产业，做清洁能源的推广者。

                                公司积极倡导绿色发展理念，尽可能降低自身运营对环境的影响，打造绿
                                色生产体系，全力支持自然环境保护和环境友好型社会建设。







                                                                                                      11




















                                                                                           对环境负责




                            推广利用清洁能源



                         节能减排是二十一世纪世界经济发展的主题，也是我国“十二五”发展规划
                         战略目标之一，构建多元、清洁的能源结构已作为我国的能源战略被大力提
                         倡，天然气作为最清洁的能源正广泛应用于工商、交通以及民用领域。作为

                         一家有社会责任感的公众公司，胜利股份顺应未来低碳经济发展方向，自
                         2011年７月投身于天然气行业，致力于做清洁能源的推广者。






                                                                       工、商业
                                     CNG子站                             燃料应用





                                             胜利股份天然气业务
                                              在全国范围内投资、建                                     天然气输气
                                              设、经营、推广天然气                                     管网、管线
                LNG加气站
                                              综合开发利用业务










                                                                    LNG加工厂
                           CNG母站










                                                                                                      12




















                                                                                           对环境负责







                                   2012 年，凭借强大的公共资源、丰富的管理经验、有效的资本平台、可

                                   靠的气源保障以及优秀的合作伙伴，胜利股份天然气产业迅速壮大，投
                                   资成立十余家独资或合资公司，业务覆盖山东、江西、广西等省区，多
                                   个天然气项目获得政府部门的支持，在 LNG加工厂、LNG加气站、CNG母
                                   站、CNG子站的建设上取得突破发展。











                                                    孝里/商河LNG加气站
                                                       专家审查会



































                                                                                                      13




















                                                                                           对环境负责






















                       山 东利华 晟能源 有 限 公 司
                       山 东胜利能 源 有 限 公 司
                       山 东华胜能 源 有 限 公 司
                       菏 泽胜利 天然气 有 限 公 司
                       德 州胜利 天然气 有 限 公 司
                       日 照胜利 天然气 有 限 公 司
                       山东 昆仑 胜利 能源 有限 公司
                       临沂中孚天然 气开发 利 用 有 限 公 司
                       中石油昆仑(日照)天然气输配有限公司
                       济 宁胜嘉石 油 天 然 气 有 限 公 司
                       江 西南方液 化 天 然 气 有 限 公 司
                       江 西天然气遂川新能源有限公司
                       钦 州胜利天 然 气 利 用 有 限 公 司
                       南 宁胜信天 然 气 利 用 有 限 公 司



















                                                                                                      14




















                                                                                           对环境负责





                     努力提供绿色产品




                     胜利生物 通过技术引进和研发创

                     新，不断提高泰妙菌素、阿维拉霉
                     素等在产品的品质，研究开发那西
                     肽等新型动物专用药，这些产品不
                     产生交叉耐药性和药物残留，安全

                     性更高，符合大众对绿色食品和健
                     康用药需求不断增强的发展趋势。



                     胜邦绿野 积极响应农业部和工信部
                     的号召，调整产品结构，逐年扩大
                     粉剂、水剂和颗粒剂等国家提倡的

                     除草剂剂型的产能。年内东厂万吨
                     水剂项目的建成和稳定运行，使水

                     剂类产品的生产能力大大提高。


                     胜邦管道 生产过程无废水、废气、
                     废渣产生，报废产品可根据国家标

                     准合理添加回用，实现循环利用。
                     被广泛应用于城市燃气管网，给、

                     排水系统建设。









                                                                                                      15




















                                                                                           对环境负责





                    打造绿色生产体系


                    公司建立健全各项环保制度，内容涵盖废气、废水、废渣、

                    异味、噪声、清洁生产、环保考核等多方面内容。同时，大
                    力实施治污减排工程，严格可能产生污染的源头管理，抓好
                    生产全过程的控制，加大环保指标考核力度，加强设备改进
                    和技术优化，力求使生产经营对环境的影响降到最低。


                    公司自觉接受政府、公众监督。12月4日，山东省环保厅在济
                    宁市召开全省大气污染防治现场会，我公司作为济宁市防治
                    大气污染取得显著成绩的企业代表进行经验交流。公司用于

                    生物发酵、提取、合成、污水处理等异味气体治理系统得到
                    环保管理部门的肯定。


































                                                                                                      16




















                                                                                           对环境负责






                        减少污水排放项目                               推行清洁生产
                        实施效果：合成工艺水洗水的                          实施效果：通过专家审核。完成
                        减量化处理，较大程度减少了                          18个可行的清洁生产方案，其中
                        污染总量。水环式真空泵冷却                          节能降耗产生的经济效益150.8万
                        水循环利用，从根本上消减了                          元，削减污染物排放产生的效益
                        污水的产生。采用先进的预处                          124.4万元，节电31.64万度/年，
                        理和成熟的生化处理技术相结                          节水5126吨/年，节约蒸汽290吨/
                        合，稳定实现污水处理达标排                          年，减排污水5416吨/年，减少
                        放和部分循环综合利用。                            COD排放0.8吨/年。












                                 打造绿色生产体系措施



                           １








                                             色度改造项目                            加强固废管理
                                             实施效果：排水COD浓度                      对固废进行分类、定制
                                             由原来的300-400mg/l 降                 管理，通过固废分选，
                                             低到150-200mg/l ，色度                 实施综合利用，减少固
                                             由原来的300倍降低到100                    废数量。与专业的固废
                                             倍以下,为南水北调的顺                       处理企业建立合作，实
                                             利调水奠定了坚实的基础。                      现固废无公害化处理。




                                                                                                      17




















                                                                                           对环境负责





                    投资专业环保公司


                   公司投资深圳市胜义环保有限公司，胜义作为一个专业的环保

                   工程公司，已建设完成近200个防渗项目，领域包括城市生活
                   垃圾卫生填埋场、污水地防渗及浮盖、磷化工企业磷石膏堆场、
                   石油化工罐区及氧化塘防渗、老垃圾填埋场封场建设生态公园
                   等，各类矿山、石油化工、磷化工防渗工程，以及其他工业领

                   域的防渗工程。








                                         为了明天的环境，我们一直在努力


































              胜义公司承建的广州市兴丰生活垃圾卫生填埋场工程被授予“新中国成立六十周年百项经典暨精品工程”殊荣。
                                                                                                      18




















                                   践行责任



                                   对客户负责：满足客户更高需求，坚持诚信保障





































                  公司自成立以来始终坚持“顾客至上，品质取胜”的经营理念，将
                  为客户提供更优质的产品和服务作为目标，通过技术创新，服务提

                  升，与供应商建立新型合作关系等方式，不断满足客户更高的需求。


















                                                                                                      19




















                                                                                           对客户负责





                       技术创新


                       多年来，公司一直重视技术创新工作，
                       不仅拥有完善的管理体系，更投入大量                             2012年技术创新成果展示

                       的资金，给予政策支持，形成以各生产                             ◎ 获得国家“863”项目子课题立项1个。
                       经营单位为主体、市场为导向、产学研                             ◎“抗菌耐老化网衣”项目取得国家发
                       相结合的技术创新体系，运用新知识、                        明专利，“一种微生物发酵生产恩拉霉素的方

                       新技术升级产品和服务。                              法”获国家发明专利授权，“电磁加热式电熔
                                                                管件”等13个项目取得国家实用新型专利。
                                                                     ◎“磷石矿用聚乙烯管道研制”项目获
                                                                批山东省技术创新项目。
                                                                     ◎“阿维拉霉素产业化研究”获批山东
                                                                省经信委2012年自主创新项目。
                                                                     ◎“动物专用抗生素恩拉霉素产业化研
                                                                究与开发”项目获得2012年山东省中小企业科

                                                                技进步二等奖。
                                                                     ◎“动物专用药物那西肽高产菌种构建
                                                                与产业化”项目获得济南市2012年成果转化项
                                                                目立项，获得科技专项资金支持。
                       2012年7月21日，公司召开2012年度创                        ◎ “动物专用阿维拉霉素产业化”项目
                       新项目表彰会议。按照公司《创新工                         获得济南市高新区2012年产业化项目立项，获

                       作管理办法》中的创新项目认定条                          得科技专项资金支持。
                                                                     ◎ 公司获批承建山东省中保动物专用抗
                       件，围绕经济性、创新性和持续性三
                                                                生素国际合作研发中心。
                       个评选标准进行了创新项目的评定，

                       经创新工作评审委员会研究，本年度
                       评出公司级创新项目9个。





                                                                                                      20




















                                                                                           对客户负责

                      服务提升  公司坚持将服务做在业务之前，用服务和技术为客户创造价值。



                      2012’乡村植保万里行活动

                      “胜邦绿野2012’乡村植保
                      万里行”活动于2012年4月开

                      幕，先后走过莱阳、盐山、
                      临清、福州、中牟、盐城、
                      睢宁、曲阜等八站。加深了
                      消费者对植保技术的认知，

                      提高科学用药保护作物生长
                      的技术水平，为促进农民增

                      收，农业增效起到了积极的
                      作用。

                                                                                 2012’质量万里行活动

                                                                         胜邦塑胶年内对营销区域中的35

                                                                         个客户进行了39次的培训和交
                                                                         流，通过讲座、现场实际操作示
                                                                         范、施工指导等方式对施工人员

                                                                         进行了PE管道焊接技术交流培训。
                                                                         在交流座谈过程中，通过现场解
                                                                         答、后续服务等方式满足客户技

                                                                         术和经营中的要求，促进客户对
                                                                         产品质量和规范施工重视，获得
                                                                         客户的高度评价。
           现场技术培训







                                                                                                      21




















                                                                                           对客户负责





                                诚信保障


                              各经营单位建立健全质量管理体系，根据质量/环境

                              /职业健康管理体系运行的要求，公司从供应商的选
                              择、原料进厂检验、生产过程控制、到最后的产品
                              出厂、售后服务，全过程进行管理控制并跟踪结果
                              的处理。实施责任追究制度，重视客户需求及各类

                              问题的解决，不断提高产品质量。多年来在客户心
                              中树立了良好的信誉，赢得了广大用户和政府部门

                              的认可。







































                                                                                                      22




















                                                                                           对客户负责






                               深入廉洁从业建设，培育诚信从业的文化土壤。
                               2012年7月公司聘请高新区检察院领导为广大党员、经理员工以及掌握产品销
                               售、物料采购职责的员工开展党纪国法教育讲座。
                               2012年10月公司出台了《廉洁从业谈话制度》，对公司总部经理及下属单位

                               负责人共28名人员进行了廉洁从业谈话。促使经理级员工自重、自省、自警、
                               自励，自觉筑固思想道德防线，增强拒腐防变能力。





















                                 巩固共同发展的新型合作关系。
                                 我们选择有责任感的供应商，制订

                                 《社会责任采购指南》，建立《供
                                 应商考核管理制度》，督促供应商
                                 与我们共同履行社会责任。
















                                                                                                      23




















                                   践行责任



                                   对员工负责：助力个人价值增值，实现共同成长









































                     员工是公司最宝贵的资源和财富，我们尊重、维护和保
                     障员工的各项合法权益，助力员工个人价值增值，努力

                     将公司的发展成果惠及全体员工。














                                                                                                      24











                                 报告目录







                                                                                           对员工负责





                                依法劳动保障


                               依法与员工订立劳动合同，保障员工正当权益。

                               员工可通过内部网络及时查询本人薪酬福利情
                               况，公司依照应缴尽缴的原则，为员工足额缴纳
                               社会保险，坚决维护员工的社会保险权益。






                                强化激励机制



                               建立符合上市公司要求的薪酬管理制度，参照本
                               地区及行业薪酬水准，为员工提供在区域或行业
                               内具有竞争力的薪酬。

                               提倡“以岗定薪，以绩效为导向”、“外部竞争
                               性与内部公平性结合”、“长期激励”的薪酬理
                               念。依据各岗位职位说明书，由公司组成专家测

                               评组，对每个岗位进行测评，将薪酬体系分为管
                               理、生产、技术、销售序列以及协议工资序列等
                               五个序列工资模式。薪酬结构分为固定薪酬和可

                               变薪酬两部分，固定薪酬相当于基本工资，为员
                               工提供生活保障；可变薪酬相当于奖金，与绩效
                               考评关联，根据所在单位经营业绩以及个人工作

                               绩效考核发放。2012年，公司修订绩效管理办
                               法，将绩效考核与岗位胜任力评价紧密结合，形
                               成有序的竞争淘汰机制。




                                                                                                      25




















                                                                                           对员工负责





                                优化福利待遇                           实施文化管理


                               组织开展员工体检活动，按性别                   筹划“管理、经营、效益”主

                               和年龄为员工精心挑选了针对性                   题活动，根据各阶段的生产经
                               强的体检项目，建立员工健康档                   营特点，确定相应主题，帮助
                               案，广泛开展健康知识讲座。                    各单位在不同阶段抓住工作重

                                                                点。活动历时九个月，达到预
                               2012年，公司进一步健全员工关
                                                                期目标。
                               爱、慰问制度，广泛开展节日慰
                               问、生日慰问、生育慰问、伤病                   开展岗位“创先争优”活动，
                               慰问、婚丧慰问、家属大病慰问、                  调动员工的工作热情。

                               帮扶困难职工等多项关爱活动。
                                                                对公司优秀的企业文化和管理
                               为解决单身员工住房问题，公司                   经验进行总结、梳理和提炼，
                               组织单身员工及家庭住房困难的                   挖掘文化故事，提炼管理口

                               家庭户参与了济南市高新区公租                   号，为进一步实施文化管理奠
                               房配租工作，解决了部分员工住                   定基础。
                               房问题。


                               制定天然气项目驻外人员福利管
                               理规定，统一了驻外员工福利发
                               放标准。
















                                                                                                      26




















                                                                                           对员工负责




                                关注员工需求


                               进一步关注员工需求，改善员工的工作和生活环境，通过提高后勤服
                               务，组织全员运动会，开展座谈交流等多种形式让大家融入集体，感受
                               组织的温暖。广大员工对公司的发展增强了信心，更加关心公司，工作

                               更加投入，公司形成积极向上的文化氛围。


















































                                                                                                      27




















                                                                                           对员工负责





                              加强人才培育

































                              2012年5月公司成立培训中心，专门负责公司内部的培训工作，建立并完善系统规
                              范的培训体系，高效发挥培训在企业经营发展与人才培养方面的重要职能。年内
                              培训中心先后组织了新员工入职培训、年度培训、专题培训、主题培训等一系列
                              培训项目。


                              公司建立三级培训体系，即公司级培训、事业部级培训、部室班组培训。通过采
                              取多种多样的培训形式，有重点、有目标、有计划、有层次的开展培训工作，进
                              一步提高培训工作的针对性，强调培训效果与实际工作的结合。


                              启动E-Learning网络学习平台――胜利商学院，借助现代化培训平台的力量，继
                              续推进培训工作向前不断发展。





                                                                                                      28




















                                                                                           对员工负责
















                                                                            导师为学员进行辅导


                                   实施“导师制”。导师制是企业探索的一种人才培养模式，导师不仅从

                                   工作业务上给予跟踪指导，亦在思想上、生活上给予辅导。自4月份实
                                   施以来，公司各单位为76名新晋员工配备了导师，帮助他们融入团队文
                                   化，工作能力得以迅速提高。


                                   公司为每位员工提供实现自我的职业价值及梦想的机会。坚持“人人是
                                   人才，人才是资本”的人才理念，以优化人才资源配置为导向，建立组
                                   织调配与市场配置相结合的人才合理流动机制，完善双向选择、竞争上

                                   岗、择优录用的动态管理机制，形成了评价、使用和待遇一体化机制，
                                   为员工提供平等的职业发展机会。



















                      胜利图书馆




                                                                                                      29




















                                   践行责任



                                   对社会负责：回馈社会建设国家，恪守责任承诺









































                  “要想成为好企业，先要成为好公民。”回报社会是我们应尽的责
                  任，公司通过持续捐资助学、参与社会公益活动、支持地方经济发展

                  等形式，尽己所能为国家建设出力尽责。














                                                                                                      30




















                                                                                           对社会负责







                           持续捐资助学


































                           公司先后与山东农业大学、青岛科技大学、山东农业管理干部学院等多家
                           院校开展校企合作，建立产、学、研基地和就业实习基地。连续16年在山

                           东农业大学颁发“胜邦绿野”奖学金，树立校企共建的典范。

















                                                                                                      31




















                                                                                           对社会负责







                           参与社会活动


                          公司积极参与济南文明交通行动计划，2012年，济南市精神文明建设委

                          员会办公室、济南市公安局、济南市安全生产监督管理局联合发文，授
                          予公司为二○一二年度“济南市优秀交通安全单位”荣誉称号，在全市
                          46名优秀交通安全志愿者中，我公司有3名同志获此殊荣。




















                                                                             公司员工（中）
                                                                             在表彰现场

















                             社区体育比赛
                             参加社区体育比赛                             参与献血和救助宣传



                                                                                                      32




















                                                                                           对社会负责




                    支持地方经济


                  公司贯彻党的十八大精神，响应发展现代农业的要求，积极开展科技下乡惠农工程。


                      惠农方式                                 惠农内容
                                  传授国家农药发展趋势，新型农药品种及配方原理，讲解预防和诊断
                    技术推广讲座        病虫草害，指导农户正确、合理的购药施药，介绍在县乡级规范经营
                                  农资产品等方面的知识。
                                  讲解作物田杂草的生长规律及特点，正确使用除草剂等农药产品，以
                    普及实用技术
                                  及解救用药不当带来的药害问题。
                    电视广告、广        把应用技术和产品实物结合起来，引导广大农户从正规渠道购买正规
                    播、信息台、        产品，进而杜绝假冒伪劣产品的滋生环境，倡导规范、有序、文明、
                    农资报刊杂志
                    等媒介           健康的农资市场环境。
                                  一类是印有技术使用方法的宣传品，包括技术彩页、技术宣传画、技
                                  术宣传单页和指导用药的条幅。
                    发放技术资料
                                  一类是标有农资指导的惠农赠品，包括大褂、T恤衫、帽子、技术手
                                  册等7类。











                                                                                    2012年公司上缴
                                                                                    税金5229.58万元。




                    加强与国内外研发机构、行业主管部门及厂家的往来交流，不断
                    提升公司各产业价值，为地方经济贡献了力量，更为推动我国兽
                    药、农药、塑胶管道的生产进步做出积极贡献。






                                                                                                      33




















                                   展望未来
















































                       2013年是胜利股份深入战略转型的关键年份，面对全球气候变化和生态环境恶
                       化的巨大挑战，我们把推广清洁能源应用，保护和恢复生态环境、实现人与自

                       然和谐发展，作为公司重要的社会责任，置于生产经营的突出位置。公司发展
                       天然气产业符合国家政策方向，更适合胜利股份未来的发展，我们处在可以大

                       有作为的重要战略机遇期，我们将继续追求科学、高效的公司治理与运营，以
                       更大的热情、更切实的行动，创造更多的经济效益和社会效益，贡献于国家，

                       推动企业、社会与环境迈向更加美好、和谐的未来。


                                                                                                      34




















                                   信息反馈




















                                  尊敬的读者：



                                  感谢您阅读胜利股份《2012年社会责任报告》。本报
                                  告是胜利股份第四份企业社会责任报告。

                                  在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非
                                  常欢迎您提出宝贵的意见和建议，以帮助我们今后进一

                                  步提升企业社会责任管理工作。

                                  电子信箱：sd000407@yahoo.com.cn
                                  电      话：（0531）86920495
                                  传      真：（0531）86018518

                                                                                  谢谢！




















                                                                                                      35



















































                                    创造价值，与社会共同进步
                                    创造价值，与社会共同进步






















                                                                  了解更多信息，请访问 www.vicome.com


