














                                                                                2018 年


                                                            社会责任报告


                                                           创 造 价 值   与 社 会 共 同 进 步








































































                   公开陈述






                        感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司2018年社会责

                   任报告，本报告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”、

                   “胜利”、“公司”、“我们”表示）第十次向社会公开发布的企业
                   社会责任报告。
                        以下章节中，我们将介绍公司2018年在积极履行社会责任中的总

                   体表现和取得的成效。关于报告内容，说明如下：

                   报告范围

                        本报告的时间跨度是2018年1月1日至2018年12月31日。包含必要
                   的历史数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、参股公司。

                   编写依据
                        公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司规

                   范运作指引》等相关规定。

                   报告内容
                        本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属

                   各单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括
                   历史数据。

                        如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。

                   报告发布
                        本报告以电子版形式发布，电子版可在巨潮资讯网

                   http://www.cninfo.com.cn和公司网站http://www.vicome.com查阅。




























                                                                                               目  录














                                                         08             对股东负责


                        02  董事长致辞



                        04  关于我们


                                                         13             对员工负责

                        31  展望未来









                                                         18             对客户负责










                                                         24             对环境负责
                    28       对社会负责






















                     02  胜利股份 2018 年社会责任报告



                   董事长致辞


























                        作为一家负责任的上市公司，胜利股份一直坚守“创造价值，与社会共同

                   进步”的使命，立志成为国际化的百年企业。

                        回顾 25 年的发展和变迁，虽然产业不停更替，但公司尊重环境、尊敬市场、

                   尊重人才的氛围从没改变，将人民对美好生活的向往作为奋斗目标的初衷没有

                   改变。这是公司给每个创业者、创新者最大的机遇，也是公司发展的价值和意
                   义所在。

                        胜利股份业务曾横跨生物、农化、塑胶、天然气等领域，2011 年最终确立

                   以天然气为主导的产业方向。公司以巨大的勇气相继将生物、农化等业务剥离，

                   专注于环保低碳的新能源领域。公司天然气产业的专业化发展，一路见证了胜

                   利人为实现“绿水青山”而奋斗的历程。

                        过去一年，公司着力抓好重大制度创新，推进相关业务转型，在严峻的内

                   外形势下，提质增效，为股东创造价值；着力提升员工获得感、幸福感，为每

                   一位员工打开成长空间和发展渠道；着力提高服务意识，坚持以客户需求为导

                   向，致力于为客户提供安全优质的产品及高效便捷的服务，打造以标准化为核

                   心的客户体验；着力推动和探索清洁能源的开发利用，积极履行社会责任，大











                                                                                         董事长致辞         03






                   力推动“村村通”工程建设，认真落实国家污染防治要求，严格落实企业环保

                   主体责任；着力回馈社会，组织参加公益服务，开展一系列公益活动，为建设

                   美好社会贡献力量。

                        2018 年，公司销售收入近 50 亿元，在积极履责的同时，创造了不凡的业绩。

                        艰难困苦，玉汝于成。未来，国内经济形势依然低迷，但越是千变万化的
                   时代，越是山高路远的征程，越需要有坚持的毅力。因为，我们只有胜利，别


                   无选择。“逆水行舟，不进则退”，认准了利国利民的事业，就要咬定青山不放
                   松，一步一个脚印地干下去，在前进中坚持目标、在风浪中坚守航向，共同见

                   证下一个 25 年的成长，让胜利的旗帜永远飘扬。

                       “方向决定前途，道路决定命运。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志

                   不改、道不变的坚定。”在庆祝改革开放 40 周年大会上，习近平总书记的这一

                   郑重宣示，为新时代改革开放指明了正确的前进方向。而胜利股份，将继续推

                   动天然气事业深入发展，为利益相关方创造效益，以实际行动保卫“碧水蓝天”，

                   在实现“中国梦”的道路上，执着前行。











                                                 山东胜利股份有限公司董事长:


























                     04  胜利股份 2018 年社会责任报告



                      关于我们







                        山东胜利股份有限公司成立于 1994 年，1996 年在深圳证券交


                   易所挂牌上市（胜利股份，证券代码：000407.SZ），是山东省高


                   新技术企业、山东省政府重点扶持的骨干企业。


                        公司现有员工 2001 人，是一家总资产 64.3 亿的集团化上市



                   企业。公司投资经营涉及天然气、塑胶管道等业务领域，形成胜


                   利燃气、胜邦塑胶等产业品牌，并建立起遍及全国的营销网络和


                   服务体系。


                        公司以“推广利用清洁能源，改变居民生活环境”为己任，

                   全力投身于天然气行业。


                                                                           非 公 开 发 行 股
                                     省科技厅认定山东            收购济南天辰能源
       山 东 胜 利 股 份   青岛胜利加油站         胜利股份有限公司            CNG 加气站，开启        票  获  得  证  监  会  天然气产业战
       有限公司成立        有限公司运营          为“高新技术企业”           天然气并购业务           通过，成功并购        略转型成功
                                                                           优良资产
       1994 年         1997 年         2007 年              2013 年            2015 年         2017 年










            1996 年        2006 年           2012 年              2014 年           2016 年           2018 年
            深交所上市         股权分置改            启动天然气产业战            成功发行股份，完         农化产业战略退          天然气销售收入和净

                          革实施完毕            略转型，投身清洁            成天然气业务初          出，完成战略转          利润大幅增长，业绩
                                           能源行业                步战略布局            型，以天然气一          逆势创新高
                                                                                业为主


















                                                                                           关于我们        05




                        公司在全国范围内投资、建设、运营各

                   类天然气业务，包括天然气输配管线、天然

                   气城市管网、液化天然气（LNG）、压缩天然
                                                                                                    企业精神
                   气（CNG）、分布式能源、天然气贸易运输、

                   工程安装、燃气器具销售及售后服务、天然                                                    敢为人先  求真务实

                   气技术开发利用及运维服务等。公司以城市                                                    激励创造  生生不息

                   燃气经营权为核心，兼顾上下游业务，力争
                                                                                                    核心理念
                   成为中国燃气行业最优秀的终端开发商、服

                   务商、技术解决商。目前，公司已在全国拥                                             用未来思考明天  运营今天

                   有 30 余家独资及合资天然气公司，经营区
                                                                                                    企业使命
                   域覆盖山东、河南、河北、辽宁、广西、浙

                   江、天津、江西、重庆等多个省市。                                                 创造价值  与社会共同进步

                        公司致力于长远发展，秉承“敢为人先、

                   求真务实、激励创造、生生不息”的企业精

                   神，以追求与股东、客户、员工、社会的和

                   谐进步，以创造财富、回报社会为己任，积

                   极参与改善生态环境、发展区域经济等工作，

                   全面履行企业社会责任，为推进我国清洁能

                   源的发展，创造更多的经济与社会效益而不

                   懈努力。

























                  06  胜利股份 2018 年社会责任报告





                                                                                经营区域














































                                                                                                                                                关于我们        07

                                                                             组织机构










































                     08  胜利股份 2018 年社会责任报告





                   对股东负责




                   2018 年，在董事会的正确领导下，公司坚持外延与内涵双轮驱动战略发展理念，

                   在国内外复杂的经济环境中，在日益收紧的行业形势下，奋力开拓，天然气资

                   产质量和效益稳步提高，销售收入和净利润同比分别增长 30%和 50%以上。






                    沟通责任           规范信息披露




                   公司严格遵守《公司法》、《证券法》、公司《章程》及《股东大会议事规则》
                   的规定。年内公司共召开 3 次股东大会及 9 次董事会,确保股东充分行使各项权

                   利，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决。公司严格遵守《公司法》、

                  《证券法》及《股票上市规则》等要求，积极主动地履行信息披露义务。2018 年，

                   公司共发布公告 60 余份，让广大投资者能够及时了解公司经营情况。















































                                                                                        对股东负责          09





                     沟通责任
                                    提升投资者关系



                   公司以积极、主动、开放的态度，与资本市场各类投资者和分析师保持良好的
                   沟通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点及投

                   资价值。报告期内公司接待机构投资者的来访和调研，对生产经营、行业状况

                   等已公开信息做出解释或说明，确保公平对待所有投资者。



                    治理责任
                                   专注主业


                   2018 年，天然气主导地位更加突出，胜利股份以专业天然气运营商的姿态为股

                   东创造价值。公司天然气销售超过 9 亿方，其中管道天然气销售 5.5 亿方，同

                   比提升 50%以上；天然气服务用户 80 万户以上，全年新增用户 12 万户。

                   塑胶事业部围绕天然气主业协同发展，2018 年 4 月 1 日重庆胜邦管道有限公司

                   实现投产，公司在短时间内完成跨地域三地战略布局，实现主业配套资源的最

                   佳整合。
































                     10  胜利股份 2018 年社会责任报告





                    治理责任           专业管理


                   为实现专业化运营，提升管理效能，匹配战略发展，公司成立法务中心、安全

                   管理中心及燃气增值业务中心，公司专业化管控进一步深化。




                      治理责任
                                   创新经营


                   2018 年，公司着力推进内部挖潜工作，通过经

                   营创新，实现向管理要效益。

                   创新会议，以市场为导向，召开专项、专题会

                   议，聚焦问题，精准发力；创新考核，以目标

                   为导向，评选“奋进奖”、“人才培养奖”，
                   增强奖惩的针对性和时效性；创新模式，以技

                   术为导向，依托“天然气+”思维，积极探索天

                   然气增值业务。公司在燃气具销售、保险代理、

                   电商合作等领域取得成效。



































                                                                                        对股东负责
                                                                                                       11


                                                                                        对股东负责          11

                                                                                        对股东负责          11





                      法治责任         依法治企



                   公司全面推进制度建设，2018 年，新建《工程施工管理规范》、《工程监理管理规范》、

                  《安全检查管理制度》、《燃气管道线路标识标准化手册》、《外派员工关爱管理办法》
                   等 10 余项，让制度成为依“法”治企的有力保障。所有成员企业进行制度培训全覆盖，

                   进一步夯实基础管理。



                      法治责任         风险防控


                   公司不断完善督察体系建设，以全方                           2018 年 2 月 5 日，公司在生产经营工

                   位、多层次的督察安排为运营提供支                           作会议上组织“不忘初心，方得始终

                   持。同时，通过廉洁谈话、招投标监                           ――上市公司内控及职业操守”培训。

                   督、工程审计、内控检查、参与重大                           2018 年 3 月 18 日，公司组织企业内控

                   事项处理等措施，不断满足股东监管                           管理专题培训，王鹏董事长就内控工


                   要求，为公司健康规范发展保驾护航。                          作作重要指示。






































                     12  胜利股份 2018 年社会责任报告                                              对股东负责          11






                    法治责任           守法经营


                   公司严格推进“守合同，重信用”工作，以保障天然气业务高效运行。

                   2018 年 8 月 3 日，公司获得山东省工商行政管理局颁发的 2016-2017 年度“守

                   合同重信用”公示证明。



















































                     13  胜利股份 2018 年社会责任报告




                   对员工负责





                        公司视人才为第一资源，切实践行“以人为本”的理念，保障员工权益，

                   关注员工职业健康与安全，全力构建和谐友爱的劳动关系；从战略全局出发，

                   为员工发展搭建没有天花板的舞台，着力培养一批有格局、忠诚、有担当的高

                   素质员工队伍；充分发挥党工团作用，将关爱落到实处，全力打造“幸福胜利”。









                             吸纳专业人才  450 人次






                           劳动合同签订率  100%






                            社会保险覆盖率  100%



                      技能培训超过 90000 课时


























                                                                                        对员工负责          14



                    权益保障



                   公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规相关规定，严格执行用工管

                   理制度，依法与员工签订劳动合同，按时、合规、足额缴纳员工五险一金，切

                   实履行各项薪资福利承诺，维护员工各项权益。为加强员工关爱，公司为外派

                   管理人员购买商业保险，为其提供切实可靠的保障，提升员工幸福感。


                     培养责任
































                   公司积极为员工构建职业发展平台，提供职业生涯上升渠道，助力员工不断奋

                   发进取。选拔进取心强的潜力人才，纳入“胜利雄鹰”储备与培养计划，为关

                   键岗位储备人才。启动总部青年成长计划，大力提拔、培养、使用年轻人才。
                   不断完善培训体系建设，深入挖掘外部培训平台资源，面向各成员企业“一把

                   手”组织“胜利军团特训营”，取经行业标杆，提高关键岗位管理人才的业务

                   能力与管理水平。














                     15  胜利股份 2018 年社会责任报告





























































































                                                                                        对员工负责          16




                    关爱责任






             为活跃员工业余文化生活，提高幸福指数，享

             受公司发展带来的成果，公司出台了一系列关

             爱管理办法。

             9 月，出台“荣耀胜利，感恩有您”驻外员工

             关爱制度。2018 年，在 53 名驻外员工生日之

             际，为其父母寄出感恩礼物。

             10 月，出台《到龄退休员工关爱管理办法》，

             树立尊重员工、爱护员工的优秀传统。                                       总部工会组织参加 2018“中铁城・济南药谷杯”
                                                                     业余羽毛球邀请赛。





















   公司开展“胜利征程，一路同行”健步走团建

   活动。















                     17  胜利股份 2018 年社会责任报告




                   2018 年，公司各级党工团联动，秉承“快乐工作，健康生活”的理念，组织开


                   展了一系列丰富多彩的活动。














































































                     18  胜利股份 2018 年社会责任报告




                   对客户负责




                   公司致力于为客户提供安全、优质的产品，并逐步建立沟通机制、拓宽沟通渠

                   道，用安全、高效、专业来提高客户满意度。





                      安全责任


                   2018 年，公司坚持“安全第一、预防为主，综合治理；控制风险，规范运作，

                   持续提升”的安全管理工作方针，认真开展安全生产基础建设，完善安全组织

                   架构、健全安全规章制度，明确年度安全生产目标，层层落实安全生产责任制，

                   推行风险分级管控，搭建隐患排查治理体系，将安全管理前移，消除各类安全

                   隐患，从源头保障客户用气安全。




                    安全责任
                                   完善制度


                   公司先后出台了《安全生产风险分级管控和隐患排查治

                   理双体系建设指导书》、系列安全令、《安全培训制度》、

                  《工程施工安全管理规范》，修订了《安全检查管理制度》，

                   进一步完善了制度体系。

                   严格按《2018 安全工作要点》进度要求，推进安全标准

                   化和双重预防体系建设。完成安全标准化二级评审的成

                   员企业 3 家，完成安全标准化三级评审的成员企业 12 家。
                   所有成员企业均已开展双重预防体系的建设工作，公司

                   双重预防体系工作走在燃气行业前列。














                                                                                        对客户负责          19

                    安全责任
                                   落实责任






                   2018 年胜利股份推行“安全承诺”，以“责任承

                   诺、双向监督”为支撑，总经理向全体员工、所
                   有用户郑重许下安全承诺，全员、全社会监督企

                   业严格落实安全责任，保证全年安全目标的完成。








                    安全责任
                                   加强检查








                                                                                        2018 年，开展公司级检查

                                                                                        44 次，成员企业全年共查
                                                                                        出安全隐患 51026 项，督

                                                                                        促完成 51022 项，整改完

                                                                                        成率 99.99%。通过大量的

                                                                                        安全检查与隐患治理活
                                                                                        动，有效提升了现场安全

                                                                                        管理水平。

















                     20  胜利股份 2018 年社会责任报告








                    安全责任
                                   创新管控



                   公司督促各成员企业开展形式多样的安全活动，包括应急演练、安全知识竞赛

                   等，以提高应对突发事件的处置能力。

                   自 2018 年 6 月起，每月精选与当月重点工作密切联系的安全口令进行传播，以

                   强化安全意识。



























































                                                                                        对客户负责          20


                                                                                        对客户负责          21




                    安全责任
                                   全员培训



                   加大安全培训力度，确保持证上岗率 100%，积极组织岗位应知应会、公司综合
                   安全生产知识等类型的安全培训，以提高全员安全生产素质。




                    安全责任
                                   宣传推广



                   积极响应国家安全工作号召，开展“安全宣传咨询日”等燃气安全宣传活动，

                   向民众普及安全用气知识，提升民众安全用气水平。






















































                     22  胜利股份 2018 年社会责任报告






                    服务责任


                   公司着重推进服务标准化，以提升服务水平。目前各成员企业聚焦客户需求，

                   增设便民服务网点，开展“一站式”便民服务举措，主动承担起“胜利燃气”

                   高品质服务责任。



                    服务责任
                                   品质保证


                   塑胶事业部结合市场及客户需求，开展上百次技术支持及“质量万里行”等服
                   务活动，将技术及关怀送至施工现场。







































                    淄博绿川燃气有限公司设立便民服务中心，成立“雷锋”服务工作小组，对 3

                    215 户 60 岁以上老人及“孤寡残障”特殊用户进行上门服务。

                    东阿县东泰燃气有限责任公司“蓝焰天使”?动态安检率 100%，高品质服务深受
                    用户好评。?      ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?   ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?














                                                                                        对客户负责          23



                    服务责任

                                   科技助力


                   公司借助现代化高科技手段满足客户需求。2018 年已初步搭建起智慧燃气信息

                   化平台。

                   霸州市胜利顺达燃气有限公司、淄博绿川燃气有限公司、濮阳市博源天然气有

                   限公司等成员企业完成 GIS、GPS、SCADA 系统搭建，为安全运营保驾护航。

                   各成员企业逐步完善服务窗口，增设多种缴费方式，以科技便民、惠民。温州

                   胜利港耀天然气有限公司、大连胜益新能源开发有限公司、彭泽县天然气有限

                   公司、钦州胜利天然气利用有限公司、威海胜利华昌燃气有限公司等成员企业

                   陆续完善燃气收费系统，确保计量、收费信息准确，以保护消费者合法权益。













































                     24  胜利股份 2018 年社会责任报告







                   对环境负责




                   2018 年，胜利股份继续响应国家“打赢蓝天保卫战”号召，积极参加大气污染

                   防治，鼎力打造民生口碑工程，“村村通”、“镇镇通”业绩斐然。公司在山

                   东、河南、河北等地，加快天然气管网建设，为“京津冀”污染防控做出贡献。

                   公司按照节能减排和建设节约型社会的要求，着眼于天然气的高效利用，加大

                   节能环保资金投入，积极实施节能环保项目。





                     环保责任



                   2018 年，面对大气污染防治的迫切需要，霸州市胜利顺达燃气有限公司、濮阳

                   市博源天然气有限公司、东阿县东泰燃气有限责任公司、淄博绿川燃气有限公

                   司、安阳北方胜利燃气有限公司、菏泽胜利天然气有限公司等六家成员企业实

                   现 500 多个村庄的贯通通气。公司新增农村用户 6 万余户。









                                                            2018 年，东阿阿胶分布式能源项

                                                            目正式投入运营，各项运行指标

                                                            达到环保要求。今后，公司将继
                                                            续推进分布式能源、充电桩等区

                                                            域供能项目的开展。



















                                                                                        对环境负责          25





                     环保责任          案例 1






                   开展“气代煤”回头看，打造燃气样板工程

                   公司成员企业霸州市胜利顺达燃气有限公司大力开展农村气代煤“回头看”、
                   村街隐患排查整改及安全运营宣传活动。每个村街张贴管网图、安全宣传海报，


                   制定安全员承包管理考核细则及整改标准，加强入户抽检，对 11 万余气代煤用
                   户进行入户核查及隐患整改，提高了气代煤改造后期的安全保障。

                   为提高施工质量，确保施工安全，霸州市胜利顺达燃气有限公司先后 3 次组织

                   人员对气代煤改造用户进行逐户核查与设计。

                   在气代煤施工过程中，霸州市胜利顺达燃气有限公司克服种种困难，调动各方

                   资源，三年共完成 11.5 万余户的气代煤改造。












































                     26  胜利股份 2018 年社会责任报告






                    环保责任
                                   案例 2




                   多措并举、紧抓落实，坚决完成民生任务

                   2018 年，公司成员企业淄博绿川燃气有限公司承建的 3499 户“气代煤”用户，

                   均分布在偏远农村，施工距离远、协调难度大，工程建设任务非常紧迫。

                   为此，淄博绿川燃气有限公司召开“2018 年冬季清洁取暖工程推进会”，成立由

                   总经理任组长、副总经理为具体推进人的冬季清洁取暖工程指挥部，下发实施
                   方案，确保完成工程建设任务。

                   2018 年 11 月 15 日，淄博绿川燃气有限公司提前完成政府交办的民生任务，为

                   淄川区“碧水蓝天”做出了贡献。













































                                                                                        对环境负责          27





                    环保责任
                                   案例 3




                   明晰责任，严抓质量，确保民生工程安全

                   为确保《2018 年聊城市冬季清洁取暖工作方案》得到有效落实，东阿县东泰燃
                   气有限责任公司在时间紧、任务重的情况下，制定详细的“气代煤”工程施工


                   方案、施工技术规范及施工安全制度，确保工程质量、施工进度及施工安全，
                   并将责任划分到人，派专人驻守各乡镇，对施工各环节进行技术、质量的检查

                   与监督。

                   东阿县东泰燃气有限责任公司严守操作规程，牢牢把住质量关，以高标准施工

                   确保了民生工程的安全。





















































                     28  胜利股份 2018 年社会责任报告





                     对社会负责




                   胜利股份始终积极响应国家构筑和谐社会要求，认真落实上市企业社会担当和

                   责任，热心参与各项社会公益与扶贫助困活动，为建设美好社会贡献力量。





                    社会责任
                                   履责




                   作为青岛市重要的车用能源供应单位，青岛润昊天然气有限公司肩负着城市保

                   供重任。上合峰会期间，青岛润昊天然气有限公司有效保障了区域内公共交通

                   车辆的出行，履行了上市公司社会责任和使命，得到国家相关部门的高度评价。






















































                                                                                        对社会负责          29




                   2018 年，塑胶事业部根据国家标准化管理委员会国标委综合[2014]67 号文件，
                   完成给水用聚乙烯管道系统 4 项国家标准的制定、修订工作。




                                                                                             塑胶事业部与山东省质

                                                                                             量技术监督教育培训中

                                                                                             心联合组建山东省非金

                                                                                             属 （ PE）焊接培训基地，

                                                                                             承担起为国家培养专业

                                                                                             技术人才的责任。






                    社会责任
                                   党建




      公司紧跟国家意识形态建设步伐，开展一系列党建活动，充分发挥党组织作用，增强党员责任感、使命感。

























          塑胶事业部联合东营市委相关部门举办                                     霸州市胜利顺达燃气有限公司在狼牙山举行


         “庆七一・不忘初心跟党走”主题党日活动。                                  “弘扬红色文化，传承革命精神”主题活动。











                     30  胜利股份 2018 年社会责任报告






                    社会责任           公益



                   为回馈社会，促进精神文明建设，弘扬社会主义核心价值观及中华民族互助互

                   爱、无私奉献的传统美德，公司积极开展慈善捐赠、捐助活动，为特殊群体送
                   温暖、献爱心。






















































                     31  胜利股份 2018 年社会责任报告                                              对社会负责          26






                    展望未来





                        随着世界地缘政治的深刻变化，中国金融和经济形势面临下行压力。普华


                   永道发布《全球经济观察报告》（GEW），认为在主要国家经济增速回归平均水平


                   的背景下，2019 年中国经济将如同全球经济一样，增长率温和放缓。


                        从行业发展来看，一方面“打赢蓝天保卫战”将持续利好天然气产业，另


                   一方面，能源及运输结构的多元化，也让天然气行业面临更加复杂的竞争局面。


                        但严峻的形势动摇不了胜利股份为建设碧水蓝天的美丽中国而奋斗的决心。


                        公司在坚持外延与内涵双轮驱动战略发展理念同时，将继续着眼于天然气

                   的高效利用，积极探索对新能源的开发；继续以天然气为主导产业，抓住“绿


                   水青山就是金山银山”的阔步发展机会，积极调整经营思路应对市场挑战；在


                   进一步推广农村气代煤的同时，加强农村气代煤改造后的安全运营管理；开展


                   创新工作，树立创新意识，在公司管理和天然气的推广上开创新篇章。


                        基于此，公司将遵循社会发展需求，主动承担起推广清洁能源的责任，并


                   坚定不移地走下去。
































                   信息反馈






                   尊敬的读者：



                        感谢您阅读胜利股份《2018年社会责任报告》。

                        本报告是胜利股份第十份社会责任报告。

                        在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您提出宝贵
                   意见和建议，以帮助我们进一步提升企业社会责任管理工作。



                        山东胜利股份有限公司

                        股票代码：000407

                        电子信箱：sd000407@sina.com

                        电 话：0531-88725698

                        传 真：0531-88873166

                        联系地址：山东省济南市高新区港兴三路北段济南药谷32层




































