







                                         唐山冀东水泥股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告

                        一、公司概况
                        唐山冀东水泥股份有限公司(以下简称“公司”)，是在原河北省冀东水泥厂的

                   基础上，1994 年 5 月由河北省冀东水泥集团公司独家发起、以定向募集方式正式设
                   立的股份制企业，1996 年公司 A 股股票在深圳证券交易所上网发行并挂牌上市。公
                   司前身河北省冀东水泥厂于 1981 年开工建设，1983 年 12 月建成，1985 年 1 月 1
                   日正式投入生产，是中国新型干法水泥工业的摇篮。公司是中国北方最大的水泥生

                   产商和供应商。

                        截止 2009 年 12 月 31 日，公司拥有 44 家控股子公司、4 家合营公司，总资产
                   216 亿元，水泥年产能 6000 万吨，是一个以水泥生产为主业，集干粉砂浆、水泥外

                   加剂、水泥助磨剂等新型建筑材料为一体的大型绿色环保型建材企业集团。公司以
                   著名的“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品。

                        公司以国家建材产业政策为导向，在保持水泥主业竞争优势的同时，积极促进

                   产品、产业优化升级，于 2000 年组建唐山盾石干粉建材有限责任公司，引进奥地
                   利 90 年代国际先进的干粉砂浆生产线，年产全系列环保型“盾石”干粉砂浆 15 万
                   吨，是中国最大的干粉砂浆生产企业。于 2003 年组建唐山冀东水泥外加剂有限责任公
                   司，年产 5000 吨水泥助磨剂、20000 吨混凝土外加剂，是国内具有自主创新研发能力和

                   自主知识产权助磨剂配方的为数极少的助磨剂生产企业之一，也是全国最大的液体助磨
                   剂制造商。
                        二、综述：

                       （一）公司履行社会责任的宗旨和理念

                       公司以“共创、共赢”为核心价值观，以“让生活的基础更坚实”为宗旨，

                   以“团结、创新、诚信、敬业”的企业精神，以“紧扣市场，追求高效”的经营

                   理念，力求“为你做的多一点、细一点”。

                       （二）公司为保证社会责任履行所进行的制度建设

                        在制度建设方面，公司已经建立了以信息化管理协作平台为载体，分为集团、

                   大区、子公司三级管理层次的规范化制度体系。截止目前公司制度体系共涵盖了

                   19 个管理专业内容，包含 283 项管理制度。公司通过制订法人治理结构类、战
                   略管理类、人力资源管理类、生产安全管理类、营销管理、质量管理类、财务管


                   理类等各类系统化制度，规范了公司的经营管理行为，建立起强有力的内部控制
                   体系，使得公司在稳健经营稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明



                                                            1










                   确，机制更加完备。特别是坚持和完善了厂务公开制度、集体合同、劳动争议和

                   信访代理员制度，困难职工群体帮扶救助机制进一步规范，保障了员工的合法权

                   益。
                       （三）公司在履行社会责任方面的思路、规划

                       公司在履行社会责任方面的发展思路是：以发展与和谐为主题，整合与创新

                   同步，快速壮大公司核心资产，不断创造社会价值，实现股东、债权人、客户、

                   员工、消费者、供应商多赢共赢，积极承担相应的社会责任。公司在履行社会责

                   任方面的发展规划是：以紧密围绕公司战略与发展为主线，不断挖掘现有管理潜

                   力，持续进行市场开拓，全面提高市场占有率；为把体制创新力、管理执行力和

                   对员工持之以恒的人文关怀与公司的长远发展高度融合，推进公司各项事业快

                   速、协调发展。

                       （四）2009 年公司在履行社会责任方面所进行的重要活动

                        2009 年，公司在收购秦岭水泥工作中，充分考虑该公司股东、债权人、客

                   户、供应商、职工等各方利益，设计出共赢的重整方案；在企业快速发展中，最

                   大限度的为困难企业职工提供就业岗位，在收购秦岭水泥、收购大同水泥集团主

                   要资产和唐山启新水泥有限公司搬迁等工作中，通过新项目建设累计安置员工近
                   5000 人；在节能减排工作中，公司利用余热发电 8.2 亿度；利用余热发电、电

                   石泥配料减少二氧化碳排量 100 万吨；在“三废”利用中，公司消耗废渣 1200

                   万吨；本公司及各子公司社会捐赠近 200 万元。

                        2009 年，公司深入开展学习实践科学发展观活动，结合科学发展观的思想

                   和理念实施优质服务；积极参加企业所在地区的教育、文化、科学、卫生、社区

                   建设、扶贫济困、党员志愿者等社会公益活动。广泛开展“送温暖活动”、“姐妹

                   献爱心”活动，真心实意为群众排忧解难，帮助贫困学生完成学业；此外积极开

                   展“安全生产”与“普法”知识竞赛活动；积极组织员工参加各类社会公益捐款

                   活动和义务献血活动，献血量达 60,000 余毫升。

                        （五）公司在履行社会责任方面获得的荣誉称号

                        2009 年，公司荣获“全国第一批国家级征信企业”、“2009 年度中国质量

                   信用企业”、“2009 年度河北省诚信企业”、“节能减排目标考核优秀单位”、

                   “河北工业大奖”等荣誉称号。





                                                            2










                        三、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                        公司将保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，作为公司
                   最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法

                   律法规，不断完善公司法人治理结构，以《公司章程》为基础，建立健全了股东

                   大会、董事会、监事会等法人治理机构、议事规则和决策程序，履行各项职责。

                   形成了股东大会、董事会、监事会和公司经营管理层之间的权责分配、激励与约

                   束机制、权利制衡体系，切实保障全体股东及债权人的权益。

                        股东大会是全体股东行使权利的集中体现。公司严格按照《股东大会议事规

                   则》的规定执行。为了保证股东最大限度地行使股东权利，参加股东大会，在股

                   东大会召开前，公司分别在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上刊登

                   会议通知，确保包括中小股东在内的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事

                   项，还严格按照深圳证券交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工

                   作，邀请律师出席见证，确保股东充分行使权利。公司自上市以来，已实现累计

                   分红 14 亿元，充分保障了股东的权益。

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规
                   定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。报告

                   期内，公司通过电话会议、小型说明会、幻灯片演示、现场参观等方式，向公司

                   投资者、潜在投资者介绍公司的发展历程、发展战略、生产经营、项目建设等情

                   况，投资者也向公司提出适合于公司长期稳健发展好的建议。2009 年以来实地

                   接待机构投资者 40 余家共计 100 余人次，公司做到了热情接待，及时答复。通

                   过投资者关系管理工作的不断完善，公司与投资者建立了良好的互动关系。

                        （二）职工权益保护

                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。

                   公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。

                   按照国家和地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社

                   会保险，并按照标准足额缴纳住房公积金。

                         2、公司积极开展多种形式的培训工作，努力推进学习型组织的建设，2009

                   年公司员工培训方面取得了良好的效果。报告期内，公司积极创新新员工培训形





                                                            3










                   式，开发采取了军事训练、拓展训练与文化课程学习并举的封闭式培训形式；在

                   入职培训内容上，公司积极加入了员工职业生涯规划的课程，为新员工对职业生

                   涯发展的认识提供了良好的平台。公司还积极组织开展了主要经济管理人员、技
                   术骨干和工艺技术工人等多专业的技术水平培养培训班，同时积极推荐骨干岗位

                   人员攻读硕士研究生，为公司骨干岗位人员专业业务能力的提高奠定了良好的基

                   础。另一方公司积极组织编写水泥工艺、设备管理、项目管理等多方面的内部培

                   训书籍教材，为专业技术培训和技术人员自学提供了广阔的空间，在很大程度上

                   提升了公司整体专业技术人员的技术水平，满足了公司各单位特别是新建项目单

                   位对技术骨干的需求。

                        3、公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，坚

                   持科学发展，安全发展，将安全生产作为企业的头等大事来抓。2009 年公司在

                   生产经营、项目建设持续快速发展的同时，全年紧紧围绕国家“安全生产年”和

                   省、市“安全生产攻坚年”工作要求和公司年初各项工作部署，积极开展隐患排

                   查治理工作，通过狠抓安全基础建设，强化安全教育，注重事故预防等方面措施，

                   使公司的安全生产基础管理不断加强。公司始终在不断建立健全和补充完善各项

                   劳动安全卫生管理制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。报告期内，公
                   司共补充完善了 5 项安全健康管理规章制度，出台了 63 份安全管理文件，使安

                   全生产责任体系更加清晰，安全生产责任追究更加严格，有力地保证了企业安全

                   稳定生产。

                        4、企业的文化只有基于人性本原，才具有无限的包容性、并获得终极性的

                   认同和尊重，进而才会具有凝聚人心的作用。尊重人性一直以来都是公司所秉持

                   的核心理念，也是所有优秀企业文化的核心和基础。公司坚持企业的生机和活力

                   来自每一名员工的创造和奉献，而公司员工一方面希望在企业成就他们的职业梦

                   想，一方面感受着公司文化产生的强大向心力，公司逐步形成了一个温暖的大家

                   庭。无论是“新春送暖”公司领导对职工的新春走访，还是“迎三八”女职工体

                   检；无论是“盾石纯贞爱，恒久冀东情”青年集体婚礼，还是大学生公寓，都凝

                   聚了公司对广大职工的关爱之情。公司正是将企业管理建立在企业文化根基上，

                   运用文化的力量和非经济的手段实现企业的管理，完成由过去关注“物”到现在

                   关注“人”的转变，有力地激发职工的责任感和积极性，达到目标同向、思想同





                                                            4










                   心、工作同力。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、公司严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为，建立
                   了《内部审计制度》、《工程结算管理规定》、《信用风险管理办法》、《供应商管理

                   办法》等较为完善的内控制度，从制度上有效防范了商业贿赂和不正当交易情形

                   的发生。

                        2、公司以“提升服务管理水平，增强客户满意度”为宗旨，根据客户服务

                   特点，重新修订了包括客户走访规定、客户投诉处理规定、招投标管理规定、合

                   同签订流程、样品管理规定、客户投诉处理流程等多项管理流程。并建立了完善

                   的客户档案管理规定，对重点大客户实现了一户一档。在工作中，要求所有员工

                   要做到客户服务工作及时化、层次化、全面化。在实际的工作中，形成了以销售

                   部部长主管，各区域主管负责，各区域服务人员各司其责的服务管理体系，努力

                   做到每个客户都有专门的人员服务，客户每个服务要求都有相应的人员进行及时

                   解决。

                        3、巩固树立产品质量是企业生命的观念，变产品经营为品牌经营，并先后

                   着手对《盾石水泥（熟料）产品质量监督抽查制度》、《产品质量对比验证管理办
                   法》、《盾石水泥质量管理条例》、《盾石水泥企业质量管理规程》、《盾石企业质量

                   考核办法》等规章制度进行了修订和整理。进一步加强产品质量的管理与监督，

                   并指导各企业认真贯彻落实质量统一管理制度与标准。 公司获得“2009 年度中

                   国质量信用企业”称号。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        公司始终将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环

                   境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展。采取一系列措施有效实现

                   环境保护与可持续发展。

                        1、强化环保管理

                        公司已有 16 家企业通过了 ISO14001 环境管理体系认证，通过引入完整的环

                   境管理方法，强化环境意识、提高自我约束力，有效的提升了公司环境管理水平。

                        公司所有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，

                   严格履行环境影响评价制度。现有生产企业废气治理、噪声控制、废水处理等主





                                                            5










                   要环保设施建设齐全、运行稳定，各项污染物达标排放。

                        2、强力推进节能减排

                        近年来，公司作为国家千家企业节能行动成员单位、河北省“双三十”节能
                   减排承诺单位，坚持贯彻执行节约资源的基本国策，把建设资源节约型、环境友

                   好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发展的头等大事来抓，在企业改革发

                   展不断取得进步提高的同时，把节能减排作为应尽的社会责任、经济责任和政治

                   责任，以务实的工作态度认真做好节能减排工作，在工作实践中取得了显著成效。

                   2009 年 3 月，公司被中共河北省委、河北省人民政府授予“节能减排目标考核

                   优秀单位”荣誉称号。

                        在节能减排技术改造方面，公司本部主要实施了纯低温余热发电改造、低压

                   电机节电改造、电气自动化改造和MCC控制系统改造、生产线窑尾密封改造、电

                   收尘设备改造为高效布袋收尘器等重点技改项目，有效降低老生产线能源消耗和

                   污染物排放。此外，在子公司推广实施了高压风机变频节电、低压电机节电和纯

                   低温余热发电项目。其中全部生产线配套纯低温余热发电机组，实现水泥生产过

                   程产生的废气余热的二次利用，2009年，公司投资2.64亿元建设并投入使用了7

                   台余热发电机组，实现纯低温余热发电8.2亿度，在节能减排的同时，也为公司
                   带来可观的经济效益。

                        在提高资源综合利用水平方面，公司认真贯彻和落实科学发展观，坚持与自

                   然和谐发展的环保理念，按照“减量化、资源化、再利用”的原则，最大限度地

                   利用工业废弃物，实现少排放甚至零排放。

                        公司与冶金、电力、化工、煤炭等行业形成循环经济链条，综合利用石灰石

                   废石、砂岩尾矿、铁矿石尾矿、钢渣、矿渣等十几种工业废渣。2009 年公司废

                   渣利用总量达 1200 万吨，真正使水泥企业成为循环经济产业链上的重要一环，

                   使水泥产业成为工业城市的“清道夫”。

                        3、大力推行清洁生产

                        为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防措施和

                   环境保护理念进行大力推广，目前已经有越来越多的企业从中尝到“节能、降耗、

                   减污、增效”的甜头。各企业通过开展清洁生产审核，对整个生产流程进行多角

                   度分析，找准主要耗能和产污环节，有针对性的提出清洁生产方案，并进行治理





                                                            6










                   或改造，在节水、节电、节煤、污染物减排方面取得明显效果，实现工业生产的

                   经济效益、社会效益和环境效益的统一。

                        （五）公共关系和社会公益事业
                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司致力于不断提升企业

                   的社会价值。

                        在企业快速发展中，最大限度的为困难企业职工提供就业岗位，在收购秦岭

                   水泥、收购大同水泥集团主要资产和唐山启新水泥有限公司搬迁等工作中，通过

                   新项目建设累计安置员工近 5000 人。

                        上述人员的安置，即保证了社会的稳定，又减轻了社会的再就业压力，稳定

                   了职工队伍。通过公司企业文化的熏陶，进一步增强了再就业职工的竞争意识、

                   危机意识、主人翁意识；同时也为公司新项目提供了人力资源保障。

                        公司 2009 年主动接受政府部门和监管机关的监督和检查，致力于公司知名

                   度美誉度提高，并受到了中国建材报、数字水泥网、中国水泥网等媒体的一致好

                   评。

                        四、公司在履行社会责任方面的自我评价

                        报告期内，公司各项业务均合法经营，全部达到了国家法律法规的要求和标
                   准，未出现重大环保问题。

                        公司将以此次发布社会责任报告为契机，进一步深化企业社会责任理念、完

                   善企业社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、

                   股东、社会创造更多价值，通过具体的行动践行科学发展观，推动经济社会的可

                   持续发展，为创造和谐社区、和谐社会做出更大贡献。

                        展望未来，公司将坚持科学发展观，坚持存量优化与增量发展互动，以国家

                   产业结构调整升级政策为导向，抓住开发西北、振兴东北以及环渤海经济区建设

                   的历史机遇，以一流的产品、一流的质量、一流的服务回报用户，回报社会。



                                                                         唐山冀东水泥股份有限公司

                                                                         董事会

                                                                            二0一0 年三月二十五日








                                                            7


