




                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告


                                         唐山冀东水泥股份有限公司



                                            2010 年度社会责任报告


                        一、公司概况


                        唐山冀东水泥股份有限公司(以下简称“公司”)，是在原河北省冀东水

                   泥厂的基础上，1994 年 5 月由河北省冀东水泥集团公司独家发起、以定向募

                   集方式正式设立的股份制企业，1996 年公司 A 股股票在深圳证券交易所上网

                   发行并挂牌上市。公司前身河北省冀东水泥厂于 1981 年开工建设，1983 年

                   12 月建成，1985 年 1 月 1 日正式投入生产，是中国新型干法水泥工业的摇

                   篮。公司是中国北方最大的水泥生产商和供应商。


                        截至 2010 年 12 月 31 日，公司拥有 48 家控股子公司、5 家合营公司、3

                   家联营公司，在职职工 15,794 人，总资产 303 亿元，水泥年产能 9000 万吨，

                   是一个以水泥生产为主业，集干粉砂浆、水泥外加剂、水泥助磨剂等新型建
                   筑材料为一体的大型绿色环保型建材企业集团。


                        公司实施“区域领先战略”，即在进入其中的区域市场做大做强，通过占领

                   较高的市场份额主导当地水泥市场。截止 2010 年 12 月 31 日，公司在全国 11

                   个省、区、直辖市拥有 40 余条新型干法水泥生产线。


                        公司以 “盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、美标

                   等通用硅酸盐水泥，道路、油井、博格板超早强等专用水泥，中热/低热、抗硫

                   酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种， “盾石”商标被中国工商总局认定为

                   “中国驰名商标”。


                        公司以国家建材产业政策为导向，在保持水泥主业竞争优势的同时，积极促

                   进产品、产业优化升级，于2000年组建唐山盾石干粉建材有限责任公司，引进奥

                   地利90年代国际先进的干粉砂浆生产线，年产全系列环保型“盾石”干粉砂浆15

                   万吨，是中国最大的干粉砂浆生产企业。于2003年组建唐山冀东水泥外加剂有限
                   责任公司，年产5000吨水泥助磨剂、20000吨混凝土外加剂，是国内具有自主创


                   新研发能力和自主知识产权助磨剂配方的为数极少的助磨剂生产企业之一，也是



                                                            1







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                   全国最大的液体助磨剂制造商。

                        二、综述：


                       （一）公司履行社会责任的宗旨和理念。


                       公司以“共创、共赢”为核心价值观，以“让生活的基础更坚实”为宗旨，

                   以“团结、创新、诚信、敬业”的企业精神，以“紧扣市场，追求高效”的经营

                   理念，力求“为你做的多一点、细一点”。


                       （二）公司为保证社会责任履行所进行的制度建设


                        在制度建设方面，公司已经建立了以信息化管理协作平台为载体，分为集团、

                   大区、子公司三级管理层次的规范化制度体系。截止目前公司制度体系共涵盖了

                   15 个管理专业内容，包含 310 项管理制度。公司通过制订法人治理结构类、战

                   略管理类、人力资源管理类、生产安全管理类、营销管理、质量管理类、财务管

                   理类等各类系统化制度，规范了公司的经营管理行为，建立起强有力的内部控制
                   体系，使得公司在稳健经营稳步发展的同时，履行社会责任的思路和方向更加明


                   确，机制更加完备。特别是坚持和完善了厂务公开制度、集体合同、劳动争议和
                   信访代理员制度，困难职工群体帮扶救助机制进一步规范，保障了员工的合法权

                   益。


                       （二）公司在履行社会责任方面的思路、规划。


                       公司在履行社会责任方面的发展思路是：以发展与和谐为主题，整合与创新

                   同步，快速壮大公司核心资产，不断创造社会价值，实现股东、债权人、客户、

                   员工、消费者、供应商多赢共赢，积极承担相应的社会责任。公司在履行社会责

                   任方面的发展规划是：以紧密围绕公司战略与发展为主线，不断挖掘现有管理潜

                   力，持续进行市场开拓，全面提高市场占有率；为把体制创新力、管理执行力和

                   对员工持之以恒的人文关怀与公司的长远发展高度融合，推进公司各项事业快

                   速、协调发展。


                       （四）2010 年公司在履行社会责任方面概要

                        2010 年，公司通过校园招聘、社会招聘及企业收购兼并，解决了近 3000 人





                                                            2







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                   就业；公司累计投产纯低温余热发电机组 23 台(套)，总装机容量超过 230MW，

                   累计发电 12.66 亿度，节约标煤 43 万多吨, 利用余热发电、电石泥配料减少二
                   氧化碳排量 135 万吨；在“三废”利用中，公司消耗废渣 1800 万吨；为改善环

                   境，投资 1.8 亿安装除尘袋等环保设施；本公司及各子公司（含合营公司）社会

                   捐赠 1500 余万元。

                      此外，公司广泛开展了“健康环境、健康员工、健康企业”为主题的健康企

                   业创建活动；为给员工多一份社会保障，公司推行了企业年金制度；为青年员工

                   宿舍加装空调，改善员工伙食，为广大未婚青年举行青年联谊活动和集体生日会，

                   增强了员工的对企业归属感；实施了针对企业形象建设的“企业形象一年大变样

                   攻坚行动”，重点治理现场跑冒滴漏，堵住环境脏乱差的源头；积极开展扶贫济

                   困、党员志愿者等社会公益活动等。


                        （五）公司在履行社会责任方面获得的荣誉称号


                       公司获得“全国节能减排・环保承诺示范单位”、中国建材交易信用等级评价
                   AAA 级企业、省“双三十”节能优秀企业、全国模范职工之家等荣誉称号


                        三、社会责任履行情况


                        （一）股东和债权人权益保护


                         公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市公司内部控制

                   指引》、《上市公司治理规则》、《关于提高上市公司质量意见》和国家其他有

                   关法律、法规的规定，构建了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层等为主

                   体的公司治理组织架构，各个治理主体能够按照职责规定和规范程序履行相应职

                   责。公司建立了较完备的内部控制体系，能够对公司各项业务的健康运行及经营

                   风险的控制提供保证，在制度建设层面有力的维护了股东和债权人权益。


                        股东大会是公司的权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公司严格按

                   照《股东大会议事规则》的有关要求，积极认真做好股东大会通知及会后信息披

                   露工作，充分维护全体股东的参与权、决策权、知情权。此外，公司依据《上市

                   公司规范运作指引》，积极开通网络投票，使更多股东参与公司股东大会，增强
                   了股东的权利意识、更好促进了公司健康发展。





                                                            3







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                        公司公平对待所有投资者。公司设立专职岗位人员负责机构投资者和个人投

                   资者来访来电工作。在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露
                   外，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通电话、提供证专项电子

                   邮箱，用于解答投资者的提问，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公

                   司的生产经营状况。通过投资者关系管理工作的不断完善，公司与投资者建立了

                   良好的互动关系。


                        鉴于公司在公司治理及投资者关系上的出色表现，2010 年公司荣获上市公

                   司“优秀董事会”奖和“金凤凰”奖。


                        （二）职工权益保护


                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。

                   公司员工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳动合同》。按照国家

                   和地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，

                   并按照标准足额缴纳住房公积金。

                        2、公司积极开展多种形式的培训工作，努力推进学习型组织的建设，报告
                   期内公司员工培训方面取得了良好的效果。在新员工培训方面，公司延续了军事

                   训练、拓展训练与文化课程学习相结合的培训形式，同时加大了安全生产和企业

                   文化的培训力度；在专业化培训方面，公司坚持推荐骨干岗位人员攻读硕士研究

                   生及骨干人员专业化培训与后备人才全面培养相结合的思路，培养了大批技术骨

                   干和综合性管理人才。在培训课程体系建设方面，公司积极组织编写水泥工艺、

                   设备管理、项目管理等多方面的内部培训书籍教材，为专业技术培训和技术人员

                   自学提供了广阔的空间，在很大程度上提升了公司整体专业技术人员的技术水

                   平，满足了公司各单位对技术骨干的需求。

                        3、公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，认真落

                   实企业安全生产主体责任，2010 年公司紧紧围绕国家“安全生产年”的各项工

                   作部署，狠抓安全基础建设，积极开展隐患排查治理工作，强化安全教育，注重

                   事故预防，实现了生产的安全稳定运行。

                        4、公司坚持“共创共赢”的企业核心价值理念，在企业高速发展的道路中，


                   处处体现出了公司对员工自身与成长的关爱。“新春送暖”表达了公司领导对职



                                                            4







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                   工心理关怀的无微不至；“三个一服务”职工健康体检体现了公司对职工健康需

                   求的满足；职工青年公寓，凝聚了公司对广大青年职工基本生活的关爱之情??
                   公司正是将企业管理建立在企业文化根基上，运用文化的力量和非经济的手段，

                   通过企业管理实践中的一点一滴践行着公司“共创共赢”的核心价值理念。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、公司根据上级文件及自身建设的需要，严格开展治理商业贿赂专项工作，

                   预防和惩罚商业贿赂行为，建立健全了了《工程招投标管理办法》、《内部审计制

                   度》、《工程结算管理规定》、《物资采购招议标管理办法》、《供应商管理办法》等

                   较为完善的物质采购内控制度，积极进推行大宗物质、能源、设备招投标采购制

                   度，严格把握招投标流程，同时内审部门进行追踪审计，保证公平公正，维护公

                   司及供应商合法权益。


                        2、公司以“提升服务管理水平，增强客户满意度”为宗旨，先后实施了《质

                   量服务管理制度》《营销管理制度》《营销客户服务管理办法》等制度，从制度层

                   面维护消费者和客户的合法权益，同时进一步健全了客户走访规定、客户投诉处
                   理规定、合同签订流程、样品管理规定、客户投诉处理流程等多项管理流程。在

                   工作中，要求所有员工要做到客户服务工作及时化、层次化、全面化。在实际的

                   工作中，形成了以销售部部长主管，各区域主管负责，各区域服务人员各司其责

                   的服务管理体系，努力做到每个客户都有专门的人员服务，客户每个服务要求都

                   有相应的人员进行及时解决。


                        3、巩固树立产品质量是企业生命的观念，变产品经营为品牌经营，并先后

                   着手对《盾石水泥（熟料）产品质量监督抽查制度》、《产品质量对比验证管理办

                   法》、《盾石水泥质量管理条例》、《盾石水泥企业质量管理规程》、《盾石企业质量

                   考核办法》等规章制度进行了修订和整理。进一步加强产品质量的管理与监督，

                   并指导各企业认真贯彻落实质量统一管理制度与标准。2010 年，公司被评为中

                   国建材交易信用等级评价 AAA 级企业。


                        （四）环境保护与可持续发展

                        冀东水泥坚持将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企





                                                            5







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                   业环境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，在以下方面有效实现

                   环境保护与可持续发展：
                        1、科学强化环保管理

                        公司已有 18 家企业通过了 ISO14001 环境管理体系认证，已具备认证条件的

                   3 家企业提出了认证申请。通过引入完整的环境管理方法，完善细化管理内容，

                   强化环境意识、提高自我约束力，有效的提升了公司环境管理水平。

                        公司现有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保投入，

                   严格履行环境影响评价制度和“三同时”制度。现有生产企业废气治理、噪声控

                   制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，各项污染物达标排放。

                        2、强力推进节能减排

                        “十一五”期间，公司作为国家千家企业节能行动成员单位、河北省“双三

                   十”节能减排承诺单位，坚持贯彻执行节约资源的基本国策，把建设资源节约型、

                   环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发展的头等大事来抓，在企业

                   改革发展不断取得进步提高的同时，把节能减排作为应尽的社会责任、经济责任

                   和政治责任，以务实的工作态度认真做好节能减排工作，在工作实践中取得了显
                   著成效。

                        在节能减排技术改造方面，公司本部实施了纯低温余热发电改造、低压电机

                   节电改造、电气自动化控制系统改造、生产线节能提产改造、电收尘器扩能改造

                   和电收尘器改造为高效布袋收尘器等重点技改项目，有效降低能源消耗和污染物

                   排放。此外，在子公司推广实施了高压风机变频节电、低压电机节电和纯低温余

                   热发电项目。截止2010年底，公司共累计投产纯低温余热发电机组23台(套)， 总


                   装机容量超过230MW，2010年累计发电12亿度，相当于节约标煤43万多吨,减少CO 2
                   排放110万多吨。

                        在提高资源综合利用水平方面，公司认真贯彻和落实科学发展观，坚持与自

                   然和谐发展的环保理念，按照“减量化、资源化、再利用”的原则，最大限度地

                   利用工业废弃物，实现少排放甚至零排放，目前经公司研究可利用废渣包括石灰

                   石废石、砂岩尾矿、铁矿石尾矿、钢渣、矿渣等十几种。2010 年公司废渣利用

                   总量达 1800 万吨，“十一五”累计利用废渣近 5000 万吨，真正使水泥企业成为
                   循环经济产业链上的重要一环，使水泥产业成为工业城市的“清道夫”。





                                                            6







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告
                        “十一五”期间公司实现单位产品综合能耗逐年降低，2010 年公司本部新

                   增节能量 1.37 万吨标煤，累计节能量达 11.12 万吨标煤，完成承诺目标的 159%；

                   二氧化硫排放量实现减排 20%以上。2010 年 4 月，公司再次被中共河北省委、河

                   北省人民政府授予“节能减排目标考核优秀单位”荣誉称号，连续两年获此殊荣。

                        3、大力推行清洁生产与环境保护

                        为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防措施和

                   环境保护理念进行大力推广。现有生产企业基本完成清洁生产审核，通过实施清

                   洁生产方案，各企业均达到了“节能、降耗、减污、增效”的目的。同时，2010

                   年公司投入1.8亿元进行水泥生产线除尘袋安装与换代以及矿山植被恢复工作，

                   实现工业生产的经济效益、社会效益和环境效益的统一。

                        4、有效实现信息交流

                        公司作为资源利用、节能减排的主体，致力于保护环境、资源和实现节能减

                   排，并愿意承担作为企业所能以及所应担负的责任。公司通过外网建立环保信息

                   专栏，有效实现内外信息交流，并以此为平台，在通报公司环境行为的同时，积

                   极倡导节能减排创新和成果应用，希望加强在调研替代性燃料、水泥窑协同处理
                   工业固废和生活垃圾方面的业内交流，最大限度的发挥水泥行业优势，为节能减

                   排做出更大的贡献。

                        加强环境保护和可持续发展，是企业提高竞争力、提升经济效益的重要途径，

                   是企业积极回报社会、促进社会和谐的必然选择，是践行科学发展观的具体体现。

                   公司将继续按照科学发展观的要求，认真贯彻落实各级政府要求，通过技术创新、

                   科学管理，努力打造资源节约型、环境友好型企业，积极为社会做出贡献。


                        （五）公共关系和社会公益事业


                        为更好的回馈社会，实现公司与社会的“共创、共赢”，2010 年本公司及各

                   子公司通过支持新农村建设、抗震救灾、扶贫济困事业，累计为社会捐赠 1250

                   万元。


                        1、积极投身抗震抗洪等救灾工作

                        2010 年 4 月青海省玉树县的发生 7.1 级地震，2010 年 7 月吉林连降暴雨引
                   发洪水，给当地和周边民众的生命财产造成巨大的伤害和损失，公司第一时间向





                                                            7







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                   灾区人民伸出援助之手，向灾区捐款近 270 万元，广大员工也通过个人捐款捐物

                   等形式积极投身抗震抗洪救灾工作中。
                        2、积极投身新农村建设

                        2010 年公司本着“服务社会，造福一方”的的原则把帮扶文明生态村创建

                   工作及加快新农村建设工作作为一项履行企业责任的重点工作，全年共投资近

                   400 万元、提供水泥近 1 万吨支持新农村建设，促进了“村企共建”试点深入开

                   展。其中，公司总部开展了帮扶文明生态村创建工作，并成立了专门的领导小组，

                   坚持处理好物质支持和智力支持的关系，帮助两个村制订了道路改造方案和施工

                   进度计划，共完成道路硬化 2940 米，建设农村公用建设 332 平方米，为文明生

                   态村建设做出了重要贡献；扶余公司开展农村困难户泥草房改造安居工程；三河

                   公司先后支援李旗庄镇人民政府对东新店街道整治工程，硬化路面 3000 余米等。

                        3、公司员工积极参与社会公益活动

                        公司员工积极开展创先争优活动，积极参加企业所在地区的教育、文化、科

                   学、卫生、社区建设、扶贫济困、党员志愿者等社会公益活动。广泛开展“送温

                   暖活动”、“姐妹献爱心”、“真情暖万家”、“爱心包裹”和对口为新疆且末县、景
                   宁畲族自治县东坑镇中心小学活动，真心实意为群众排忧解难，帮助贫困学生完

                   成学业。

                        4、开展“健康企业”创建活动

                         2010 年公司开展了“健康企业”创建活动，以职工与企业“共建共享、健

                   康发展”为总体工作思路，以提高职工和企业的健康水平为目标，建立、健全了

                   领导机构和组织体系，制定了健康企业相关标准和制度，建立了长效机制。公司

                   积极开展“温馨周到的健康服务”活动，为全体员工（包括）退休员工进行定期

                   体检并建立了健康档案，还利用企业报刊、网站、讲座等形式加大健康企业的宣

                   传工作，普及了员工的健康知识，强化了员工的健康意识，提高了员工的健康素

                   养。

                        5、开展一年大变样攻坚活动

                        2010 年开展了针对企业形象建设的“企业形象一年大变样攻坚行动”，重

                   点治理现场跑冒滴漏，堵住环境脏乱差的源头。通过突出治脏，对全公司积存垃
                   圾进行集中清理、处置，实现环境洁净化；集中治乱，确保垃圾进场、宣传进栏、





                                                            8







                                                                                                                                           2010 年度社会责任报告

                   车辆进位、工地规范，实现公司环境有序化；全面治污，开展现场扬尘、油污污

                   染和废水排放治理，实现厂区环境清新化，为员工提供了干净、卫生、整洁的工
                   作环境。在此基础上又启动了企业厂区美化、亮化工作，预计 2011 年底可完成

                   相关工作。


                        （六）制度建设与信息披露


                        公司已经制定了严格的《安全生产责任制度》、《安全生产投入保障制度》、

                   《安全检查制度》、《环境保护管理制度》、《女职工委员会工作制度》、《余热发电

                   运行管理制度》、《质量管理考核办法》、《清洁发展机制项目管理办法》、《员工休

                   假管理规定》、《培训管理制度》《、工程结算管理规定》、《供应商管理办法》、《电

                   子招标管理办法》、《营销客户服务管理办法》、《盾石水泥质量管理条例》、《顾客

                   产品质量投诉管理标准》、《盾石水泥产品内控质量指标》、《资源综合利用奖励管

                   理办法》《唐山冀东水泥股份有限公司投资者关系管理制度》等制度，从安全生

                   产、环境保护、员工权益保护、节能减排、产品质量建设、供应商、客户、股东
                   权益保障等各个方面规范公司社会责任实施与推进。公司从 2008 年开始，按深


                   交所《上市公司社会责任指引》的格式定期披露公司社会责任报告，并将继续加
                   强社会责任体系建设，并积极履行相关披露义务。


                        四、未来展望


                        2011 年，公司将积极构建社会责任体系、进一步深化企业社会责任理念、

                   完善企业社会责任执行机制，通过守法、诚信、稳健、持续的经营为员工、客户、

                   股东、社会创造更大价值，为创造和谐社区、和谐社会做出更大贡献。





                                                                         唐山冀东水泥股份有限公司


                                                                         董事会


                                                                              二 0 一一年四月十三日










                                                            9


