










                                    徐工集团工程机械股份有限公司

                                           2018 年度社会责任报告





                         一、综述

                       2018 年是公司深入贯彻落实习近平总书记视察重要指示精

                 神，各项工作全面发力取得新硕果的一年。公司经营管理和风险


                 控制水平大幅提升，国内国外两个市场全面发力，各个板块实现

                 强劲的高质量增长，主营收入达到历史新高，盈利质量、风控指

                 标全面压实，成为世界工程机械最具美誉度的中国名片。


                       公司秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，在实

                 现快速发展同时，依托徐工集团，积极履行社会责任，维护股东

                 和债权人利益；实现与客户、供应商合作共赢；关爱职工，维护


                 职工权益；倡导绿色环保，实现可持续发展；关注社会弱势全体，

                 积极投身公益和精准扶贫工作。切实做到公司经济效益与社会效


                 益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展的相互协调，实

                 现了公司与股东和债权人、公司与员工、公司与环境、公司与社

                 会的健康和谐发展，社会责任各项工作持续登上新台阶。


                       公司依托徐工集团积极主动承担社会责任，向全球展示了优

                 秀公司形象，获得了广泛赞誉，2018 年社会责任方面获得的部


                 分荣誉如下：

                         1.获评国务院国资委颁发的 2018 年度“海外优秀形象案例

                 奖”；


                         2.荣获美通社颁发“2018 年度中国品牌全球影响力年度大

                 奖”；



                                                                                                  - 1 -














                         3.2018 年度“高端、世界一流品牌建设管理创新项目”获


                 国家级企业管理创新成果一等奖；

                         4.荣获中国公益节颁发“2018 年度特别致敬大奖”和“2018


                 年度上市公司责任典范奖”；

                         二、社会责任的履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护情况


                       1.着力提升公司经营质量，切实提高回报公司股东能力

                       2018 年，公司实现营业总收入 444.1 亿元，同比增长 52.45%；

                 归属于母公司所有者的净利润 20.46 亿元，同比增长 100.44%，


                 基本每股收益 0.26 元，经营现金流净额 33.09 亿元，达历史新

                 高；2018 年公司经营业绩与质量大幅提升，实现了高质量发展

                 目标，为实现股东价值提升打下坚实基础。


                        2.不断提升公司治理水平，维护全体股东权益

                       公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善股东大会、董


                 事会、监事会法人治理结构，围绕《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》等公司治理内控制度，规范运作，公司治理水平

                 不断提高。2018 年，公司召开股东大会 3 次，均严格执行相关


                 规定，合法合规召集、召开，向全体股东提供网络投票，邀请律

                 师出席见证，保证所有股东能够公平、公正地享有决策权。在审


                 议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行

                 了单独计票，及时披露，保护了中小股东权利。

                       3.积极开展信息披露和投资者关系管理工作，确保公司运作


                 规范透明

                       公司依法建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知



                 - 2 -














                 情人管理制度》等管理制度，加强公司重要信息、内幕信息的管


                 理，确保信息披露及时、公平。2018 年，公司依法主动披露临

                 时报告、113 份，定期报告 4 份，未被监管部门出具监管函或处


                 罚，信息披露被深交所评为最高等级 A。

                       建立《投资者关系管理制度》，主动开展投资者关系管理工

                 作。通过开展投资者路演、建立专线电话、公司官网设投资者关


                 系专栏、及时答复深交所互动易问题等方式，为投资者提供了畅

                 通的信息渠道和沟通平台。2018 年，公司全年回复深交所互动

                 易平台投资者书面问题 128 次；接受投资者实地调研 17 次 100


                 余家机构。开展路演及反向路演活动 18 次，与 480 余人次机构

                 投资者现场沟通，创近 5 年来新高，积极向市场传递了徐工经营

                 亮点和文化正能量。


                       4.大力弘扬徐工诚信文化，保护债权人合法权益

                       公司始终坚持诚实守信的经营宗旨，无论经营处于高峰或低


                 谷，均严格履行债务人相关义务，按时偿付相关债务，保护债权

                 人合法权益。 为 增进债权人对公司了解，公司在《信息披露事务

                 管理制度》中，专门制定了关于公司债券信息披露相关条款，真


                 实、准确、及时地向公司债券投资者通报公司重大信息。公司每

                 年聘请评级机构对尚处存续期的公司债券，开展跟踪评级工作，


                 使债权人全面了解公司财务、经营、管理情况。2018 年公司按

                 期偿还债务，未发生到期债务未及时偿还情况。公司稳健的经营

                 业绩与良好的信誉赢得了资本市场高度认可，公司自 2011 年发


                 行债券以来，是国内主要工程机械企业中唯一一家评级始终保持

                 “AAA”最高等级的公司。



                                                                                                  - 3 -














                       （二）员工权益保护情况


                       1.建立完善的薪酬福利体系，员工收入水平不断提升

                       公司严格遵守国家相关法律法规，规范执行劳动用工制度，


                 同全体员工签订劳动合同，按照工效挂钩“双低于”的原则和徐

                 州市工资指导线确定工资水平，按时足额发放职工工资。能结合

                 企业效益情况、物价上涨指数等多种因素，对薪酬分配原则、分


                 配形式、福利待遇等进行动态调整，完善薪酬激励办法。实行法

                 定节假日带薪休假制度。各单位对于确因工作需要加班的，严格

                 执行审批手续，安排补休或按规定支付相应劳动报酬。


                       公司按规定发放交通费、防暑降温费、午餐补贴等福利费，

                 适逢传统节日向职工发放过节费，对接毒工种职工按时发放营养

                 津贴。公司各单位严格按照国家、省、市有关规定，按时足额为


                 职工缴纳五险一金，并为职工交纳补充医疗保险，为职工提供可

                 靠的社会保障。


                       公司始终关注员工实现人生价值的需求，通过表彰先进集

                 体、劳动模范、先进个人、年功荣誉等评优创新活动，提升员工

                 的职业荣誉感和人生获得感。2018 年,向在公司工作满 10 至 40


                 年职工分别颁发一星至五星年功纪念章，激发了员工发自内心的

                 自豪感归属感。


                       2.职业培训全覆盖，促进员工与公司共成长

                       公司各单位高度重视职工岗位知识、技能和素质培训，全年

                 共投入教育经费 1612.1 万元，累计培训职工 36.2 万人次。其中，


                 管理人员 4.4 万人次，技术人员 3.6 万人次，营销人员 3.1 万人

                 次，生产人员 25.1 万人次，全面推进年度培训工作计划落地。



                 - 4 -














                       3.安全生产强投入，有效保护员工职业健康


                       公司各单位严格遵守国家、省、市有关法律法规、规定，通

                 过“安康杯”竞赛、“安全生产月”和“《职业病防治法》宣传


                 周”等活动将职业健康安全规定宣贯到每位职工；细化 24 项职

                 业健康安全控制指标，逐级分解并签订安全责任状；公司坚持季

                 度安全大检查，不定期进行安全巡查，各单位将多种安全检查形


                 式相结合，共排查治理各类事故隐患 6855 项次；按规定提取安

                 全生产费用 6429.39 万元、使用 5757.38 万元；加大焊接烟尘治

                 理力度，开展 VOCs 深度治理，持续开展安全生产标准化和职业


                 健康安全管理体系审核工作，坚持对特种设备、作业场所职业病

                 危害因素进行检测，不断改善职工工作环境和安全生产条件；开

                 展工段安全生产标准化建设，提升工段安全水平；对 4164 人次


                 从事接触职业病危害作业的职工进行职业健康检查，切实保障了

                 职工职业健康权益；加大特种作业人员、新进厂职工培训教育力


                 度，分别为 5714 人次、9116 人次。2018 年未发生重伤及重伤以

                 上事故和职业病危害事故，公司被应急管理部纳入 2018 年第一

                 批安全生产守信联合激励“红名单”，徐工被开发区管委会评为


                 安全生产优秀单位。

                       4.持续深化职工关爱，增强员工归属感


                       （1）慰问职工。深化“爱在徐工”关爱工程，2018 年开展

                 慰问困难职工、医疗救助困难职工、帮扶困难职工子女上学等项

                 目涉及 5028 人次，发放慰问金和救助金 718.41 万元，为各单位


                 送去降温绿豆、白糖各 8000 斤。面向全体职工开展“夏送清凉”、

                 “冬送温暖”、“生日送祝福”、“节日送幸福”关爱活动 130



                                                                                                  - 5 -














                 项次，涵盖 38945 人次。


                       （2）帮扶困难员工。关爱特殊群体，对 5 名特困职工子女

                 进行金秋助学帮扶，对 26 名特困、困难职工（包含 9 名困难女


                 职工）春节发放慰问金和日常生活用品，帮扶 7 名特困职工实现

                 脱贫。

                       （3）关注员工情感。成功举办“缘定徐工.相约一生”大龄


                 青年联谊会，成功牵手 16 对；持续开展“我带父母看徐工”，

                 开展职工“子女夏令营”等活动近 20 场，打造徐工大家庭文化，

                 让职工父母、子女感受徐工的企业文化，增强职工的归属感、幸


                 福感。

                       （4）丰富文化生活。围绕习总书记提出的争取人人出彩的

                 要求策划年度“出彩徐工人”，组建徐工百人合唱团，历经 10


                 个月系统训练，参与了徐工集团第九届职工艺术节开幕式、2019

                 年徐工职代会汇报、徐州市总工会五一献礼等大型演出，徐工合


                 唱团渐成规模、魅力初现、名片效应突显；各基层工会组织开展

                 了乒乓球、钓鱼等活动 710 项次，活动参与人员近 56000 人次，

                 组织游泳培训近 9 期，学员近 170 人。隆重举办“魅力徐工?闪


                 耀新时代”徐工集团第九届职工艺术节，历时 74 天，21 家单位

                 2600 余名职工积极而热烈地投入到了艺术节竞演之中，经过声


                 乐、朗诵、舞蹈、相声小品、合唱、摄影、绝活才艺展示七项比

                 赛，在较短时间内，创作了 56 首歌曲、28 支舞蹈、28 首诗篇、

                 25 个相声和小品、580 幅摄影作品、29 项绝活才艺，达到了公


                 司成立以来职工参与最广泛、艺术水平最高、项目种类和规模最

                 大的新高度，取得了物质文明和精神文明的双丰收，在职工和社



                 - 6 -














                 会中产生了良好的反映和高度赞誉，为公司企业文化建设增添了


                 浓墨重彩的一笔，为公司高质量发展提供了强大的软实力。

                       5.关注女职工健康，保护女职工特殊权益


                       2018 年末公司女职工人数为 3336 人，约占职工总数的

                 17.05%。公司内凡签订《集体合同》的单位均同步签订了《女职

                 工权益保护专项集体协议》。按协议规定，各单位均实行年度专


                 项体检制度，检查率达 100%，回访率 100%，全面建立了女职工

                 健康档案；严格执行《女职工劳动保护》等法律规定，坚持对接

                 毒工种女职工进行职业病健康检查，检查率达 100%；对于接毒、


                 接尘女职工在孕期、哺乳期确保调整岗位；严格执行国家规定的

                 产假制度和女职工生育保险制度，经费足额到位；多家单位还加

                 大资金投入，完善女工休息室、洗浴室、哺乳室和更衣室，不断


                 改善女职工卫生保护设施，切实维护了女职工的特殊权益。

                       （三）客户和供应商权益保护情况


                       1.高端创新产品快速走向市场，满足客户超值需求

                       公司大力实施技术创新工程，坚持“研发国际竞争力产品，

                 形成持续的颠覆性技术创新能力”的科技发展战略，构筑了以国


                 家级技术中心为核心的纵向有层次、横向有联系的技术创新体

                 系。上海宝马展上全球最大吨位 XCA1600 全地面起重机交付用


                 户， “三高一大”最新成果吸引了全球用户与各界瞩目。推动

                 实施争创国奖冲击计划，一批全新军品项目加紧实施。2018 年

                 新增授权专利 764 件、发明专利 234 件、PCT 国际专利 12 件。


                 持续提升专利质量与含金量。

                       2.产品质量稳步提升，公司品牌价值再创新高



                                                                                                  - 7 -














                       公司有效落地“技术领先、用不毁”行动金标准，主导产品


                 质量显著提高，品牌美誉度明显增强。徐工 360 吨挖掘机液压油

                 缸去年替代国际品牌批量装备澳大利亚力拓公司，以工作时长超


                 过 1 万小时跻身这一领域世界顶尖产品行列。徐工起重机三联

                 吊、徐工 ET110 “金螳螂”登 4 米高台，滑移装载机踩滚筒行

                 走三个挑战项目连续成功登陆央视《挑战不可能》栏目，展示了


                 徐工产品卓越性能。2018 年 6 月 20 日，世界品牌实验室发布的

                 《中国 500 最具价值品牌榜单》中，徐工品牌以 602.18 亿元排

                 名 66 位再次领跑中国工程机械行业，较 2017 年（512.43 亿元）


                 提升 89.75 亿元。

                       3.服务体系不断完善，客户体验持续提升

                       公司以 “最大限度地满意和超越客户的期望”为目标 为客


                 户提供高效及时的金牌销售服务，实现了从生产制造型向服务制

                 造  型   企  业   的  转  变   。  一   是  提  供   多  渠   道  全  天   候  的   售后服务。徐工


                 4001109999 服务热线、“徐工集团客服服务”微信公众号、客

                 服 QQ、阿里巴巴客服等多渠道、全天候接收客户咨询，满足客

                 户售前，售中，售后服务需求；二是建立行业领先的智能服务体


                 系。通过“徐工工业云”平台，公司率先在行业运用“互联网+

                 云技术+制造”全新服务模式与管理手段，实现自我诊断、智能


                 化派工，精准实现全生命周期服务，引领行业服务能力跨越发展；

                 三是构建服务全球的高效服务体系。在国内，徐工拥有 259 个专

                 业产品代表处，515 家优质经销商，294 个备件中心，2600 个网


                 点，有超过 10000 余人的专业销售和服务人员，在国内 90%以上

                 的地区，徐工的服务半径在 100 公里以内。在海外，徐工拥有



                 - 8 -














                 27 个海外分子公司、40 个海外办事处、140 余个海外备件中心、


                 130 家海外一级经销商、2000 余个服务终端，服务辐射全球 183

                 个国家和地区。强大的服务网络建立，保证了公司服务水平不断


                 提升。

                       4.坚持合作共赢理念，打造“亲清”供应商关系

                       公司坚持“合作共赢”的供应商管理理念，注重和供应商的


                 关系维护、协同发展，以供应链一体化的思维实现全价值链的互

                 助共赢。通过深化供应商管理机制，建立与关键供应商长效联系

                 机制，从资金、技术等方面进行帮助、扶持，推动供应商不断改


                 进产品和服务质量，促进供应商质量管理水平的提升，达到供需

                 双方合作共赢目标,为公司降本增效打下了有力基础。

                       5.严格执行中央八项规定，坚决反对商业贿赂


                       公司严格执行中央“八项规定”，积极开展了各项反腐倡廉

                 活动，增强全体员工拒腐防变的意识，反对商业贿赂行为。制定


                 《采购管理制度》、《招标管理制度》等制度，引导公司员工、

                 供应商严格遵守相关制度，反对商业贿赂行为。对关键部门、关

                 键热点岗位人员采取重点节假日监督检查、向供应商发布廉洁倡


                 议书、采取岗位轮换等措施，杜绝各种商务贿赂行为。

                      （四）环境保护与可持续发展


                       1.完善安全环保工作体系，建立环境预警应急机制

                       公司和各分子公司安全环保部门负责环境保护体系的建立、

                 实施、保持和改进等工作。各分子公司通过了环境管理体系监督


                 审核并保持证书。公司不定期检查各分子公司环保法律法规执行

                 情况和环保设施运行情况，对不合规行为提出整改建议。公司建



                                                                                                  - 9 -














                 有能源统计体系，每月统计分析，水电二级计量完善，建有电力


                 消耗实时监控平台。公司不存在重大环保或其他重大社会安全问

                 题。每年在“6.5”世界环境日和安全生产月活动期间，开展应


                 急预案演练，提升应急救援水平。

                       2018 年，公司子公司徐工重型荣获 2017 年徐州经济技术开

                 发区环境保护先进单位；徐工重型等 5 家子公司被市环保局评为


                 2017 年度环保信用绿色企业，徐工科技等 4 家分子公司为蓝色

                 企业，无黄色企业。

                       2.行业率先推出绿色产品，积极涉足环保产业


                       公司率先在行业内推出以天然气为燃料的 QY25KQ 汽车起重

                 机、GR215 平地机和 LW500K、LW600K、LW800K 系列装载机和节

                 能高效型机械单钢轮压路机。涉足环保装备，为城市环保提供成


                 套性解决方案，有效解决城市垃圾处理、二次污染防治、垃圾循

                 环利用等问题，提高城市垃圾处理效率。


                       3.加大节能减排力度，创建环境友好型企业

                       投资 2.65 亿元推进国际领先治理技术对焊接烟尘集中收集

                 治理和涂装 VOCs 深度治理，确保稳定达标排放；继续开展电力


                 直接交易，与有资质售电公司签署购买 2018 年 27222 万千瓦时

                 电量，节约电费 479.63 万元；徐工重型投入 400 万元采用 150W


                 的 LED 节能灯代替原有的金卤灯，照度提升 100%，每年节约电

                 费 130 万元；徐工重型、徐工科技、徐工液压件、徐工履带底盘

                 等 7 家单位 35.38MW 光伏电站投产发电，2018 年发电 2373.72


                 万千瓦时，节约电费 250.54 万元。

                       公司单位产品能耗下降了 4.17%，超过了徐州市下达经开区



                 - 10 -














                 年度单位 GDP 能耗下降率（4.15%）。


                       4.  有效运行环保设施，严格各类废物管理

                       各分子公司均建有污水处理站，并按法律法规和标准正常运


                 行，COD 在线监测系统实时监控废水浓度和排放情况；抛丸粉尘

                 处理设施运转正常，并定期更换过滤装置；危险废物规范贮存，

                 依法交由有资质单位处置；废水、废气和厂界噪声定期委托检测，


                 严格按照《排污许可证》核定的浓度（强度）、总量达标排放。

                       严格按照《关于规范各类废物管理的通知》（徐工集〔2017〕

                 76 号）文件规定，规范贮存、转移 6 类废物，按照 17 类危险废


                 物管理清单动态更新有资质接收单位，避免了法律风险。2018

                 年，转移危险废物 4267.54 吨、废油桶 31697 只。

                       5.  完善事故应急预案，快速应对突发事件


                       为有效预防和控制各种环境污染事故的危害，规范各类突发

                 环境事件应急处置工作，维护公司稳定，保障员工健康和环境安


                 全，建立、完善应急救援体系，明确“发生事故→报警→接报→

                 发出救援命令→开始救援行动→现场处置→结束紧急状态→预

                 案评审”的救援程序。发现污染物超标排放或发生污染事故，迅


                 速采取有效措施，努力降低污染程度，并立即报告政府环保部门，

                 积极组织有关人员对本单位的环境污染事件进行调查与处理。


                       按照徐州市环境保护局 2018 年 3 月 28 日下发的《关于印发

                 2018 年徐州市重点排污单位名录的通知》（徐环发〔2018〕37

                 号）要求，公司子公司徐工液压件被确定为 2018 年徐州市重点


                 排污单位，按规定披露相关信息。其他分子公司因正在进行焊接

                 烟尘集中收集治理、涂装 VOCs 深度治理，目前，项目处于实施



                                                                                                 - 11 -














                 或调试阶段，待正式运行后详细披露有关情况。


                       （五）公共关系、公益事业和精准扶贫情况

                       1．精准实施公益项目，让徐工大爱遍洒全球


                       按照“精准扶贫”国家战略要求，聚焦“精准扶贫、精准公

                 益”定位，积极履行全球精准公益和精准扶贫的社会使命，影响


                 带动合作伙伴积极参与“蓝梦童行”、希望小学微心愿、“非洲

                 水窖”、“Blue dream”全球奖学金、“全球好机手”、蓝爱帮


                 扶、绿创大赛等公益项目。

                       （1）关爱留守儿童。实施 “蓝梦童行”项目，2018 年，7

                 个项目村童伴之家累积开放 596 次，童伴之家累计开放时长达


                 2943 小时，累计家访重点关注儿童 489 人次，受益儿童总数达

                 12560 人次


                       （2）实施教育助学。开展第三季希望小学微心愿活动为甘

                 肃夏河寄宿制希望小学、丰县范楼镇徐工希望小学、陕西省安康


                 谭坝乡惠坪小学等 8 所徐工希望小学的留守、单亲、贫困小学生

                 完成了 936 个心愿；开展徐工体验日活动，邀请 150 名学生到徐

                 工观摩体验。联合进出口公司实施第二季“全球奖学金”项目，


                 面向印尼、孟加拉、埃塞俄比亚、老挝、巴基斯坦、肯尼亚，两

                 大洲六个国家六所学校 1210 名优秀学生发放奖学金, 推进国际

                 性公益项目的落地实施。


                       （3）开展就业帮扶。为全球工程机械行业培养后备服务技


                 能人才，促动行业生态健康可持续发展，部门联合徐工技师学院

                 策划并实施第三季“全球好机手”项目，免费开设 9 期 26 个班





                 - 12 -














                 次，为全球的 563 名机手提供起重机、装载机、旋挖钻机的实操


                 模拟训练和一对一技能专家培训辅导。

                       （4）开展海外援助。2018 年第二季非洲水窖项目在奥罗米


                 亚州的朱都?孔博查村建造的 41 口水窖已经全部竣工并投入使

                 用，为当地 2500 多名村民和孩子解决日常饮用水难题。“爱心

                 蚊帐”公益项目为非洲儿童捐赠了 1 万顶爱心蚊帐，帮助更多的


                 非洲儿童免受传染病侵袭，健康茁壮成长。


                       （5）开展社区服务。每年接收一大批技术院校的毕业生到

                 徐工实习，提高学生理论与实践结合的能力，为职业生涯打下良

                 好基础。


                       2.落实精准扶贫战略，切实承担社会责任。


                       一直以来，徐工集团始终积极投身于抗震救灾、教育助学、

                 扶贫济困、绿色环保等各种社会公益事业，以实际行动践行国家

                 “精准扶贫”战略，传播并落实“徐工，让世界更美好”的公益


                 理念。2018 年，以第五个“全国扶贫日”为契机，与徐州沛县

                 朱寨镇梅村结对，截至目前，已捐助专项扶贫款 10 万元，为 15

                 户村民送去春节、中秋慰问金共计 1.25 万元，以及米、面、油


                 等生活用品。同年，通过爱心无偿援建模式，出资建设农用大棚，

                 合计 28 万元，无偿交给贫困户经营，做好挂钩帮扶贫困户的助

                 推脱贫工作。响应市老区开发促进协会、市扶贫开发协会的号召，


                 支援老工业基地建设捐赠 50 万元扶贫开发资金，及时解决了老

                 区建设和扶贫开发投资增加的需要。


                       扶贫济困“一日捐”活动作为徐工集团公益事业的一个传统





                                                                                                 - 13 -














                 性公益慈善活动，公司领导一直高度重视，每年精心组织，受到


                 各单位的大力支持和全体员工积极响应。2018 年“一日捐”活

                 动共收到捐款 1341667.87 元、捐衣物 19160 件，连续 17 年捐款


                 捐物全市第一。自 2002 年以来，徐工“一日捐”活动共计捐款

                 1374.37 万元,捐衣物 21.7 万件。

                       三、下一年度工作展望


                       履行社会责任是企业应尽的义务，徐工一直将承担相应的社

                 会责任视为企业经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身

                 能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持


                 续发展、公益和精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。

                 当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需

                 要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的追求，


                 也是每个具有社会责任意识企业的追求。2019 年，公司将进一

                 步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。


                 在追求经济效益时、积极保护股东、债权人和员工的合法权益，

                 诚信对待供应商、客户和消费者，积极开展环境保护、精准扶贫

                 等公益事业，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发


                 展，努力将公司打造为全球信赖，具有独特价值创造力的世界级

                 企业。



                                                   徐工集团工程机械股份有限公司董事会

                                                       2019 年 4 月 26 日











                 - 14 -



