

























                        2016 年社会责任报告


























































                       公开陈述






                       感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司2016年社会责任

                   报告，本报告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”、

                   “胜利”、“公司”、“我们”表示）第八次向社会公开发布的企业
                   社会责任报告。


                       以下章节中，我们将介绍公司2016年在积极履行社会责任中的总
                   体表现和取得的成效。关于报告内容，说明如下：




                   报告范围

                       本报告的时间跨度是2016年1月1日至2016年12月31日。包含必要
                   的历史数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、参股公司。


                   编写依据
                       公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司规

                   范运作指引》等相关规定。

                   报告内容

                       本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属
                   各单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括

                   历史数据。
                       如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。


                   报告发布
                       本  报  告  以  电  子  版  形  式  发  布  ，  电  子  版  可  在  巨  潮  咨  讯  网

                   http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 和 公 司
                   网站http://www.vicome.com查阅。












                                                            1











                      董事长致辞


























                                       2016 年，是胜利股份深化改革、锐意创新的一年，也是涅重生，宣

                                   告战略转型成功的一年，意义非凡。

                                       历经二十三载，胜利股份始终没有忘记作为企业公民的应尽义务，更
                                   没有忘记肩负的社会责任。作为一家上市公司，胜利股份将履行社会责任

                                   贯穿于企业发展始终，积极参与到维护股东权益、保障员工利益、提升客

                                   户服务、保护生态环境、投身社会公益之中，弘扬正能量，做一家合格的

                                   公众公司，为社会发展贡献“胜利”之力。

                                       过去的一年，有纪念公司上市 20 周年的历史回顾；有全力发展天然

                                   气、坚定产业结构调整的公司共识；有“村村通”、LNG 贸易捷报频传的

                                   高光时刻；也有厉行法治、内控管理的持续发力。这些力量的凝聚，汇集

                                   成公司二次创业路上砥砺前行的强劲动能。

                                       今天的胜利股份，已经迈入快速发展的新的历史时期，战略方向、投

                                   资目标更加明确，资本市场对公司的未来更是寄予厚望。我们充分认识国

                                   内、国际能源发展形势，坚持全力发展天然气产业的战略方向不动摇、坚

                                   持持续创新、快速发展的工作思路不动摇、坚持优化天然气产业布局不


                                                            2











                      董事长致辞




                                   动摇、坚持天然气业务向纵深发展不动摇、坚持天然气国际化的经营方向

                                   不动摇、坚持实现股东共享共赢理念不动摇。
                                       公司要用新思路迎接新挑战，坚持以企业文化为引领，全面推进制度

                                   建设，依法治企，按制度、流程办事，彰显权利公平、机会公平和规则公

                                   平。公司要以百折不挠的勇气面对复杂的管理难题，从解决好合作股东关

                                   心的突出问题出发，提供求同存异、切实可行的“胜利方案”，推进既和

                                   谐互助、又遵章有序的公司建设。合作公司的工作要坚持问题导向、底线

                                   思维，做事有度、处事有方，既要维护公司权益，又要换位思考，取得股

                                   东的信任与理解，引导股东培养相同的价值观和文化共识，让我们与股东

                                   共同享受企业发展带来的收益,实现与股东的共同发展、共同成长。

                                       上下同欲者胜。新的一年，我们要坚持“文化引领、共享共赢”的合

                                   作基础，推动合作公司的融合发展，促进合作公司与胜利股份文化的心灵

                                   契合，努力寻求股东意愿和公司要求的最大公约数、画出员工心愿的最大

                                   同心圆，不断实现好、维护好、发展好股东的根本利益，在公司发展不断

                                   提速的基础上，朝着共同富裕的方向稳步前进。
                                         “功崇惟志，业广惟勤。”实现胜利梦，创造全体员工更加美好的

                                   生活，任重而道远，需要我们每一个人继续付出辛勤劳动和艰苦努力。所

                                   幸的是，我们一直在努力。



                                         山东胜利股份有限公司董事长:



















                                                            3











                       公司概述
                         公司概述







                       山东胜利股份有限公司成立于 1994 年，1996 年在深圳证券交易所
                   挂牌上市（胜利股份，证券代码：000407.SZ），是山东省高新技术企业、

                   山东省政府重点扶持的骨干企业。


                       公司现有员工 1600 余人，是一家总资产 43 亿元，流通市值 90 亿元

                   的集团化上市企业。公司投资经营涉及天然气、塑胶管道等业务领域，

                   目前已形成胜利燃气、胜邦塑胶等产业品牌，并建立起遍布全国的营销

                   网络和服务体系。

                                                               2013 年              2015 年

                           1997 年 5 月     2007 年 6 月                               非公开发行股票获得
           1994 年                         省科技厅认定山东             收购济南天辰能源            证监会通过，公司天然
           山东胜利股份          青岛胜利加      油   胜利股份有限公司             CNG 加气站，开启          气产业迅速发展，成功
                           站有限公司正
           有限公司成立                         为“高新技术企业”            天然气并购业务             并购优良资产，天然气
                           式运营                                                     净利润大幅提升
















                 1996 年            2006 年 7 月       2012 年              2014 年 11 月        2016 年 12 月
                 在深交所上市，           公司股权分置           正式启动天然气产            成功实施发行股份           农化产业实现战略退
                 登陆资本市场            改革实施完毕           业战略转型，投身            购买资产，完成天           出，公司完成战略转
                                                    我国清洁能源的综            然气业务发展的初           型，天然气一业为主
                                                    合开发利用               步战略布局

















                                                            4











                       公司概述








                       公司以“推广利用清洁能源，改变居民生活环境”为己任，全力投
                   身于天然气行业，力争成为国内最优秀的天然气终端服务商。目前，公

                   司在全国范围内投资、建设、运营各类天然气业务，其中包括天然气输

                   配管线、天然气城市管网、液化天然气（LNG）、压缩天然气（CNG）、分

                   布式能源、天然气贸易运输、工程安装、燃气器具销售、安装及维修服

                   务、天然气技术开发利用及运维服务等业务。公司以城市燃气经营权为

                   核心，兼顾上下游业务，力争做中国燃气行业最优秀的终端开发商、服

                   务商、技术解决商。目前，公司已在全国拥有 30 余家独资及合资天然气

                   公司，经营区域覆盖山东、河南、河北、辽宁、广西、浙江等多个省市。


                       公司致力于长远的发展，秉承“敢为人先、求真务实、激励创造、

                   生生不息”的企业精神，以追求与股东、客户、员工、社会的和谐进步，

                   以创造财富、回报社会为己任，积极参与改善生态环境、发展区域经济

                   等工作，全面履行企业社会责任，为推进我国清洁能源的发展进程，创
                   造更多的经济与社会效益而不懈努力。






























                                                            5


































                                   对股东负责


                                            不断提高治理水平，确保股东权益
















                                                          完善的公司治理体系，
                                                          有效地保障股东利益
                                                          最大化，积极推动公
                                                          司规范治理工作取得
                                                          新突破
































                                                            6











                     对股东负责




                   2016 年，正值公司上市二十周年。历经二十余载，我们坚守对股东的

                   承诺。公司从股东的长远利益出发，优化产业结构，坚持依法依规运
                   作，加快现代企业制度建设，承载起稳定回报、资产增值的股东责任。



                   严格信息披露  规范公司治理

                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《章程》、《股东大会议事规

                   则》及《股票上市规则》等规定要求，确保股东充分行使各项权利，
                   积极主动的履行信息披露义务。2016 年，公司共计召开了 5 次股东大

                   会及 17 次董事会,发布公告 130 余份，在涉及关联交易表决时，关联
                   股东均回避表决。

                       公司坚持文化引领，全面推进制度建设，依法治企。2016 年，新
                   建《燃气供销差管理指引》、《股权管理办法》、《对标管理实施办法》、

                  《隐患排查治理制度》等适应公司发展要求的制度十余项，修订完善旧
                   制度十余项，使基础管理制度与公司发展保持同步。所有成员企业进

                   行制度全覆盖培训，制度体现文化，进一步夯实基础管理。






































                                                            7











                      对股东负责




                   天然气产业硕果累累


                       公司全力推进以城市经营权为主的成熟天然气项目开发，着重开
                   发发展前景好、收益率高、可持续发展能力强的项目，至年末，签约

                   安阳北方燃气项目、威海乳山华昌项目和淄博绿川项目，公司天然气
                   盈利能力持续提升。














                    6 月，与安阳北方燃气公司签约合作                 9 月，公司与山东华昌燃气公司签约，共同开
                                                      拓威海燃气市场
















                                     11 月，与淄博绿川燃气公司实现战略合作








                                                            8











                     对股东负责


                       2016 年，公司天然气运营单位更加注重收益性与成长性：合作企
                   业业绩稳步提升，实现预期目标；定向增发项目全部完成业绩承诺;公

                   司“村村通”业务硕果累累，LNG 贸易规模持续扩大，销售收入大幅提
                   升，“胜利燃气”品牌影响力日益增强。

















                       历时五年的磨砺，公司以百折不挠的精神，坚持以天然气为主业

                   的战略发展理念，陆续实现生物产业、雷克萨斯公司和农化产业的股

                   权转让，积极盘活存量资产，逐步实现“调结构、提效率”的既定目
                   标。

                   强化制度执行  确保公众知情权


                       公司强化制度执行，围绕确保公众知情权做了大量细致工作：遵
                   循信息披露规则规定，履行信息披露职责，对相关事项进行充分披露；

                   同时，积极开展自愿性披露，保证股东知情权。通过投资者调研、说
                   明会、路演、互动易平台等渠道，与投资者保持了充分沟通；通过召

                   开股东大会等形式，切实保障上市公司股东充分行使股东权益。

















                                                            9


                                                                     胜利一家亲――合作公司股东、董事以及公司高级管理人员





























                                对员工负责


                                         助力个人职业发展，实现共同成长




























































                                                            10











                      对员工负责



                        公司尊重、维护并保障员工的各项合法权益，通过系统化培训、

                    职业晋升等为员工提供实现自我价值的事业空间，助力员工个人价

                    值增值；充分发挥工会作用，将员工关爱落到实处，让公司的发展

                    成果惠及全体员工，体现胜利大家庭的温暖。


                   关爱员工之权益保障

                       公司依法与劳动者签订劳动合同，按时、合规、足额缴纳员工五

                   险一金，切实履行各项薪资福利承诺，维护员工各项权益。公司积极
                   探索创新员工激励方式，2016 年完成胜邦塑胶公司股权激励实施，场

                   站“业务单元承包”成果丰硕，真正实现员工与企业共同成长。

                   关爱员工之发展晋升

                       公司为员工搭建发展平台，促进工作能力持续提升，助力员工职

                   业生涯发展。
                       深挖内部培训资源，积极推动各级管理人员进行授课，参与管理

                   经验培训与分享；邀请能源行业专家开展培训讲座，了解行业发展变
                   化，拓宽行业视野。















                    创新培训模式，通过内外部讲师相结合，全面提升培训水平，拓宽提升通道










                                                            11











                     对员工负责



                   关爱员工，我们一直在努力





                       公司以人为本，在紧张工作的同时，
                   不忘关心每一名员工，通过各种方式，
                   改善员工福利，为员工排忧解难，使其

                   全身心投入到工作中。

                       公司制定《员工关爱办法》，将员工

                   关爱落实到制度层面，并强化执行；建立员工健康档案，坚持每年组织

                   健康查体，逐年增加查体投入。

                       2016 年，公司持续开展“困难送帮扶、节日送温暖、大病送救助”
                   活动：为家在外地的员工申请公租房，解决异地工作住房顾虑；严寒酷

                   暑等极端天气，公司高级管理人员深入生产经营一线，慰问在岗员工；
                   节日期间走访退休职工、慰问生活困难的员工家庭。















                          公司高级管理人员深入生产经营工作一线，走访慰问坚守岗位员工。




















                                                            12











                     对员工负责



                   发挥党工团领导作用,丰富员工文化生活


                       公司制定“两学一做”学习教育实施方案，围绕生产经营工作，充

                   分发挥党工团领导作用，组织开展丰富多彩的活动：第六届职工运动会、

                   羽毛球比赛、演讲比赛、岗位练兵竞赛，参观学习“焦裕禄纪念馆”、三
                   八节主题活动、单身职工联谊会……推动公司生产经营工作再上新台阶。



























                    各类活动的
                  开展，增进了同
                  事情谊，丰富了
                  业余文化生活，
                  增强凝聚力，加
                  强 了  企  业  文  化
                  建设。

























                                                            13



























                               对客户负责


                                         满足客户更高需求，提高服务民生意识


















                                      安全生产无事故，是对客户的基本承诺和职责



                                      以客户为中心，不断创新服务，持续提升服务水平



                                      坚持产品质量保障，参与标准制定，提升行业话语权

































                                                           14











                      对客户负责




                   安全生产无事故，是我们对客户的基本承诺！



                       公司始终把安全工作放在首位，谨记安全工作是所有经营成绩的
                   前提，多措并举，夯实安全生产管理,将安全生产无事故,作为公司对
                   客户的基本承诺。


                   理论与实践相结合  提升员工安全技能

                       2016 年,公司开展现场安全标准化培训 270 余人次。通过安全知识、

                   操作规程及制度、法规、典型案例的培训，提高员工安全意识，提升

                   员工安全技能。同时,各经营单位结合业务实际，开展专项、综合应急
                   演练，提升应急处置能力，取得了良好效果。












                   隐患排查，事前预防  确保安全生产平稳运行


                       燃气行业的安全运行关系到千家万户。公司加强安全隐患排查，
                   通过综合检查、专项检查、季节检查、夜间突查等多种安全检查及治

                   理，及时发现并消除安全隐患。节日期间，实行单位一把手带班、节

                   日随机突查、微信平安日报等措施，确保安全生产平稳运行。














                                                            15














                        对客户负责




                   以客户服务为中心，不断提升服务水平,满足客户更高需求

                       公司倡导“顾客至上、品质服务”的经营理念，时刻站在顾客立

                   场审视产品和服务，认真倾听顾客意见，悉心研究顾客需求，以顾客

                   满意作为检验经营成果的标准。

                       车用燃气服务领域，通过开展岗位练兵比武等活动，规范服务标

                   准、提升员工业务技能，提升公司品牌形象。城镇燃气服务领域，在

                   开展微笑服务的同时，创新服务管理，将入户安检与安全用气宣传相

                   结合，规范用户安全用气，避免事故发生，获得用户的认可与好评。





                                                                                           “蓝焰天使安检先锋


                                                                                            队”,坚持十余年对


                                                                                            燃气用户开展专业


                                                                                            安  检  ，宣传用气常


                                                                                            识，实现燃气用户安


                                                                                            全用气零事故。






















                                                            16











                      对客户负责




                   坚持以质取胜，提高产品竞争力

                       为客户提供高品质产品是我们的职责。公司坚信“一流的企业做标准”，旗下品牌不断

                   创新，提升产品品质。


                       作为行业领先者，山东胜邦塑胶有限公司多年来创新发展，先后组织编写了燃气用埋
                   地聚乙烯管道系列国家标准、《城镇燃气输配工程施工及验收规范》行业标准等多项国家、

                   行业和地方标准及规范；同时，承担国家“十五”863 计划和“十一五”国家科技支撑计划

                   研究课题，有力印证了“胜邦”品牌，作为中国 PE 管道领域高品质的象征。

























































                                                            17





























                               对环境负责


                                         推动清洁能源发展，建设绿色家园



























































                                                            18











                     对环境负责





                   积极参与民生工程，新能源领域探索初见成效

                       2016 年，公司“村村通”业务硕果累累：霸州顺达公司、清丰

                   博源公司、东阿东泰三家公司实现通气用户达 12 万户；菏泽皇镇、

                   张湾镇实现通气；长清马山镇管网铺设完成，具备通气条件；霸州顺

                   达公司更以高速度、高质量的管网铺设进度和运营能力，赢得当地政

                   府的高度认可。


                       按照节能环保和建设节约型社会的要求，公司着眼于天然气的高

                   效利用，积极探索新能源的开发。东阿阿胶产业园的分布式能源项目
                   开始实施，汽车充电站项目在青岛 3 家加气站陆续投运，取得良好收

                   益，开始推广建设。














































                                                           19











                      对环境负责




                   积极参与民生工程  大力推进清洁能源项目应用


                   案例 1：“气化清丰”




                       2013 年清丰县委、县政府提出天然气“气化农村”项目决策，既

                   定目标为 2015 年年底实现“乡乡通”，2016 年年底实现 400 个行政村

                   通天然气，2017 年年底实现全县“村村通”的目标。

                       公司下属控股公司――濮阳市博源天然气有限公司积极协调清丰

                   县政府，开展“气化农村”项目：成立工作领导小组、签订目标责任
                   书，保证 400 个行政村实现“村村通”。截至目前，项目稳步推进，共

                   铺设乡镇 DE90 及以上中压管线 32 万米，DE63 及以下中低压管线 45 万

                   米，在清丰县城及周边乡镇形成了中压管线连接，纵横主干道管线交
                   错的环状供气管网。目前全县 15 个乡镇达到通气条件，300 余个行政

                   村已完成安装及通气，全县正常用气 50020 户，日均销气量达 20 万多

                   方，以实际行动，为实现“气化清丰”目标做出积极努力。



































                                                           20











                         对环境负责




                   积极参与民生工程  大力推进清洁能源项目应用


                   案例 2：“绿色霸州”建设



                       公司下属控股子公司――霸州市胜利顺达燃气有限公司，紧紧围绕
                   霸州市政府建设“实力霸州、活力霸州、绿色霸州、幸福霸州”的发

                   展目标，按照市政府关于村村通气化改造要求和环境治理要求，切实
                   贯彻落实做好“煤改气”工作。不到半年时间，公司共计完成 33149

                   块燃气表的安装，安装燃气调压箱 710 台，使用镀锌管 1055020 米，

                   穿越及地埋 PE 管道 178572 米，安装完成 24 所学校、医院的燃气锅炉
                   施工。从根本上实现了农村燃料清洁化的转变，以气代煤，改变了农

                   村冬季取暖方式，极大改善了乡村环境和空气质量。













































                                                           21
































                                  对社会负责



                                        回馈社会，恪守责任承诺



                                  我们依照优秀的企业公民标准要求自己，积极参与到扶贫济


                                  困、抗震救灾、志愿服务、救死扶伤、爱国拥军等公益事业，

                                  并提供所需要的资源和支持，践行与社会共同进步的承诺。





























                                                           22
                                                           22











                      对社会负责




                   回馈社会之扶贫济困



                       龙禹胜利公司地处济南市长清区马山镇，公司多年来一直坚持深
                   耕一隅，造福一方。2016 年，马山镇人民政府发布开展扶贫工作通知，

                   公司响应政府号召，与市级特困村中义和村结成对子，安排专人负责
                   扶贫相关工作，积极与村领导沟通协调，想办法、找路子，为特困村

                   创业道路提供支持，并在中秋时节与镇政府领导一同慰问特困户，尽

                   己之力，践行社会责任。











                   回馈社会之赈灾捐款



                       2016 年 8 月，安阳县遭遇 300 年一遇的特大暴雨并引发严重洪涝

                   灾害，经济损失巨大，灾民安置、重建家园、恢复生产的任务艰巨。
                   安阳北方胜利公司发扬“一方有难、八方支援”的精神，踊跃募捐，

                   以实际行动帮助灾区困难群众战胜洪灾、渡过难关。此次公司赈灾募
                   捐资金共计 20000 元，得到了当地政府的高度认可，树立了公司的良

                   好社会形象。




















                                                           23











                      对社会负责





                   回馈社会之公益事业



                       2016 年 9 月 30 日，濮阳市博源天然气有限公司冠名“博源杯”第
                   三届非公企业趣味运动会。此项活动的举办，扩大了公司影响力，提

                   高了企业职工身体素质，推进了企业团队协作和精神文明建设，为全
                   县经济社会发展增添了新的动力和活力，有力地支持了当地文化活动

                   的组织开展。


























































                                                           24











                         对社会负责





                   回馈社会之履行企业公民应尽之责




                       胜利股份历经二十三年发展，虽取得快速发展，获得些许荣耀，

                   但我们不忘初心、不忘肩负的社会责任：校企合作的开展，缓解了当

                   下就业实习的困难；拥军拥属活动的组织，体现了军民鱼水深情；无

                   偿献血的积极参与，彰显了爱心无价，大爱无疆；救人于生死之间，

                   以实际行动践行、传播了见义勇为的正能量．．．．．．一个个胜利人的正

                   义之举，一个个生动鲜活的案例，推动了企业精神文明建设，印证了

                   公司践行社会责任的担当。









































                                                           25











                       展望未来






                        胜利股份从成立之初，就是一家有理想的公司。23 年的


                   发展成长，让我们片刻不敢疏忽于肩负的责任。天然气产业与

                   民生息息相关，我们也更感责任重大，因为越来越多的胜利股


                   份产品品质、服务水准关系到他们的财富安全和生活质量。



                        2017 年是公司全力以赴发展天然气产业的腾飞之年。回


                   顾过往，我们一年一件大事，一步一个脚印，相继完成传统产


                   业的战略退出，可谓“轻舟已过万重山”。新的一年，我们走


                   在筑就“胜利梦”的路上，每一位胜利人都是主角，都有一份


                   责任。我们也将不忘初心，和衷共济，坚定不移地把胜利的事


                   业推向光辉的彼岸！





































                                                           26











                       信息反馈






                   尊敬的读者：

                       感谢您阅读胜利股份《2016年社会责任报告》。


                       本报告是胜利股份第八份社会责任报告。

                       在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您

                   提出宝贵意见和建议，以帮助我们今后进一步提升企业社会责任管理
                   工作。




                       山东胜利股份有限公司

                       股票代码：000407


                       电子信箱：sd000407@sina.com

                       电 话：0531-88725698


                       传 真：0531-88873166

                       联系地址：山东省济南市高新区港兴三路北段济南药谷32层







                        创      造     价     值       与         社      会     共     同     进     步
























                                                           27



