











                                    徐工集团工程机械股份有限公司

                                       公司 2016 年度社会责任报告





                         一、综述

                       徐工集团工程机械股份有限公司（简称公司）在 “ 一二三三


                 四”的经营理念指导下，秉承“担大任、行大道、成大器”的核


                 心价值观，切实维护股东、债权人利益，诚实守信，稳健经营；


                 注重善待消费者，时刻以满足客户需求为关注焦点；善待员工，

                 依法维护员工权益，关注员工成长和发展；善待供应商，促进共


                 同发展；善待环境，致力于环境保护和节能减排，大力发展绿色


                 循环经济；公司积极开展社会公益和精准扶贫活动，构建科学系


                 统高效的公益体系，彰显出公司强烈的社会责任感。在抗震救灾、

                 教育助学、扶贫济困、行业发展、绿色环保五大公益领域，公司


                 策划实施 14 项全球公益项目，构建模式化管理、系统化运作、


                 团队化协同、多项目并行的公益运行体系，影响和带动公司每一


                 位员工和全价值链业务伙伴积极投身社会公益事业，坚定探索并

                 创设出国际化、精准化特色公益之路。2016 年，公司凭借在五


                 大公益领域精准实施了 14 项全球公益项目，荣获中国最具影响


                 力的公益联合机构―中国公益年会颁发的“2016 中国公益企业”


                 大奖，同时，还荣获第六届中国公益节最高奖项“特别致敬奖”

                 和“绿色典范奖”，这也是行业内唯一一家荣获该奖项的企业。






                                                                                                  - 1 -















                         二、社会责任的履行情况


                       （一）股东和债券人权益保护


                       1.股东合法权益的保护


                       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所

                 主板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善法人


                 治理结构，努力提高公司治理水平，形成了一整套健全有效的内


                 控制度，有效保证了所有股东能够公平、公正地享有各项股东权


                 利并共享公司的经营成果。

                       （1）合法、合规召集、召开股东大会


                       股东大会是公司的权利机构，公司在公司《章程》、《股东


                 大会议事规则》中明确规定了股东大会依法行使的职权及召集、


                 召开程序。公司 2016 年召开股东大会 3 次，召开股东大会时均

                 严格执行相关规定，邀请律师出席见证，认真做好会议记录，向


                 股东提供网络投票方式，在审议影响中小投资者利益的重大事项


                 时，对中小投资者的表决进行了单独计票，单独计票结果及时公


                 开披露，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行

                 使自己的权利。


                       （2）认真履行信息披露义务，做好投资者关系管理工作


                       公司严格遵守有关法律法规规定及监管部门要求，建立了完


                 善的信息披露及投资者关系管理工作制度，设专人负责信息披露

                 和投资者关系管理工作。本着“公平、公正、公开”的原则，真





                 - 2 -















                 实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发生选择性信


                 息披露的情形。通过主动电话联系、公司网站、深圳证券交易所


                 互动易平台、接待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权。


                 2016 年，公司接待机构投资者现场调研 8 次，共 32 家机构。互

                 动易书面答复投资者咨询 205 条，与投资者之间保持了良性沟


                 通，树立公司良好的市场形象。


                       （3）积极履行承诺，维护股东利益


                       为应对股票市场的非理性波动，保护广大投资者利益，特别

                 是中小投资者利益，公司严格履行了回购股份的承诺，2016 年


                 公司回购股份 76,560,047 股，成交金额约 2.59 亿元，维护了公


                 司股价的稳定。


                       2.债权人合法权益的保护

                       公司在生产经营过程中，在追求企业价值最大化的同时，严


                 格执行国家的相关法律法规规定，切实履行了借款合同的约定相


                 关义务，按时偿付相关债务，未发生到期债务未及时偿还的行为。


                 为切实保护债权人的合法权益不受侵害，公司建立了齐备的保护

                 债权人的机制，报告期内，根据深交所《公司债券发行与交易管


                 理办法》相关规定，公司及时修订了《信息披露事务管理制度》，


                 增加了履行公司债券信息披露工作的内容，力求真实、准确、及


                 时地向公司债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要

                 时配合债券人了解公司有关财务、经营、管理情况。公司建立了





                                                                                                  - 3 -















                 规范、严格的内部控制制度，保证公司资产、资金的安全，实现


                 了股东利益与债权人利益的双赢。2016 年 12 月 29 日，公司按


                 时兑付了“11 徐工 01”30 亿元公司债券。


                       （二）员工权益保护

                       1.公司严格遵守国家相关法律法规，规范执行劳动用工制


                 度，同全体员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。为员工提


                 供法定福利及个性化福利，为员工足额缴纳五险一金，所有缴纳


                 情况均纳入厂务公开内容。同时提供人才公寓住房、节假日物质

                 福利、就餐补贴、交通补贴等多重福利。公司与政府合作，持续


                 推送海外研读，选送优秀员工赴国外高校培训。


                       2.公司倡导以人为本，坚持与员工实现双赢的战略思想，在


                 企业内形成尊重人才、尊重知识、尊重技能的良好氛围。以培养

                 “技能拔尖型”、“技艺精湛型”和“一专多能型”员工为目标，


                 公司教委全面推进培训工作，全年投入教育经费 759.29 万元，


                 累计培训员工 14.72 万人次。对于关键核心人才加大引进、储备


                 与培养，对于营销、技术、管理、技能工人岗位分别设立员工职

                 业发展通道，建立公司级技能大师工作室 9 个，评聘技能大师


                 12 人，选拔技能专家赴德国、美国参加研修学习，为员工成长


                 提供机会和平台，促进员工与企业共成长。


                       3.通过搭建技能竞赛、技术比武活动平台，激发员工学习技

                 能动力，提升技能水平。2016 年，举办了铆焊、机电液装调控





                 - 4 -















                 制、加工中心、数控机床装调维修工、数控铣工、数控车工、筑


                 养路机械操作工等 11 个工种的比赛。特别是公司选派 18 名选手


                 参加第三届江苏技能状元大赛,夺得员工组 2 个一等奖（状元）、


                 3 个二等奖、5 个三等奖；选派 2 名选手参加第七届全国数控技

                 能大赛，分别获得员工组第一、第二的历史最好成绩。年度荣获


                 国家级奖项 4 人次，省级奖项 27 人次，市级奖项 31 人次。


                       4.公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工董


                 事、职工监事选任制度，确保员工在公司治理中享有充分的权利。

                 公司工会充分履行代表员工利益的职能，规范召开员工代表大


                 会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及员工切身利


                 益的规章制度或者重大事项时，都有工会和员工代表参与，切实


                 保障了员工的知情权、参与权、表决权和监督权。广泛听取员工

                 意见和建议，关心和重视员工的合理需求，年末厂务公开工作综


                 合考评，知情率平均值为 99.14%，满意率平均值为 99.79%。每


                 年都签订《工资集体协商协议》，确保工资增长与劳动生产率增


                 长同步。通过平等协商，协调劳动关系，严格按照协商的规范流

                 程和公平、合理、科学、适度的原则，维护企业、员工的劳动权


                 益。


                       5.公司严格遵守国家、省、市有关法律法规、规定，通过“安


                 康杯”竞赛、“安全生产月”和“《职业病防治法》宣传周”等

                 活动宣贯到每位员工；细化 23 项职业健康安全控制指标，逐级





                                                                                                  - 5 -















                 分解并签订安全责任状；公司坚持季度安全大检查，不定期安全


                 巡查，共排查治理各类事故隐患 5203 项次；开展《安全生产费


                 用提取和使用管理办法》执行情况专项审计，应提取 4961.98 万


                 元，使用 2673.95 万元；切换使用安全环保清洗剂，保护员工健

                 康安全；持续开展安全生产标准化和职业健康安全管理体系审核


                 工作，坚持对特种设备、作业场所职业病危害因素进行检测，不


                 断改善员工工作环境和安全生产条件；对 4365 人次从事接触职


                 业病危害作业的员工进行职业健康检查，切实保障了员工职业健

                 康安全权益；加大特种（设备）作业人员、新进厂员工培训教育


                 力度，分别为 2700 人次、1434 人次。2016 年，未发生重伤及重


                 伤以上事故和职业病危害事故。


                       6.坚持以人为本理念，深化“爱在徐工”员工关爱工程。针

                 对不同群体，坚持日常关爱与节日慰问相结合的原则，开展了针


                 对一线员工的心声倾听、学习关爱、夏季送清凉、冬季送温暖等


                 “八大关爱行动”；深化女员工“四期”保护，开展了 7 期准妈


                 妈优生优育讲座、心理咨询等特殊活动；关爱员工子女，开展了

                 15 场次“金种子成长在徐工”、“动手 DIY・快乐心飞扬”、 “ 童


                 梦同行・ 我 与徐工共成长”等活动；关爱父母，开展了 3 场次“我


                 带父母看徐工”、走访慰问等活动；通过对外联办、对内合办、


                 一对一牵线等方式创办联谊会、鹊桥会，为广大未婚员工搭建了

                 一个展示自我、交流感情、缔结友谊、寻觅知音的平台和机会，





                 - 6 -















                 2016 年对外联谊成功牵手 11 对。为来自公司各个工作岗位的 35


                 对新人成功举办了 2016 年集体婚礼。自 2012 年开始举办“情定


                 徐工・相约百年”集体婚礼以来，已有 191 对新人在徐工的见证


                 下步入婚姻殿堂。2016 年公司各单位全年共发放慰问金 243.2

                 万元，走访慰问 5080 人。通过各种关爱活动，增进了员工彼此



                 间的感情，促进了家庭和谐健康发展，提升了广大员工幸福指数。

                       7.公司十分注重丰富员工文化精神生活。从陶冶员工情操、


                 愉悦员工身心出发，组织开展了第二十届游泳比赛、 第 二届钓鱼

                 比赛、“三八”节活动， 特 别是 18000 名徐工人参与的第九届员


                 工运动会，活动规范、场面盛大、 振 奋人心，是历届运动会规模


                 最大、效果最好的一次盛会，为员工提供一个展示自我、发挥才


                 能、绽放活力的平台。充分发挥基层分会和各单位文体协会的作

                 用，开展了元旦喊山、长跑、拔河、跨越新高度、篮球、羽毛球、


                 钓鱼等多元化、接地气的特色活动共 640 次，活动参与人数累计


                 达到 43532 人。营造了充满活力、融洽和谐、积极向上的工作氛


                 围，提升员工精气神，提高员工团队精神。组织 65 人的员工代

                 表队参加徐州市第二届全民健身运动会员工部游泳、篮球等七大


                 类 41 个比赛项目，最终获得 17 枚金牌,9 枚银牌,9 枚铜牌,团体


                 总分 381 分；以奖牌总数第一，金牌总数第一，团体总分第一，


                 蝉联徐州市全民健身运动会团体冠军。

                       （三）供应商、客户和消费者权益保护





                                                                                                  - 7 -















                       1.公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为纽


                 带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。深化供应商管理


                 机制，把供应商作为企业价值链上重要的环节，与关键供应商建


                 立长效联系机制，从资金、技术等方面进行帮助、扶持，推动供

                 应商不断改进产品和服务质量，从而促进了供应商质量管理水平


                 的提升。通过与供应商形成长期战略合作伙伴关系，达到供需双


                 方互惠互利、共同效力社会进步的美好愿景。


                       公司历来高度重视反商业贿赂工作，定期在公司内广泛开展

                 了各项反腐倡廉专题学习教育活动，切实提高员工的反腐意识，


                 使员工充分认识商业贿赂的危害性。公司制定并下发了《招标管


                 理制度》、《采购管理制度》等相关制度，严格以制度管人、以


                 流程管事，积极引导公司员工、供应商严格遵守相关制度，反对

                 商业贿赂行为。公司不定期对关键部门、关键热点岗位人员进行


                 专项检查和轮岗，预防和杜绝公司商务活动中出现的各种商务贿


                 赂行为。


                       2.公司始终以“为顾客创造价值”为原则，率先在行业提出

                 了“技术领先、用不毁”的金标准，彰显了公司对公司产品质量


                 的信心，也明确向客户阐述公司对产品质量的最高追求。为此公


                 司建立了完善的质量管理体系，实行全员、全过程的质量责任追


                 溯管理，强化工作质量的责任与考核，全面落实“谁干谁负责、

                 一把手负全责”的质量责任制，从产品策划、设计开发、采购、





                 - 8 -















                 制造到售后服务全过程全价值链进行管理，实现产品质量安全风


                 险全面控制，确保公司制造过程和客户使用过程安全。同时完善


                 了产品质量安全控制体系，从识别产品质量风险、零部件关键质


                 量特性的确定到控制标准要求的制定，形成以零部件为单元的专

                 项控制计划。通过对产品质量安全控制体系的检查、审核、不断


                 改进，达到对质量安全与风险的全面管控。切实提高产品和服务


                 质量水平，达到真正为客户提供高性能、高品质、高可靠性的徐


                 工产品。

                      （四）环境保护与可持续发展


                       公司始终坚持环境效益、经济效益、社会效益相统一的原则。


                 为有效预防和控制各种环境污染事故的危害，规范各类突发环境


                 事件应急处置工作，公司建立应急救援体系，明确“发生事故→

                 报警→接报→发出救援命令→开始救援行动→现场处置→结束


                 紧急状态→预案评审”的救援程序，要求做到发现即处理。公司


                 始终坚持预防为主、综合治理、强化源头防治的环保理念，率先


                 在行业内推出以天然气为燃料的汽车起重机、平地机和装载机，

                 能耗是汽油的 70%-75%，燃烧后的颗粒物排放量比柴油机少 50


                 ―70%，二氧化碳的排放量少 25-30%；2016 年淘汰高能耗落后机


                 电设备 3 台（套）；在 3 家分子公司试点使用低 VOCs 排放的水


                 性工业漆；推行薄板件全自动化阴极电泳、粉末喷涂相结合的工

                 艺，实现 95%的涂料回收利用；开展光伏发电项目建设，3 家单





                                                                                                  - 9 -















                 位签署 18.555MW 机组建设协议，徐工科技一期 1MW 机组已投产


                 发电。在各分子公司均建有污水处理站，并按法律法规和标准正


                 常运行。公司被列为徐州市 2016 年度重点排污单位,具体信息详


                 见（http://xgjx.xcmg.com/company/service/gongsigonggao.jsp）。

                       公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。


                       （五）公共关系、社会公益事业和精准扶贫工作


                       1.徐工积极履行全球精准公益的社会使命。面对伊朗德黑兰


                 火灾、盐城龙卷风灾害等国内外重大灾情，积极实施 6 次国家级

                 灾情援助，共派出 167 名救援人员、88 台设备参与救援行动，


                 并捐助价值 230 万 3 台设备用于灾后重建；联合中国扶贫基金会


                 启动实施“蓝梦童行”和徐工希望小学微心愿等公益活动，建立


                 7 所徐工童伴之家，关爱 5000 多名儿童，为全国 8 所徐工希望

                 小学的 617 名留守贫困小学生送上 813 份心愿礼物；全球奖学金


                 项目惠及海外 6 所高等职业院校的 1078 名学生；在埃塞俄比亚，


                 公司捐建 50 口水窖正在逐步落成，为当地 4000 多名村民和师生


                 解决饮用水问题。积极组织开展“一日捐”活动，全体员工积极

                 响应，踊跃捐助，共募集捐款 90.85767 万元，捐衣物 1.4134 万


                 件。自徐州市开展“一日捐”活动十五年来，全体员工积极响应


                 市委、市政府号召，已累计捐款 1137.12 万元，衣物 17.99 万件。


                 各二级公司积极开展公益行动，撒播徐工人的爱心，铲运机械事

                 业部杨笑成为徐工首例造血干细胞捐献志愿者、殷琳家庭荣获江





                 - 10 -















                 苏省“最美家庭”荣誉称号。


                       2.公司积极承担促进行业发展的社会责任。携手华为、阿里


                 巴巴、中国电信等互联网和通信巨头，共同打造“徐工工业云”


                 平台，推动中国传统制造向智能制造转型升级；举办“徐工杯”

                 绿色产品创新设计大赛，吸引了美国、德国等全球 18 个国家、


                 32 个地区的 720 位选手及团队参赛，提交作品 285 组，为徐工


                 绿色产品技术研发提供借鉴；“全球好机手”公益项目已面向海


                 内外举办三期八个班次的培训班，共培训了 149 名工程机械操机

                 手；在海外，公司还联合 54 家经销商及当地职业院校，同步开


                 展面向 156 名海外服务人员的操机手职业技能提升培训，有效提


                 升机手和服务人员能力；举办两季“徐工实习生活动”，面向全


                 球无偿资助热爱工程机械的粉丝，走进徐工、体验徐工，了解中

                 国制造之美，传播徐工和中国文化之魂。


                       三、存在的不足与下一年度工作展望


                       履行社会责任是企业应尽的义务，徐工机械的企业愿景是成


                 为全球信赖，具有独特价值创造力的世界级企业，为实现这一目

                 标，公司一直将承担相应的社会责任视为企业经营管理的重要组


                 成部分，也积极利用公司自身能力和社会影响力，在利益相关者


                 的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事业等方


                 面努力回馈社会，取得了一定成绩。但我们深知在我国目前所处

                 的社会阶段中，需要我们承担的社会责任还有很多，我们所做的





                                                                                                 - 11 -















                 还不够。未来，公司将进一步强化社会责任意识，加强对履行社


                 会责任的规划、组织和落实。在追求经济效益、保护股东利益的


                 同时，积极保护债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客


                 户和消费者，积极开展环境保护、精准扶贫等公益事业，加强对

                 员工社会责任的培训教育，促进公司与社会、环境以及相关利益


                 群体的和谐发展。




                                                 徐工集团工程机械股份有限公司董事会


                                                                       2017 年 3 月 23 日

















































                 - 12 -



