







                                       湖北宜化化工股份有限公司


                                          2012 年度社会责任报告



                        2012年，公司秉承十八大报告精神，积极行动，责任为先，坚持深化内部管

                   理、推进节能减排、创造优良业绩、迈向科学发展新天地；坚持实现跨越发展、

                   带动地方经济、创造社会财富、推动社会进步；坚持以人为本、互利共赢、建设

                   责任企业、促进社会和谐，努力为中国工业发展贡献力量。

                        一、公司基本信息


                        湖北宜化化工股份有限公司（英文名称：Hubei  yihua  Chemical

                   Industry Co.Ltd.下简称“公司”）为国有控股上市公司，公司位于湖北省宜昌

                   市V亭大道 399 号，主营化肥化工产品的生产与销售。公司社会公众股于 1996

                   年 8 月在深圳证券交易所上市交易，号称中国氮肥第一股。公司股票名称：湖

                   北宜化，股票代码：000422。公司产品涵盖化肥、化工、热电三大领域 30 多个

                   品种，是全国知名的化工、化肥龙头企业。近年来，随着湖北宜化的飞速发展，

                   先后在湖北、湖南、贵州、内蒙古、青海、新疆等省设立了分公司或子公司，

                   创造了巨大的经济效益和社会效益。


                        从上市之初至2012年12月31日，公司总资产由 2.9亿元增长到296亿元，增

                   长101倍；净资产由2.4亿元增长到78亿元，增长了31倍；总股本由6538.54万股

                   增长到 89786.7万股，增长了13倍，获得了快速健康的发展；公司连续多年被评

                   为宜昌市先进单位，成为宜昌市的支柱性企业和地方纳税大户之一。

                        二、制度安排


                        （一）公司对社会责任的综述


                           企业所承担的社会责任，除了公益和慈善外，更多的是企业自身对自己

                   和对社会所应承担的责任。2012年，公司在履行社会责任中，我们更多地考虑了

                   对股东的责任、对员工的责任、对行业发展的责任、对区域经济的责任、对环境

                   的责任、对社会文化的责任等，我们按照社会的道德标准和社会运行过程中需要









                   每一个社会成员所应当承担的责任来规范自身行为。只有把看得见的技术、产品

                   和管理，以及背后的理念、道德和责任加在一起才能构成企业的DNA。为此，宜

                   化树立责任意识，明确办企业的目的不仅仅是承担并履行好经济责任，更重要的

                   是为顾客创造价值，对员工负责、对社会负责、对国家负责。因此，我们通过业

                   务和管理的发展不断提升企业实力与品牌的同时，积极履行社会责任。多年来，

                   我们履行和实践企业社会责任的价值标准和行为准则，坚持诚信合规经营，维护

                   客户利益，为社会提供优质产品和服务，保障员工合法权益，注重环保、热衷公

                   益、回馈社会。我们深刻的认识到，真正履行和实践企业社会责任可以取得提升

                   企业社会形象，加强企业与外部沟通、吸引外来投资、提高风险管理能力和提升
                   企业管理绩效的作用。


                        （二）公司履行社会责任的组织构架

                        为完善社会责任工作的组织架构，公司成立了以董事长为组长的社会责任领

                   导小组，成员包括总经理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负

                   责人。该小组主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设有关的

                   议题、信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开展履行社会责任活
                   动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社

                   会责任工作。

                        （三）建立健全制度保障

                        公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公

                   司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提供了制度保障。

                        1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规则》，保障了

                   股东特别是中小股东的权益；

                        2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资金预算管理制

                   度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务风险控制，保障债权人利

                   益；

                        3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《岗位标准制度》等安

                   全生产管理制度，保障员工权益。

                        4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、《上市公司内
                   部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、










                   《内幕信息知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控制制度》

                   为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制
                   度、信息传递控制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司

                   经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理保证，

                   满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。

                        2012 年，在公司社会责任领导小组的带领下，公司进一步强化社会责任意

                   识，认真践行可持续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维

                   护员工利益，大力推进节能减排，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，

                   促进企业与社会的和谐进步。从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理

                   解，在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。凭借持续深入践行社会责

                   任、完善公司治理结构、健全内部管理体系和信息披露机制，公司近年来先后荣

                   获 “湖北省知识产权优势企业”、“宜昌慈善先进单位”、“宜昌市三峡质量奖”、

                   “全省地税模范纳税人”、“十一五全市扶贫开发先进工作单位”、“全省国税百家

                   纳税人”、“财务管理先进企业”、“税收服务重点单位”等荣誉称号，这些荣誉的

                   取得都标志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责任
                   优良、被投资者广泛认同的上市公司。


                        三、公司社会责任履行情况：


                        （一）股东和债权人权益保护


                        1、用制度保障权益。我们的使命是对股东负责：资产增值 稳定回报。基于

                   该使命，我们持续关注中小股东利益，完善健全公司治理制度及公司治理结构，

                   并提升公司整体治理水平。 2012年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上

                   市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规，不断

                   完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。根据相关法规要求，公司先后组织

                   了对《信息披露管理制度》、《股东大会议事规则》等管理制度的学习，加强规范

                   运作。目前，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中

                   国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符。公司依法设立股东大会、董

                   事会、监事会，通过一系列规范性文件和内部控制制度的制定及完善，进一步明
                   确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围和工作程序。










                        公司证券部各项信息披露事宜均严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所

                   股票上市规则》对于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息
                   披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。通过制定公司《信息披露管理办法》

                   及投资者关系管理制度规定了有关信息披露、接待来访、回答质询、向投资者提

                   供公司公开披露的资料等制度，确实保证了公司与投资者联系沟通的渠道畅通。

                        2、以分红回报股东。公司在自身取得成长与发展的同时，坚持对股东回报，

                   与投资者共享公司成长收益。公司自上市以来，公司每年都向股东进行现金分红，

                   累计现金分红57543.58万元，实施了五次股份送转，实实在在回报股东，让股东

                   充分享受公司发展的成果。

                        3、确保信息无边界流动。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法

                   权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订

                   的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在财

                   务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债

                   权人的长远利益。

                        （二）职工权益保护


                        1、创造良好环境温暖人。公司一直秉承以人为本的理念，在追求企业发展

                   的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，尊重员工的创

                   造，促进员工全面发展。我们倡导，企业所做的一切，都是为了消除歧视，追求

                   平等，构建和谐。为此，宜化显著改善员工的工作、生活环境，实行免费工作餐

                   并送饭到岗位，每个操作室都安装空调，给每个操作室按员工人数配备了微波炉、
                   冰箱等生活电器，主要岗位均实行自动化操作；为员工修建广场、电影院、网球


                   场、图书室、游泳池等娱乐场所，员工上班坐在窗明几净的环境，下班后广场健
                   身跳舞，真正做到了“快乐地工作，快乐地生活”。为解决员工的后顾之忧，宜

                   化出资让员工子女就读宜昌市最好的小学、中学，每周安排专人、专车接送，并

                   为年收入低于 5 万元的员工家庭发放教育补贴。宜化组织干部员工每年捐款成立

                   了“宜昌市慈善协会宜化分会”和“劳务工爱心基金会”，扶助困难家庭和弱势

                   群体。宜化还广泛设立工会小组长、女工小组长等群团干部，每月发放群团津贴，

                   发动群团干部广泛开展“送温暖”、“送清凉”等活动。










                        2、着力开展培训提升人。培训是宜化管理思想的重要手段，公司将培训作

                   为员工的重要福利，公司针对不同层次人员，建立了专业化的岗位培训通道，
                   有的放矢的进行员工培训。2012 年股份公司共计开展培训 97491 人次，涉及班

                   中培训、专题培训、新工培训、外来人员培训等多项培训，通过培训提高了员

                   工工作技能。同时，公司积极联系培训机构为员工提供了继续教育、职业资格

                   培训鉴定等服务，为员工个人发展、职业晋升提供了畅通渠道。



                        3、运用绩效评价鼓舞人。公司充分运用绩效考核体系，以先进的绩效管理
                   手段，以绩效决定薪资水准，以绩效决定升迁奖罚，坚定不移的对优秀人才实


                   施倾斜激励政策，鼓励员工积极创造价值，建立了员工与公司分享价值创造、
                   分享回报的氛围。



                        4、营造优美环境人留住人。在工作环境方面公司坚持积极开展清洁文明生

                   产活动，新增厂区绿化面积 10000 多平方米，为员工营造舒适的工作环境，力
                   主打造花园式工厂，厂区环境卫生工作坚持“周周看、周周比”，大力开展环


                   保建设，对厂区内墙体、设备、管道等进行了全面维护，着力打造花园式工厂，
                   为员工创造舒适的工作环境。



                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、坚持诚实守信。在全球经济一体化发展的今天,企业间的竞争已经转变为

                   组织群之间的竞争,产品已不是由一家企业来单独完成的,而是有产业链上的各

                   个组织成员共同协作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实行

                   多赢是打造企业核心竞争力的关键。公司销售实行的是“情感营销”、“文化营销”，

                   其核心理念是始终以客户为本，实现与客户的双赢。宜化营销强调“卖产品不止

                   是卖产品，更是卖文化、卖习惯、卖信任”，高度重视售后服务和客户关系管理

                   是宜化营销的一大特色。面对众多的供应商，公司建立了健全的供应商管理办法：

                   供应商分类，供应商准入管理，新供应商选择时机,样品评估,正式接纳为合格供
                   应商，供应商动态管理，建立供应商档案, 合格供应商名单管理，供应商第二方

                   审核。公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理

                   报价，努力实现合作共赢，共同发展。公司通过不断完善供应商管理手段,建设











                   全面高效的供应商协作网络,提高质量、控制成本、缩短生产周期、提升竞争力。
                        2、狠抓质量是关键。质量是企业的生命，长期以来，我们将质量管理作为
                   工作的重中之重来抓，2012年，我们不断巩固质量管理的成果，以提高全员质量

                   意识为重点，注重质量管理实效，全方位开展质量管理工作。重点抓质量管理体

                   系建设，以顾客为关注焦点，以质量目标管理为重点，对质量管理体系重新策划，

                   不断加强质量意识宣贯力度，坚持每周一次的质量专题例会制度，在会议上通报

                   出现的问题，制定整改措施，所有的问题都坚决落实到人，通过经常性的质量巡

                   回检查、内部审核、管理评审、认证审核等工作检查落实，真正地提高了全员质

                   量意识，让质量效益观念深入人心。同时，我们不断争先创优提高品牌价值， 让

                   真正的好产品能够匹配好形象。公司大颗粒尿素、季戊四醇等产品以可靠的质量

                   赢得社会的信任，都获得"湖北省精品名牌产品"称号，尿素已获国家免检产品，

                   产品质量效益大幅提高，"宜化"牌产品已成为目标市场数一数二的品牌。 “宜

                   化”牌商标荣获“中国驰名商标”称号，公司生产的主导产品“宜化”牌尿素为

                   国家免检产品并荣登“中国名牌”榜。公司在质量控制、质量保证和质量改进方

                   面取得了显著的成效，从而在客户中赢得了良好的口碑。
                        （四）重视安全生产、切实保护环境



                        1、安全生产是第一要务。


                        宜化视安全责任重于泰山，创新安全文化，提出“宁可少赚一个亿，也不能

                   丢掉一条命”、“安全五最”、“安全五落实”等安全文化观点，真正做到最重视、
                   重有意志力、最得力的措施、最残酷的处罚、最持之以恒的工作，让全体宜化人


                   对待安全必须时时如履薄冰、如临深渊之感。同时建立健全了各级安全联防责任
                   制，实现了安全管理的全员化；创新安全管理，提倡用心用情用脑管安全，创建

                   了安全“五化”管理理念和“八大模块”管理方式，将抽象的管理变为具体的管

                   理，将复杂的管理系统变为单独的模块控制；抓住压力容器和危化品两个关键点，

                   建立了一系列完善的安全管理制度和各种安全管理的数学模型，有力地支撑了宜

                   化的快速发展。


                       针对企业的快发展，不断增加的“七新”（新设备、新厂房、新材料、新环
                   境、新干部、新员工）是造成安全不稳定的重要因素。由于企业不断扩张，产品










                   不断多元化，我们接触的领域也更加广泛，会造成员工、领导对新领域的不熟悉，

                   因此，公司针对“七新”制定了严格的培训计划，做好安全预案，将安全预防放
                   在首位。

                       重视安全关键在于领导，公司将安全与领导干部的政法生涯联系在一起，将

                   安全定为干部的政治生命，要求领导干部要用心、用情、用脑管理安全，要求各

                   子公司总经理要有心观察自己的安全管理队伍的现状，总经理亲自管理安全，不

                   允许将安全这个天字号的工程交给别人来管理，真正调动所有资源、聚集所有人

                   的智慧，真正做到思想落实、组织落实、制度落实、教育落实、责任追究落实，


                   达到问题不查清楚不放过、责任人没有受到教育不放过、整改措施不落实不放过。
                        我们还投资上亿元，对集团各子公司合成氨、尿素、季戊四醇、烧碱、PVC

                   等主导产品生产线全面进行改造，增强数据处理能力、改善现场操作环境、优化

                   操作画面、实现多岗合并、集中操作、一人多岗、达到了消除安全隐患、减员岗

                   位操作人员的目的。我们还广泛采用无油润滑、自动投料、在线监测、安全联锁


                   等等安全新技术、新工艺、新设备，以最大限度地提升安全水平，夯实安全基础。

                       在合法合规方面，我们严格按照国家和地方相关法律法规和行业标准实施安
                  全管理，履行自己的职责，通过了 ISO 三体系资格认证，坚持体系化建设；开展

                  安全标准化建设，实施标准化管理。

                        2、节能减排，创建“绿色宜化”


                        环境保护是企业可持续发展的重要内容，宜化坚持发展与环保同行，构建了

                   循环经济产业链，煤磷盐三大化工主营业务和中间产品交错使用，互为关联，为

                   产品链延伸和纵深发展提供了保障；建立了资源节约型经济和节能减排型生产体

                   系，年节约煤、磷等矿产资源 10 多万吨，节约水资源 5000 万吨，减少废弃物外

                   排约 100 万吨，创造了良好的社会效益。

                        技术创新是节能减排最根本的措施。公司积极开展末端治理。我们投巨资在

                   各大工业园区建设了污水生化处理系统。同时通过不断地引进国外先进技术和加

                   强自主创新，走出了一条“循环用水、科学用气、综合利用、优化结构”的循环

                   经济新路子。
                        宜化广泛开展“绿色宜化”活动，节能增效的文化深深植入每个员工的灵魂。

                   宜化厂区随处可见员工在工作中自行总结的“节能标语漫画”等――如“一根煤









                   棒一个蛋，一把煤棒一餐饭”、“一斤电石一斤米，十斤电石一只鸡”，这些标语

                   配合着漫画，将物质消耗转化为员工易接受的价值观念，生动形象地时刻提醒员

                   工点滴浪费的影响，潜移默化地约束着员工的行为。

                        公司 2012 年在环境管理方面做到如下工作：



                        1、建立健全了组织机构，由总经理为环境保护的第一责任人，建立三级网

                   络，即公司级、事业部级、班组级。


                        2、积极开展技术改造，全年来共开展各类技术改造百余次，真正优化了工

                   艺、做到节能减排。


                        3、公司积极开展清洁生产审核工作，母公司及部分下属子公司顺利通过清

                   洁生产审核。公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证。



                        4、公司持续并不断加强对制度的执行力度，公司一直重视环境管理，建立
                   了《“三废”及噪声控制管理程序》、《股份片区环保监察管理制度》、《放射源管

                   理标准》、《环保信息管理标准》、《一般固体废物管理标准》、《在线监控系统管

                   理制度》、《环保综合管理制度》、《环保设施管理标准》、《危险废物管理标准》、

                   《环保设施生产台时管理制度》等各类制度，在执行过程中，严格坚持对事不

                   对人的理念，任何人违反了制度都要受到严厉的处罚。


                        5、定期开展应急预案演练活动，全年来，共组织十余次演练活动，通过演

                   练，加强了员工的应急处理能力。



                        （五）热衷公益事业、用爱心回报社会


                        公司在追求企业发展的同时，长期以来积极开展社会公益活动，关怀企业员

                   工及周边居民，全年来共开展各项公益慰问百余人次，发放慰问金十万余元， 并

                   不断开展各类救助活动。宜化真诚回报社会，用于文化教育事业、对口支援帮扶、

                   扶贫救灾助残的捐款、捐物累计 100 万元。

                        宜化的善举也得到了社会的广泛认可，近年来，公司先后被宜昌市市政府、

                   市总工会等组织机构评为“宜昌市先进单位”、“宜昌女职工建功立业标兵岗位”、

                   “区文明单位”、“五四红旗团委”，公司领导获得了为万V亭区第五届人大代表、










                   “优秀党务工作者”、“V亭区首届十大杰出女性”等荣誉称号，同时，公司积

                   极参加各类公益活动，充分展现了公司全体干部员工激情阳光的良好形象。未
                   来，公司立志将社会公益事业当作企业的责任之一，积极参与各项社会公益活

                   动，组织干部员工奉献爱心，回馈社会。



                        四、分析现状，正视不足。


                        虽然公司在履行社会责任方面做了一些工作，但仍然存在着不足之处：


                        （一）公司中层及员工对社会责任认识不够。公司高管都能够高度重视社

                   会责任的履行，但在中层和员工中还存在认识不足的现象，特别是基层员工所

                   关注的范围不够广泛。



                        （二）社会责任工作与公司管理运营还需要进一步融合。社会责任不是口

                   号，而是要落到实实在在的行动之中，公司的每个决策、每个管理环节都应与
                   社会责任相辅相成。



                        （三）社会责任影响、宣传不够。作为一个具有影响力的上市公司，不仅

                   本公司要将社会责任作为公司已任，更要去宣传、鼓励、影响更多的同行，让

                   更多的企业将社会责任融入到日常工作中就达到了企业与社会和谐的最高境

                   界。


                        五、公司社会责任工作展望


                        2012 年公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工作，也取

                   得了一些成绩和各方好评，根据《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》

                   的规定，对照检查了公司履行社会责任的状况，认为还存在一些差距。2013 年，

                   公司将全面开展社会责任履行工作，并重点关注以下方面：


                       （一） 完善公司治理，建立长效机制



                        以持续完善以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控制为重点，

                   自觉主动规范运作，积极提升治理水平，保障公司、股东、员工利益，实现公司

                   可持续发展。










                        （二）贯彻安全生产，促进和谐稳定

                        继续加强化工安全生产管理，强化安全生产责任制，加强安全知识培训，严
                   格设备安全检查，完善安全长效机制，实现安全和谐发展；

                        （三）发展创造财富，带动地方发展

                        抢抓机遇实现跨越发展，心系地方勇担社会责任，创新经济增长模式，推动

                   企业再次发展！

                        2013 年，是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是实施“十二

                   五”规划的关键之年，也是公司做大做强、实现再次飞跃的的重要之年。公司将

                   深入实践科学发展观，大力弘扬实干精神，立足新起点、增创新优势，扎实推进

                   节能减排，着力提升经济效益，服务地方经济繁荣，保障更安全、更高效、更清

                   洁、可持续的能源供应，追求环境、经济、社会综合利益最大化，展现创和谐、

                   可信赖、负责任的公司美好形象。










