







                                          许继电气股份有限公司

                                          2015 年度社会责任报告


                                                   第一部分  引言


                         许继电气股份有限公司（以下简称“许继电气”或“公司”）自

                   上市以来，一直致力于公司与社会的共同和谐发展，把社会责任融入


                   到公司的发展战略和经营管理中，明礼诚信，坚持科学发展和可持续

                   发展。公司在追求财富创造的同时，积极回馈社会，回报员工、股东、


                   客户，践行环境保护，支持社会公益事业。2015 年，面对复杂严峻

                   的外部形势、艰巨的变革与发展任务，公司全体员工深化变革，依法


                   治企，创新发展，提升能力，各项工作扎实开展，公司发展态势健康

                   稳定。


                         《许继电气股份有限公司 2015 年度社会责任报告》根据中国证

                   监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号――年


                   度报告的内容与格式（2015 年修订）》和《主板信息披露业务备忘

                   录第 1 号――定期报告披露相关事宜（2015 年 4 月 21 日发布）》等


                   监管要求编制，以公司 2015 年工作为重点，真实、客观地反映公司

                   在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。本报告期间为 2015


                   年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。

                                                   第二部分  公司概况


                         许继电气成立于 1993 年 3 月，由许昌继电器厂作为独家发起人

                   以定向募集方式改组设立，1997 年 4 月 18 日，许继电气在深圳证券


                   交易所挂牌上市。

                         许继电气是国内同行业首家上市公司，中国上市公司协会首批理


                   事单位，国家科技部认定的国家重点高新技术企业，拥有国家级企业
















                   技术中心和企业博士后工作站。经过二十多年大力推进机制改革和科


                   技创新，公司已经成为中国电力装备行业的大型骨干和龙头企业，产

                   品覆盖发电、输电、配电、用电等电力系统各个环节，横跨一二次、


                   高中压、交直流装备领域，是国内综合配套能力最强、最具竞争力的

                   电力装备制造商及系统解决方案提供商之一，承担了国家“六五”至


                   “十二五”期间的一系列重大攻关项目。公司产品广泛应用于国家“西

                   电东送”、“西气东输”、“南水北调”、核电建设及高速铁路建设


                   等国家重点工程，并出口到 20 多个国家和地区，为我国及国外电力

                   系统安全、稳定、经济运行做出了杰出贡献。


                         上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结构作为企

                   业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经营的发展之路。“许


                   继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为“最有市场影响力的 100

                   只股票”之一，并入选沪深 300、深证 100 指数成份股和深证自主创


                   新指数初始成份股；2015 年，公司在科研开发、市场开拓、重大工

                   程项目及内部管理等多项工作领域圆满完成了各项经营指标，公司实


                   现  营  业  收  入   734,630.04 万       元  ，  实  现  归  属  于  母  公  司  股  东  的  净  利  润

                   72,063.67 万元。


                                          第三部分  股东和债权人权益保护

                         （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作


                         2015年，公司秉承规范运作、不断提升治理结构的发展理念，严

                   格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，


                   完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全与公司治理结构相适应

                   的各项规章制度，保障股东大会、董事会、监事会三会制度持续规范


                   运行。
















                         董事会运作方面：一是根据公司董事会议事规则，进一步完善授


                   权委托程序和会议记录;二是通过建章立制、董事会成员参加培训等

                   方式,持续强化董事勤勉尽责意识。监事会运作方面，通过参与相关


                   培训与交流，提高监事专业素质，提高监事会的独立性和工作效能，

                   进一步发挥监事会的监督职能。在股东大会运作方面，严格遵守中国


                   证监会相关规定及《公司章程》，完善网络投票平台，为投资者尤其

                   是中小投资者积极参加股东大会会议表决创造条件,确保股东大会召


                   集、召开及表决等程序合法有效。报告期内，公司共召开股东大会1

                   次，董事会5次，监事会4次。股东大会、董事会及监事会的召开、审


                   议均严格履行相关程序，没有出现违规担保、关联方非经营性资金占

                   用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作遭受监管部门处罚的


                   情况。

                         （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量


                         信息披露是公司与各利益相关者相互交流与沟通的渠道和桥梁，

                   良好的信息披露工作有助于提高上市公司证券市场运作的透明度，提


                   升公司资本市场形象。公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和

                   高质量信息披露理念,不断提高信息披露的标准和质量，使广大投资


                   者能够及时、准确地获得重要信息,从而防范、减少投资风险。

                         2015 年，公司共完成信息披露公告文件 35 份。按照深圳证券交


                   易所对上市公司信息披露工作的标准和工作计划，公司按时编制和披

                   露了 2014 年年度报告、2015 年一季度、半年度、三季度定期报告，


                   业绩预告、公司重大经营合同中标、“11 许继债”付息公告等临时

                   公告，审议通过公司利润分配、关联交易、独立董事工作、聘任高级


                   管理人员等相关事项；2015 年中期股价非理性波动期间，完成公司
















                   控股股东及相关董事、监事、高级管理人员增持公司股票的前期筹备


                   及后续进展信息披露工作。2015 年 5 月，深交所上市公司年度信息

                   披露工作考核结果中，许继电气再次获得“A”类评价。


                         （三）健全利润分配政策，及时回报广大股东

                         公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展的原


                   则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金

                   等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配政策。上市至今，公司


                   累计分配利润 10.58 亿元，其中现金分红达 6.27 亿元。根据中国证

                   监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市


                   公司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等规定的要求和实际情

                   况，公司最近连续三年累计现金分红金额占最近年均可分配利润的比


                   例达 32.11%，切实为广大股东创造了财富。报告期内，公司实施完

                   成了 2014 年度权益分派方案，许继电气向全体股东每 10 股派发现金


                   红利 1 元（含税），深化践行公司坚持与投资者共享成长的经营理念。

                         （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益


                         为进一步维护和提升公司资本市场形象，增进投资者对公司未来

                   发展的理解和认同，公司通过深圳证券交易所互动易平台定期回答投


                   资者问题，全年互动易回复问题共 103 项。通过咨询电话、传真和电

                   子信箱、官方网站信息发布、召开股东大会接待来访投资者、定期报


                   告公布后召开电话会议等对外交流形式，就公司经营情况及发展前景

                   与投资者深入进行双向沟通。


                         2015 年，公司在 2014 年年度报告、半年度报告披露后即召开电

                   话会议，及时为投资者答疑解惑；积极参加花旗银行、德意志银行等


                   机构投资者组织的交流策略会，以及由河南证监局、上市公司协会举
















                   办的“诚信公约阳光行”活动，以透明、真实的上市公司形象和坦诚


                   务实的态度，积极回答有关公司治理、发展战略、经营状况、可持续

                   发展等投资者关心的问题；组织接待了平安养老保险、中信证券、嘉


                   实基金等机构投资者 75 人次的实地来访和调研。通过对外交流和接

                   待工作，与广大机构投资者建立了良好、融洽的工作关系。


                         报告期内，公司 2014 年度股东大会通过深圳证券交易所网络投

                   票系统向公司股东提供网络形式的投票平台，为投资者尤其是中小投


                   资者积极参加股东大会会议表决创造条件。

                         （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益


                        公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和

                   资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险


                   控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确

                   保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。


                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前

                   提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必


                   要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积

                   极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金融机构保持着良好的合作关


                   系，诚实守信、合法合规。报告期末，公司无短期借款，未发生任何

                   损害债权人利益的情形。2015 年，公司完成对“11 许继债”债券跟


                   踪评级进行分析说明及本年度的债券付息工作，公司的良好信誉与市

                   场形象获得了债券市场投资者的认可与肯定。


                                              第四部分 职工权益保护

                         （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益


                        公司在用工制度上严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等
















                   法律法规的要求。2015 年，公司召开八届五次职代会，办理职工提


                   案 30 余件，组织全体员工签订《公司集体合同》、《工资集体协商

                   合同》和《女职工特殊权益保护专项集体合同》，用制度形式保障职


                   工的合法权益。

                        拓宽和畅通职工诉求渠道，落实总经理联络员制度，为公司发展


                   建言献策；开展职工代表巡视，加强会后对“三个集体合同”履行情

                   况和职代会提案落实情况的监督检查，切实维护职工合法权益；开展


                   班组建设达标工作，提升班组自主管理水平；征集合理化建议 5200

                   余条，调动职工自主参与的积极性；创新厂务公开形式，每月通过信


                   息公开栏、广播站、网站、微信、手机报等媒体，公开热点问题和涉

                   及职工切身利益的问题，推动公司透明化管理，全面落实“双路径、


                   三保障”的民主管理体系。

                         （二）重视职工成长规划，健全职业成长通道


                         2015 年，公司全面落实培训计划，实施各类培训项目 600 余项，

                   累计培训 40000 多人天；举办职工技术运动会，开展群众性经济技术


                   创新竞赛活动，共 2000 余名职工参赛，完成 300 余项职工创新成果，

                   举办班组建设座谈会、推进会和班组长授课交流活动，评选、验收“六


                   星”班组和先进班组，推进班组标准化建设。

                         员工职业发展通道建设工作扎实推进，完成 4000 余名员工专业


                   等级评定工作；全面实施岗位工资制度，强化绩效工资激励和导向作

                   用，贯彻运行员工成长机制；制定并发布公司组织机构规范标准、内


                   设机构管理办法、岗位管理办法和基本岗位典型设置名录，组织公司

                   下属各单位制定执行方案，全面落实“三定”工作。


                         （三）创建安全生产环境，保障职工人身安全
















                         公司组织召开年度安全工作电视电话会议，制定并下发公司


                   《2015 年安全工作意见》，同时与各单位主要负责人签订安全目标

                   责任书；开展“安全生产月”、安全教育及培训活动，传达安全知识，


                   提高员工安全意识，公司安全管理人员、班组长、特种作业人员和特

                   种设备操作人员全部经过专业培训，并取得相应证书持证上岗；公司


                   全年生产性轻伤、重伤及以上事故、交通事故、火灾事故均为零。

                         2015 年，公司完成安全设施标准化建设自查及验收工作。先后


                   进行春季安全大检查、特种作业人员和设备、用电、防汛、基建及驻

                   外单位安全等专项检查，并对检查、通报、整改实行闭环管理，安全


                   隐患排查整改完成率达 100%；督促各单位为一线员工配备防护手套、

                   防护眼镜、耳塞等劳动防护用品，委托专业机构对部分单位生产区域


                   的粉尘、噪声等职业危害情况进行监测，组织公司特殊、有害工种按

                   照规定进行体检，2015 年，公司无新增职业病员工。


                         （四）提升员工福利待遇，致力关心关爱员工

                         公司优化健全福利保障体系，认真落实失业、工伤、生育保险政


                   策，开展救助帮扶工作。2015 年，向一线工程员工开展 “送清凉”

                   和慰问活动，让职工在酷暑中切实感受到公司的关爱和温暖；建立困


                   难职工信息台账，慰问大病和困难职工 110 余人；组织全体职工体检、

                   办理大病互助保险、发放健身卡和建立健康档案等形式保障职工劳动


                   安全与身体健康，尊重员工个人感情和心理等方面需求。

                         公司开展丰富多彩的文体活动，促进员工文化建设。举办职工文


                   艺汇演、职工“健步走”、“三八”节女职工读书征文、“奋进杯”

                   系列羽毛球、乒乓球、篮球比赛等 10 项大型文体活动，举办建厂 45


                   周年文化主题活动，开展“看一看、说一说、写一写、赛一赛、秀一
















                   秀、赞一赞”六个一活动，彰显公司“以人为本”的人文关怀，有力


                   促进公司和谐稳定、创新发展。

                                 第五部分   供应商、客户和消费者权益保护


                         （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境

                         公司高度重视反商业贿赂治理，结合“依法治企”活动，排查、


                   严控、动态监测商业贿赂；联合纪检部门开展物资廉洁警示教育大会

                   及物资集约化管理专业测评活动，实现物资管理从业人员全覆盖； 联


                   合纪检监察、审计部门对下属单位开展年度物资管理专项监督现场检

                   查活动，提升基层物资管理人员业务能力。


                         全面推进国家电网直属电工装备制造交易平台应用，实现供应链

                   管理全流程贯通、过程规范、公开公正、高效透明；强化评标专家库


                   建设、供应商信息化建设、评标基地建设、物资管理测评、物资管理

                   检查等基础管理工作，实现供应商资源集中管控；针对重点物资供应


                   商展开资质能力核实，确认履约交付能力；推广框架+竞价及战略采

                   购策略，运用现代化信息监控手段，协同研发、设计、生产、工程、


                   采购等各环节全员参与，提升物资管理水平；创新集中采购模式，对

                   所有招标的采购项目全部实行公开招标，在保证公司产品质量稳定的


                   前提下，保证供应商的良性竞争，提高合格供应商的整体供货水平及

                   外部环境的纯净度。


                         （二）推进服务体系变革，提升客户满意度

                         建立高层走访与后续跟踪、产销一体化对接机制，构建大客户关


                   系，推动产品解决方案、技术引导和业务模式创新；完善渠道建设，

                   加强服务过程管理，提升合同履约质量和客户满意度；全面推进大服


                   务体系建设，初步建成以客户为中心，以创新服务模式和提升服务能
















                   力为目标，涵盖售前、售中、售后的一体化“大服务”体系。


                         售前阶段，围绕客户需求，强化技术引导，提供整体解决方案和

                   产品支撑；售中阶段，以满足客户的真实交付需求和隐形技术需求为


                   标准，科学合理安排生产，保证质量按期交付；售后阶段，及时高效

                   地响应客户服务需求，形成科学的服务评价体系，以矩阵式的服务架


                   构、顺畅的服务渠道、标准化的服务和决策流程，完善的合同履约与

                   服务管理监控体系；对重大项目履约和服务实施动态监控，确保履约


                   交付、现场服务优质高效。2015 年，公司综合顾客满意度、产品满

                   意度同比分别提升 4.6 和 2.7 个百分点。


                         （三）改进产品质量管理，确保重大工程高质量交付

                         召开质量工作现场会，统筹规划、部署年度质量提升工作；优化


                   认证模式，以结果为导向，建立覆盖主要产品的质量绩效指标衡量体

                   系，组织归口部门联合推进采购、研发、制造、服务四段质量达标；


                   以质量保障会为平台，加大抽查力度，严肃质量问责，开展一把手质

                   量改进活动，全年改进目标完成率达到 96%以上。


                         重大工程实施统筹策划，全程管控，向供应商和现场运行延伸，

                   将产品实现的设计、采购、制造、现场调试、运行等关键环节全部纳


                   入监造范围，形成“横向全流程，纵向全覆盖”的重大工程质量管控

                   模式；根据工程特点，及时确定监造计划和团队；开展全程监造，创


                   新管控方法，确保设备交付质量；跟踪工程质量信息，促进问题有效

                   解决。全年对已投产的淮南-南京-上海、锡盟-山东特高压交流工程，


                   观音岩、灵绍、金中直流工程、高速公路充电站等重大工程，组织公

                   司质量评审、施工现场验收、质量专题会，系统解决质量问题 400 余


                   项，保证了工程设备的交付质量和成功投运，保证国家坚强智能电网
















                   运行安全可靠。


                                          第六部分  环境保护与可持续发展

                         （一）持续优化产业布局，推动全球能源互联网建设


                         2015 年，公司参与建设国内全部特高压交、直流输电工程及新

                   一代智能变电站示范工程、农配网节能改造、“无电区”改造、农村


                   “低电压”治理、城市电动汽车充换电建设等工程，促进电能替代和

                   绿色消费。以支撑电网建设、保障能源安全为己任，为我国特高压、


                   智能电网、新能源、高速铁路、电动汽车推广应用、智慧城市建设提

                   供重要技术和装备支撑。


                         2015 年 9 月，习近平主席在联大峰会上倡议探讨构建全球能源

                   互联网，推动以清洁和绿色方式满足全球电力需求。报告期内，公司


                   响应国家号召，完成“中国制造 2025”许继行动计划，搭建组织保

                   障体系，积极参与国网公司《全球能源互联网发展战略和技术装备规


                   划》编制工作，开展重大课题研究，以及推动与英国伯明翰大学、葡

                   萄牙能源研究中心、中国电机工程学会、清华大学等国内外学术机构


                   和知名高校建立高层次合作交流，全面落实创新驱动发展战略，以支

                   撑“一带一路”国家战略为中心，围绕特高压、智能电网和清洁能源


                   输送消纳三大核心方向，重点提高输电距离和容量，保证特大电网安

                   全可靠经济运行、促进清洁能源大规模发展，大力推动构建全球能源


                   互联网。

                         （二）创造良好卫生环境，打造“绿色、健康”企业


                         公司继续加强环境保护制度的建设与完善，努力追求绿色低碳发

                   展，切实履行环境责任，积极推进生态文明建设。报告期内，公司对


                   2014 版质量、环境与职业健康安全一体化管理体系文件进行了内部
















                   审核，发现、整改问题并顺利通过中联认证中心的再认证审核；对所


                   属单位水、气、固体废弃物的防治实施情况进行内部监控，并督促各

                   单位负责辖区内所产生大气污染、废水、噪声污染、固体废物的管理、


                   监控、检查等；公司新建基建工程均严格按照职业健康安全卫生消防

                   标准进行设计，严格执行“三同时”制度，办理环境影响性评价，保


                   证所有安全环保设施均按照国家标准进行设计施工，及时验收后投入

                   使用。


                         实施绿色采购，优先购买资源利用率高、污染物排放量少的设备；

                   倡导实施绿色无纸化办公，积极落实节支措施，实施费用管理制度，


                   有效降低各项费用；提高生产园区内植被覆盖率，营造卫生、优美工

                   作环境。


                         （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展

                         节能降耗管理与公司发展同步。调整、更新在线能源监测计量装


                   置，加强对能源数据的采集及统计分析能力，保障节能管控及时有效，

                   提升能效信息化管理水平。完成动能设备的维护保养，提升动能设备


                   的节能运行效率及可靠性。全年通过维护保养能源设备设施，节能维

                   修改造，论证、实施节能项目，统计分析能源数据，开展节能培训和


                   宣传，强化员工节能意识，全年集中空调系统用能同比下降 5%以上。

                         公司积极响应中宣部等部门发出开展全民节约行动的通知，开展


                   “三节约”活动，倡导广大员工牢固树立勤俭办企业的理念，增强勤

                   俭节约的自觉性，推动公司健全和完善降本增效的长效工作机制，降


                   低发展成本，提高管理水平，转变发展方式。公司承担的配网项目通

                   过接入节能技术，已形成较为完备的服务体系，目前，已竣工的配网


                   节能项目每年可节电 2.77 亿千瓦时，相当于减排二氧化碳 22.5 万吨。
















                                         第七部分  公共关系和社会公益事业


                         公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，及时回

                   馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促进公司与社会良性互


                   动、和谐相融，从而提升发展质量，实现持续发展。

                         在公共关系方面，公司照章纳税，吸纳社会就业，为地方经济发


                   展做出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在社区和街道的良好

                   关系。在生产厂区，坚持减少噪音和环境污染，最大限度为社区和谐


                   做贡献；在社会公益事业方面，公司自 2012 年设立“爱心基金”以

                   来，将每年的 5 月 12 日定为“爱心日”，在全体员工的大力支持和


                   踊跃参与下，“爱心基金”共募集善款 290 万元，先后对 83 名困难

                   员工进行救助，实施了驻村帮扶、金秋助学、帮弱扶贫等一批社会公


                   益事业，2015 年，累计向社会捐赠现金 10 万元。下属单位开展“青

                   春不止步、爱心在路上”向贫困地区献爱心募捐活动，募集捐款、爱


                   心衣物、电脑、学习用品等物资，选派代表送往洛阳市洛宁县，帮助

                   慰问留守儿童、孤寡老人和伤残军人，为社会慈善事业尽绵薄之力。


                                             第八部分  存在的差距与改进

                         近年来，许继电气股份有限公司在股东与债权人权益、职工权益、


                   供应商、客户及消费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工

                   作，也取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上


                   市公司社会责任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还

                   需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断


                   加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         履行社会责任是一项任重道远的使命，2016 年，公司将继续按


                   照法律法规及相关规则要求，持续履行承担的社会责任，不断完善企
















                   业社会责任监督管理体系，同时，遵守社会公德、商业道德，接受社


                   会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债权人和

                   职工的合法权益；诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共赢合作方


                   式，构建和谐的上下游关系；积极保护环境，热心参与社会公益事业，

                   促进公司与社会的和谐可持续发展，营造更美好的社会环境，以更优


                   异的成绩来回报社会。







                                                                  许继电气股份有限公司董事会


                                                                          2016年3月29日
























































