







                                        山东晨鸣纸业集团股份有限公司


                                             2009 年度社会责任报告






                     山东晨鸣纸业集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）是以制浆、造

                纸为主的大型企业集团，全国首家 A+B+H 股三种股票上市公司，拥有 40 多家子公司，

                总资产 282 亿元，年纸品生产能力 350 万吨，进入中国企业 500 强和世界纸业 50 强，

                被评为中国上市公司百强企业和中国最具竞争力的 50 家蓝筹公司之一，“晨鸣”商标

                被认定为中国驰名商标。
                                                     一、综  述

                     公司秉承“打造纸业精品、真诚回报社会”的企业使命，以“建设绿色生态、持

                续发展的国际一流造纸企业”为企业愿景，倾心打造“诚信为本、共赢共享”的核心

                价值观，以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，坚持

                “以人为本”的管理理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人

                和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设

                等公益事业，促进了公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                     公司先后荣获山东60年60品牌、改革开放三十年山东省优秀企业、中国500最具价

                值品牌等荣誉称号。环保节能方面，公司先后获得了 “山东省资源综合利用先进单位”、

                “山东省环境友好型企业”、“山东省节能先进企业”等荣誉称号，公司工会先后被寿

                光市总工会评为“先进基层工会”和“先进职工小家”等荣誉称号，公司董事长陈洪

                国先后被评为山东省轻工业新中国六十周年功勋企业家、潍坊市功勋企业家、潍坊年
                度十大经济人物、纪念建国六十周年“影响潍坊”十大杰出企业家、寿光人民勋章获

                得者、寿光时代功勋人物等荣誉称号。


                                              二、社会责任履行情况

                     1、股东和债权人权益保护


                     (1)公司非常注重现代企业制度建设，不断完善法人治理结构，特别是在股东会、
                董事会、监事会三会的运作方面形成了相互协调、权责明确、规范运作的法人治理结

                构。在此基础上，公司不断完善各项制度，根据《证券法》、《上市公司治理准则》以


                                                            1












                及《公司章程》等有关要求，结合自身实际，制定了《股东大会议事规则》、《董事会
                议事规则》、《监事会议事规则》、董事会各专门委员会的《工作细则》、《总经理工作细

                则》、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资

                金管理办法》、《财务管理制度》等各项规章制度，2009 年又对上述规则、制度进行了

                修订，确保了公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、

                真实有效。同时，公司建立了比较完善的内部控制体系，切实保障股东的权益。

                     (2)公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和公司《信息

                披露管理制度》等有关规定，强化信息的内部组织和管理，严格执行信息披露义务，

                确保了信息披露的真实、准确、及时、完整，提高公司运行的透明度，切实保护公众

                投资者的合法利益。

                     (3)公司从为广大股东服务、规范法人治理、提升公司在资本市场地位和形象的角

                度出发，强化投资者关系管理工作。制定了《投资者关系管理制度》、《接待和推广制

                度》，并充分利用开展上市公司治理专项活动的契机，进一步构建了与投资者和社会公

                众沟通的方式和渠道。通过举办定期的业绩说明会、电话会议和接待投资者来访、电
                话咨询、公司网站投资者关系专栏等形式及时与广大投资者沟通，最大程度地满足投


                资者的信息需求，使投资者尤其是中小投资者能够及时、准确、平等地了解到公司的
                经营发展情况，充分表达建议和意见，有效保证中小投资者的权益。

                    (4)公司自 97 年 5 月份上市以来，公司生产经营规模不断扩大，经济效益不断提高，

                品牌的知名度和消费者的忠诚度不断提升。公司在取得经济效益的同时，非常重视对

                股东的回报，仅 2006-2008 年三年累计派息总额就达 58,087 万元，占公司三年年均实

                现可分配利润的 80.85%。2009 年度公司又拟定了以 2009 年 12 月 31 日总股本

                2,062,045,941 股为基数，向全体股东每 10 股派发 3.0 元（含税）现金股利，共派发现

                金红利 61,861.38 万元（含税）的分配方案。

                     (5)  公司制定了《资金管理规定》、《融资、担保工作程序》、《财务重大事项提报管

                理规定》、《应收账款管理规定》等制度，对货币资金的收支业务等建立了严格的授权

                批准程序，办理货币资金业务的不相容岗位已作分离，相关机构和人员形成相互制约

                关系；公司对重大投资坚持合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、注重投
                资效益，保证了资金使用的安全性和高效性。


                     同时在经营决策的过程中，充分考虑债权人的权益，及时披露与之相关的重大信

                                                            2












                息；严格按照与债权人签订的合同履行债务，依法保护债权人的合法权益。
                     2、职工权益保护

                     (1)认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及相

                关规章制度，依法保护职工的合法权益，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格

                执行国家标准。公司不断推进人事制度改革，制定了《人力资源管理制度》、《人才引

                进、人才培养管理规定》、《干部自荐、竞聘管理规定》等制度，规范了人才招、用、

                留各个环节的运作。公司为鼓励优秀人才脱颖而出以及满足企业快速发展对人才的需

                要，公司制定了《员工晋升实施办法》，通过个人自荐、资格审查、民主评议、竞聘答

                辩等环节进行晋升，拓宽了员工成长渠道，提高了员工的积极性。

                     (2)建立科学绩效考核制度，完善薪酬福利体系。公司各部门编制岗位说明书，全

                面推行绩效考核办法，员工收入与工作量、工作质量挂钩，多劳多得，充分调动了广

                大员工的工作积极性和创造性。同时公司按时足额为职工缴纳养老保险、医疗保险、

                工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金等五险一金，公司被市劳动保障局评为

                2008 年度“劳动保障诚信示范单位”，被山东轻工业协会评为“2008 年度山东省轻工
                业劳资统计工作先进单位”。为改善员工生活条件，公司先后投入数千万元配套建设了


                花园式宿舍小区和员工公寓，以及图书阅览室、员工活动中心、篮球场、足球场等设
                施，为员工的娱乐健身提供了良好的条件。为保证生产一线员工按时用餐，公司对生

                产系统在岗员工提供免费餐，使员工切实感受到家庭般的温暖，充分体现了公司对员

                工的关怀。

                    (3)重视员工培训工作。本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，多层次、多渠

                道、多形式的开展全员培训活动。2009 年，组织开办各类培训班 1500 余期，参训员工

                40000 余人次，员工参训率达 100%。报告期内，公司着重加强了中高层管理人员培训，

                先后组织了《赢在绩效》、《大智慧》、《企业执行不力的十大病因》、《企业信息化建设》、

                《卓越绩效管理》、《企业安全管理》等专题培训讲座以及系列法规政策培训，通过培

                训，提高了中高层管理人员的自身素质和管理水平；对一线员工，公司重点加强岗位

                技能和专业知识的培训，积极组织内部培训师对一线员工进行技能培训，并在集团内

                组织进行了作业指导书全员轮训，提升了员工专业技能；同时，公司认真组织新员工
                入厂培训，全年组织新员工培训 20 期，培训人数 380 人。


                     (4)严格执行国家劳动安全卫生规则和标准，建立健全安全卫生制度，通过定期培

                                                            3












                训和举行安全卫生知识竞赛的形式，加强安全卫生知识宣传，不断提高职工安全卫生
                意识。在报告期内，公司开展了“安全生产月”活动，完善了安全事故应急救援预案

                体系，深化了安全宣传教育，推动了隐患治理各项工作措施的落实和安全生产形势的

                持续稳定，达到了以活动促工作，以月促年的目的。公司还定期组织开展消防和反事

                故演习，提高员工的安全生产意识、预防事故及自我保护的能力。

                     (5)进一步健全工会组织机构，充分发挥工会工作职能，畅通员工诉讼渠道，维护
                公司和员工切身利益，促进了企业的和谐发展。

                     a、不断完善职代会制度，定期召开职代会，认真履行职代会职能；定期召开民主

                座谈会，广泛听取员工建议和意见，帮助员工及时解决工作中存在的问题；以创建和

                谐企业为契机，每月定期对各子公司厂务公开情况进行检查、监督，落实和健全厂务

                公开制度，增加管理的透明度；定期组织公司女员工进行免费查体活动，以确保员工

                的身心健康；大力开展丰富多彩、寓教于乐的活动，公司以《2009年文体活动计划》

                安排为主线，同时每月至少举行两次职工喜闻乐见的文体活动，如乒乓球、羽毛球、
                篮球、台球、扑克、象棋、钓鱼、知识竞赛、技术比武等，并多次组织职工或中层以

                上人员的旅游活动。通过活动，丰富了员工的业余文化生活，陶冶了员工的情操，增

                强了企业凝聚力。

                     b、公司工会从民主政治建设入手，坚持实施各项企业民主管理制度，就职工关心

                的热点难点问题，通过召开职工代表座谈会等方式，积极搜集尽快反映职工意愿，畅

                通了员工投诉渠道。

                     c、9月份，公司就职工岗位就餐条件、职工洗衣、单身职工住宿、先进评比、劳

                动竞赛、关注病困员工等8个涉及职工切身利益的问题，拟定下发了《晨鸣集团关爱员

                工实施方案》。另外，公司还成立“晨鸣集团员工互助会”  ，解决了部分困难职工家

                庭的后顾之忧。

                     3、供应商、客户和消费者权益保护。
                     长期以来公司坚持诚实守信、互惠互利的交易原则，与供应商保持良好的合作关

                系，以诚信双赢、共创未来的营销理念，为客户和消费者提供高质量的产品和优质的

                售后服务，在业内及客户中建立了良好的信誉。

                     2009 年公司进一步完善了采购、销售系统的内部控制体系，有效遏制了商业贿赂

                等违规事件的发生，切实保护了供应商、客户和消费者的合法权益。在采购方面，公

                司制定了《集团公司招标规范》、《集团物资采购及付款管理规定》等制度，强化了审
                                                            4












                批、采购、验收、付款等环节的控制，做到了采购决策的透明化、支付货款的程序化；
                在销售方面，公司制定了《销售及收款管理制度》、《出口业务合同管理规定》等制度，

                通过对销售政策和涉及营销业务的机构和人员的职责权限等相关内容进行规范，保证

                公司依法签订、履行销售合同，切实保护了客户和消费者的利益。

                     在产品质量方面，公司以“全面过程控制，稳定产品工艺，加强质量管理，满足

                用户需求”的生产理念，作为指导生产的基本准则。公司制定了严格的产品控制体系

                和责任考核体系，把坚持质量稳定作为公司一项产品生命工程来抓，并持之以恒贯彻

                落实。一方面做好源头控制，强化原料质量管理，严格原料进场检验程序；另一方面
                强化清洁生产，严格控制工艺参数，从岗位操作规范、技术改造等方面入手，努力稳

                定、提高产品质量。与此同时，公司不断强化员工的质量意识，加大对产品质量事故

                的考核力度，强化专业管理。


                     在售后方面，公司积极加强服务体系建设，优化服务管理流程，充分发挥市场服

                务中心客户免费投诉电话作用，同时专门设立了客诉专员，不断深入现场为客户解决

                各种问题，提供技术支持，在市场上树立了良好的公司形象。
                     4、环境保护与可持续性发展。

                     公司深入贯彻落实科学发展观，依靠科技创新，大力发展循环经济，通过废物回

                收、循环利用、清洁生产等手段，最大限度地削减污染物，提高资源利用率。

                     在技术开发、环保设施的建设运行方面：

                     多年来，公司一刻也没有放松在环保方面的投资和支出，2009 年公司水处理等方

                面的支出累计达 22,380 万元。目前，公司污染治理设施运行正常，排放 COD 浓度远低

                于寿光市城市污水处理厂的接口标准，并全部安装了污染源自动监控设备。在 3 万 m3/d

                中水回用工程运行工艺不断完善趋于成熟的基础上，公司先后在齐河晨鸣、武汉晨鸣、

                吉林晨鸣、海拉尔晨鸣、江西晨鸣等各子公司陆续推广上马了造纸废水深度处理工程，

                目前全部正常运行，排放废水达到地方控制标准要求。为进一步落实减排目标要求，

                公司又投资近 4000 万元在寿光本部 4 万 m3/d 中段水建设了深度处理回用工程，该项

                目已于 2009 年 12 月投入试运行，经处理后最终出水水质 CODcr＜60mg/L，SS＜10mg/L，

                色度＜10 倍，浊度＜3NTU，pH 6-9。该项目日最大处理中水回用量达 4 万 m3。
                     降低能源消耗方面：公司将节约资源和保护环境放在企业发展战略的突出位置来

                抓，严格落实节能减排工作责任制，按照减量化、再利用、资源化的原则，大力推行


                                                            5












                清洁生产，发展循环经济，提高资源能源使用率。一是中水深度处理。生产用水最大
                限度地进行循环利用，抄纸用水重复率达到 90%以上。在寿光本部 3.5 万吨中水回用成

                功运行的基础上，在各子公司推广应用中水深度处理技术，既节约了水资源，又进一

                步减轻了环境污染，成功探索出一条造纸废水深度处理回用之路。二是垃圾焚烧发电。

                上马了 130t/h 循环硫化床垃圾焚烧炉，配套 12MW 单抽凝汽式汽轮发电机组，对固体

                废弃物进行综合利用，年可供蒸汽 40 万吨、发电 8780 万千瓦时。三是推广节能技术。

                通过备件更换等办法在生产系统逐步利用高效率电机替代原有的低效率电机，效率提

                高 2%，年可节约 8160 吨标煤，减少二氧化碳排放量 2.22 万吨。同时，在新上项目中

                推广利用 690V 系统，电气投资降低 20%，生产运行损耗减少三分之二。四是制浆系统

                改造。去年初，公司针对木浆市场形势，停用自制浆后，利用半年的时间，对制浆工

                厂进行了改造，重点规划了氧脱、DDW 洗浆系统，配套了制氧站、集中供氯等系统，6

                月份投运后，自制浆品质大幅提高，耐折 150 次以上，为抄纸车间提高自制浆配比创

                造了条件。同时，通过实施氧脱木素工艺改造，废水中 COD、SS 浓度降低 15%，AOX 降

                低 20%。公司环保工作得到省和国家环保部门的高度认可，全国生态文明记者行采访团
                到公司现场采访报道，国家环保部在公司召开现场会推广公司经验做法，提升了公司


                形象。
                     集团 2009 年万元产值综合能耗 1.0323 吨标准煤（按 2005 年可比价计算），比 2008

                年降低了 26.11%。寿光本埠吨机制纸综合能耗仅为 288 千克标准煤,居全国同行业先进

                水平，圆满完成省政府、潍坊市政府、寿光市政府下达的节能责任目标。

                     污染排放方面：目前，集团本埠整体治理能力达到日处理 450 吨自制浆黑液配套

                                                                                           3
                3000kW 发电机组的碱回收、日处理 13.5 万 m3 的中段水处理能力（40000m /d 系统一套、
                       3
                                                                            3
                                                3
                60000m /d 系统一套包括 5500m /d 帕克厌氧系统、35000m /d 系统一套包括 24000m3/d
                                                                              3
                帕克厌氧系统和 15000m3/d ADI 厌氧系统）和日处理 30000m /d 中水回用系统一套。污
                水处理厂外排废水 COD 平均在 300mg/L 以下，COD 去除率达到 85%以上，挥发酚的去除

                率达 96%，SS 去除率达 95.8%，达到市污水处理厂进水标准。

                     废物回收和综合利用方面：公司上马了 130t/h 循环硫化床垃圾焚烧炉，配套 12MW

                单抽凝汽式汽轮发电机组，对固体废弃物（皮、木渣、锯末、油墨渣以及污泥等）进
                行综合利用，年可供蒸汽 40 万 t、发电 0.878 亿 kWh，产生利税 1310 万元，实现企业


                固体废弃物的综合利用，达到节能减排的目的。同时，公司对自备电厂的灰、渣等衍

                                                            6












                生物进行综合利用，使“灰、渣变金”，配套上马了年产 30 万吨的水泥厂和 8 万立方
                米的新型建材厂。通过不断完善水泥厂和新型建材厂生产工艺，开发出高档路面砖、

                标准砖、复合硅酸盐水泥等十几个规格的建材产品，加大了灰、渣用量，目前年消化

                灰、渣 21 万吨，取得了可观的经济效益和社会效益。公司还在原沼气发电机组基础上

                进行脱硫技术改造，新上 8 台脱硫机组，日最高发电量将达到 8.6 万千瓦时，可完全

                消化公司污水处理过程中产生的沼气。经脱硫后，沼气中硫化氢的浓度由 20000ppm 降

                到 100ppm，实现了经济效益与环境效益的双赢。

                     5、公共关系和社会公益事业。

                     公司在社会各界的关心和支持下，致力于发展绿色生态纸业，始终坚持科学发展、

                和谐发展，取得了良好的经营业绩。公司在依法经营，诚信纳税的同时，积极履行社

                会责任，大力回馈社会，先后以赠送、捐款等方式向灾区、残疾人联合会、个人捐赠

                了数百万元的现金和物资，为构建和谐社会作出了积极贡献。

                               三、在履行社会责任方面存在的不足及整改计划


                     2009 年，公司的各项业务均达到国家法律法规要求和标准，未出现重大环保和安

                全事故，也未受到任何处罚。虽然公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供
                应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等

                方面取得一定成绩，但与《深圳交易所上市公司社会责任指引》相关要求仍存在一定

                差距，主要表现为：自愿披露社会责任意识不强，履行社会责任的系统性不强，社会

                责任理念体现不充分。

                     针对在履行社会责任方面存在的差距和薄弱环节，公司将采取以下措施对其进行

                整改和完善：一、在经营决策中，加强公司信息披露力度，及时为股东和债权人提供

                更多信息，维护其合法权益；二、将社会责任落实到公司的各项制度中，并纳入公司

                的考核体系，通过刚性手段，确保社会责任的全面落实；三、认真履行企业在社会责

                任中应尽的义务，提高员工的社会责任意识，使履行社会责任和追求可持续发展意识

                深入到企业发展中去，为和谐社会建设贡献一份力量。








                                                            7












                                                                                 二○一○年四月十二日


















































































                                                            8




