






                                                                                渤海金控 BOHAI CAPITAL



























































                                               2017



                                             ????



                                      ????Б?













                                                             1                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL























            渤             海             金             控






                                                                                                                                                                               Enabling Prosperity , 不仅仅是我们的理念、口号，
                                                                                                                                                                           更是我们在过去一年以来坚持的经营原则。渤海金控相
                                                                                                                                                                           信，只有多方共赢、共享繁荣才是真正成功的商业形态。

                                                                                                                                     前言                                    我们致力于成为资本与实体经济间的直接通道，让金融
                                                                                                                                                                           回归服务实体经济的本源，让我们业务范围触达的每个
                                                                                                                                                                           国家、每个社区、每位客户乃至这些客户相关的每一个

                                                                                                                                                                           人和我们每一名员工一起，共同拥抱渤海金控的商业模
                                                                                                                                                                           式给社会经济发展带来的积极变化。




















                                                                                                                                     关于本报告                                         时间范围
                                                                                                                                         本报告为渤海金控投资股份有限公司随年报公                          2017年1月1日 至2017年12月31日， 部 分
                                                                                                                                     开发布的第一份社会责任报告，主要介绍了渤海金                        内容可能超出上述范围。
                                                                                                                                     控投资股份有限公司履行社会责任，响应中央倡议，                       称谓说明
                                                                                                                                     服务国家战略部署等方面的一系列工作，请登陆公                            报告中渤海金控投资股份有限公司以“渤海金
                                                                                                                                     司官方网站 www.bohaiholding.com 获取更多信息。            控”、“渤海”、“公司”或“我们”代指。
                                                                                                                                                                                   报告编写单位
                                                                                                                                                                                       渤海金控投资股份有限公司


            渤海金控                                       2                                                                                                                        1                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL







                                                                                                                                     目录






                                                                                                                                     01                                   09       稳步提升经营业绩，
                                                                                                                                                                                   保障健康高速发展
                                                                                                                                     PREFACE
                                                                                                                                                                                   秉持责任治理，强化内控体系
                                                                                                                                         前言                                        多渠道优化财务结构，降低债务杠杆


                                                                                                                                                                          15       响应一带一路倡议，

                                                                                                                                     04                                            稳步提升全球竞争力
                                                                                                                                                                                   打造全球第三大飞机租赁巨头，树立中资企业
                                                                                                                                     ABOUT                                         走出去典范
                                                                                                                                     BOHAI CAPITAL
                                                                                                                                                                                   积极践行“一带一路”倡议，塑造中国租赁企
                                                                                                                                         关于                                        业的国际名片
                                                                                                                                         渤海金控

                                                                                                                                                                          18       服务实体经济发展，
                                                                                                                                     06                                            助力供给侧结构性改革

                                                                                                                                     DATA OF                                       加大境内实体经济相关产业投放力度
                                                                                                                                     BOHAI CAPITAL                                 以业务驱动绿色经济发展
                                                                                                                                         数说渤海
                                                                                                                                                                          20       推动区域协调发展，
                                                                                                                                                                                   共奔全面小康社会
                                                                                                                                     07                                            支持属地经济发展
                                                                                                                                                                                   助力农村地区经济发展
                                                                                                                                     BRANDED TREE
                                                                                                                                     OF BOHAI CAPITAL
                                                                                                                                         渤海金控                             24       投身社会公益事业，
                                                                                                                                                                                   共建和谐社区
                                                                                                                                         品牌树


                                                                                                                                     08                                   27       关注员工全方位发展，
                                                                                                                                                                                   搭建梦想与机遇的舞台

                                                                                                                                     BREAKING NEWS                                 后备人才梯队建设
                                                                                                                                     OF 2017                                       沟通的桥梁
                                                                                                                                         2017 大事件                                  非公有制企业党建匠心独运
                                                                                                                                                                                   工会关怀常驻







            渤海金控                                       2                                                                                                                        3                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL






























































                                                        BOHAI CAPITAL

                                                        关于渤海金控                                                                                 并基于公司在全球交通运输金融                    分行业领先的租赁公司，致力于


                                                                                                                                               服务领域的领导地位，实现客户                    为全球客户提供全方位的飞机租
                                                       渤海金控投资股份有限公司是中国 A 股上市的租                                                                 与公司自身业务在世界范围内的                    赁、集装箱租赁、基础设施租赁、
                                                   赁产业集团（证券简称“渤海金控”，证券代码：                                                                      高效扩张。                             大型设备租赁等租赁服务，包括
                                                   000415.SZ），现为全球第三大飞机租赁公司、第二大                                                                    渤海金控旗下拥有 Avolon、              经营租赁和融资租赁两大主营业

                                                   集装箱租赁公司。公司围绕实体经济需求，从资金配                                                                     Seaco、天津渤海租赁、皖江金融                 务类型。
                                                   置到资产运营，为客户建立起全方位的金融保障体系，                                                                    租赁、横琴国际租赁等境内外细


            渤海金控                                       4                                                                                                                        5                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL









                         Data of Bohai Capital                                                                                                BRANDED TREE

                         数说渤海                                                                                                                 渤海金控品牌树







                     359.34        亿元



                     渤海金控实现收入 359.34
                     亿元，同比增长 48%                            31.56      亿元

                                                            渤海金控实现净利润 31.56
                                                            亿元，同比增长 11%
                                3003.94         亿元                                                                                              国内最大的内资租赁公司，



                                渤海金控总资产达 3003.94                                                                                                注册资本 221 亿 ;
                                亿元，同比增长 39%

                                                                                                                                                                                         全球第三大飞机租赁公司，
                                                                                                                                                                                         单体机队规模 908 架
                         0.43     元

                         每股收益 0.43 元，同比                       256     位                                                                         国内最大的非银金融租赁公
                         增长 16.22%                            2017 年度《财富》中国 500 强第                                                              司之一，最早登陆新三板的
                                                              256 位，较 2016 年上升 237 位                                                            金租公司
                                                                                                                                                                                        全球第二大集装箱租赁公
                                                                                                                                                                                        司，箱队伍规模近 355 万
                                                                                                                                                                                        CEU
                         943     架                            355     万                                                                         珠海横琴首家实体运营的租


                         全球机队规模 943 架，                        全球集装箱队规模 355 万                                                                    赁企业，渤海金控的新能源
                         位居世界第 3                              CEU，位居世界第 2                                                                       业务平台






                                                                                                                                                                       核心   租赁业务平台







            渤海金控                                       6                                                                                                                        7                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL









                  BREAKING NEWS

                  2017 大事件





                                                                                                                                     稳步提升经营业绩，

                                       Avolon 全 球 评 级
                                       提升, 标普Ba2，                                                                                    保障健康高速发展
                                       穆 迪 BB+， 惠 誉
                                       BB；
                                                                                                                                         2017 年，渤海金控出色完成公司经营任务，收入、利润、总资产、
                                                                                                                                     每股收益率均达历史新高。公司成功完成对 CIT 旗下飞机租赁业务的
                                                                        Seaco 自 主 研
                                 渤海金控获联                                 发 的 PC+ 集                                                    收购跻身全球第三大飞机租赁公司、主营租赁业务持续增长、飞机资
                                 合信用、联合                                 装箱正式大规                                                       产交易规模扩大、飞机租赁业务整合效益及 2015 年度非公开发行股
                                 资 信 双 3A 评                             模投放市场，
                                 级；                                     获得客户高度                                                       票的募集资金投放效益逐步显现。
                                                                        肯定；                                                              在跨境协同方面，渤海金控与各子公司在资源和渠道上保持着良
                                                                                                                                     好的合作态势。在 Avolon、Seaco 等境外企业的共同努力下，公司在
                并 购 C2， 成                                                                                                            国际资本市场成功打开局面，与国际知名金融机构、投行合作，构建
                为世界第三                                                                   首架在中国                                        境内外市场多元融资渠道。
                大飞机租赁集                                                                  交付的空客
                团；                                                                      A330 飞 机 在
                                                                                        天津由天津
                                                                                        渤海租赁通
                                                                                        过租赁形式
                                                                                        操作完成；


























            渤海金控                                       8                                                                                                                        9                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL


                                                                                                                                                                 * 以下分地区收入数据未经审计，收入数据保留一位小数，增幅取整数。



















                                                                                                                              26%
                                                                 138%                                                         欧洲
                                                                  北美                                                                               60%
                                                                                                                           2016  96.8 亿元
                                                               2016  15.4 亿元                                               2017  121.7 亿元          亚洲
                                                               2017   36.6 亿元                                                                    2016  54 亿元
                                                                                                                                                 2017  86.3 亿元              37%
                                                                                                                                                                            中国
                                                                                                                                                                         2016  62.3 亿元
                                                                                                                                                                         2017  85.4 亿元

                                                                                                                                   63%
                                                                                                                                    非洲
                                                                                                                                 2016  1.6 亿元
                                                                                                                                 2017  2.6 亿元



                                                                                        30%
                                                                                        南美
                                                                                     2016  10.4 亿元
                                                                                     2017  13.5 亿元
                                                                                                                                                                                          529%
              关键绩效                                                                                                                                                                        澳洲
                                                                                                                                                                                        2016  2.1 亿元
                                                                                                                                                                                        2017  13.2 亿元
                总资产              1319.01 亿元         2166.32 亿元         3003.94 亿元
                 （亿元）
                           2015              2016               2017




            净利润合计         17.88 亿元           28.41 亿元            31.56 亿元                                                                        收入分类
                总收入       98.26 亿元          242.58 亿元           359.34 亿元
                                                                                                                                                           265.15 亿元
                                                                                                                                                               70%   48.49 亿元  29.27 亿元
                                            377.37 亿元           354.14 亿元                                                                                               3%                 9.76 亿    3.66 亿
                                                                                                                                                                                 17%                          3.01 亿
                                                                                                                                                                                            69%        -25%    -15%
                          325.39 亿元
                净资产
                                                                                                                                               2017 年收入
                           2015                         2016                           2017                                                       同比增幅        飞机     集装箱       基础设施       大型设备      不动产       其他



            渤海金控                                      10                                                                                                                       11                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL










                                                ?Б??


                                                               圈???
                                    ?з?          唰?            ???
                                                               ?????

                                                               ?????
                                                                ???
                                               ??????
                                                               ?????
                                                               ????
                                                                ???

                                                        ?      ?     ?       ?
                          ?     ?     ?      ?     з     ?      ?     ?       ?
                          ?     ?     ?      ?     ?     ?      ?     ?       ?
                          ▲     и     ?      ?     ?     ?      ?     ?                                                              340 件，位列 3468 家 A 股上市公司的第 14 位，切实履行了信息披
                          ?     ?     ?      ?     ?     ?      ?     ?
                                             ?
                                                   ?                                                                                 露义务，有效保证公司股东大会、董事会、监事会行使相关决策权、
                                                                                                                                     执行权和监督权，有力的保障了公司全体股东利益和公司规范运作。
                                                                                                                                     在 2017 年深圳证券交易所 2016 年度信息披露工作考评中，渤海金
                                                                                                                                     控获评“A”级。
                                                                                    渤海金控组织架构
                                                                                                                                         我们积极通过公司官网、日常电话咨询、投资者和媒体调研、路
                                                                                                                                     演和证监会指定的线上交流平台与投资者、社会各界保持开放、畅通
                                                                                                                                     的沟通渠道，建立与中小投资者和媒体的良性互动关系。全年累计接
                                      秉持责任治理，强化内控体系
                                                                                                                                     待投资者电话问询 600 余次，主办、参与投资者交流活动 5 次。
                                          2017 年，渤海金控积极参加了新疆证监局举办的董事长联席会

                                      议，加强与监管辖区相关监管部门领导、其他上市公司的董事长的沟
                                                                                                                                     渤海金控监事会
                                      通交流与学习，同时公司董事、监事、高级管理人员积极参加中国证
                                                                                                                                         2017 年渤海金控进一步加强内控管理，强化上市公司监事会领导
                                      监会和新疆证监局组织的董事长、总经理培训活动以及深交所的相关
                                                                                                                                     下的监察体系和审计委员会领导下的内控审计体系建设。公司股东大
                                      学习调研活动。公司在高度重视和配合监管部门相关工作的基础上不
                                                                                                                                     会选举以成小云博士为首的新一届监事会，落实公司监事会职责，对
                                      断提高董、监、高在公司治理方面的规范运作水平，积极打造国内领
                                                                                                                                     公司财务状况、董事会和经营管理团队履责情况进行监督，维护公司
                                      先的上市公司治理团队。
                                                                                                                                     和股东的合法权益。
                                                                                                                                         渤海金控下发《渤海金控审计部档案管理制度》及《渤海金控内
                                      渤海金控董事会
                                                                                                                                     控评价操作手册》，用于指导和规范审计档案管理、内部控制评价等
                                          渤海金控董事会由 9 名董事构成，其中包括马春华博士、庄起善
                                                                                                                                     审计部工作。为倡导合规健康的企业文化，我们下发《渤海金控反舞
                                      博士、赵慧军博士在内的 3 名独立董事（其中女性 1 名）。
                                                                                                                                     弊与举报制度》，并面向旗下境内外子公司开放了反舞弊投诉举报专
                                          全年，渤海召开股东大会 6 次、董事会 11 次。遵循真实、可靠、
                                                                                                                                     用渠道，包括举报邮箱与举报热线等，增强公司全员反舞弊意识。
                                      透明的原则，积极向股东和投资者及时准确披露公司公告及相关材料
                                                                                                                                         我们聘请毕马威对渤海金控提供了风险及内控管理咨询服务，


            渤海金控                                      12                                                                                                                       13                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL







                                      通过访谈、梳理制度、征求意见等方式，对各公司的业务
                                      流程和相关制度进行了梳理，完成了渤海金控总部和各成

                                      员公司内控手册和业务操作手册的修订下发，从制度上完
                                      善了各公司风险管理与内控管理。同时针对境内、外各子
                                      公司内控管理现状编写了 7 份管理建议书，向 6 家公司
                                      下发了内控缺陷整改工作单，要求各公司根据整改建议对

                                      内控缺陷进行整改并定期反馈整改结果。过去一年，公
                                      司审计团队根据前期报告，在全公司范围内开展现场内
                                      控审计与整改验收，共完成问题整改 62 处，整体达标率
                                      98.41%。全面完善运营风险管理，加强公司内部控制力度。

                                      在常规审计的基础上，初步实现从传统经营管理审计转向
                                                                                                                                     响应一带一路倡议，
                                      风险导向型审计和风险管理审计。

                                                                                                                                     稳步提升全球竞争力
                                      多渠道优化财务结构，降低债务杠杆

                                          我们积极响应国家“去杠杆”号召，在全球范围内启
                                      动了优化债务结构，降低财务成本的多样化融资工作，以
                                                                                                                                     打造全球第三大飞机租赁巨头，树立中资企业
                                      进一步保障公司股东、投资者利益，降低企业运营风险。
                                                                                                                                     走出去典范
                                          在国际资本市场，渤海金控集装箱租赁平台 Seaco 与                                                                                                                   心声 /Voice
                                                                                                                                         2017 年 4 月，渤海金控完成对 CIT 旗下航空租赁业
                                      国际金融机构合作完成 9.25 亿美元的再融资项目，以置                                                                                                                      渤海金控董事长兼 CEO 卓逸群：
                                                                                                                                     务（C2）的并购，成为全球第三大航空租赁集团，整体自
                                      换存量的 8.25 亿美元的授信额度，在综合融资成本低点                                                                                                                      在成为全球第三大飞机租赁集团后，我
                                                                                                                                     有、管理和订单飞机架数达 943 架。本次并购复制了 2016
                                      与投资机构签署确认协议，提升了公司整体授信额度，增                                                                                                                         们在飞机采购环节获益良多。在 2017 年
                                                                                                                                     年并购整合 Avolon 时的成功经验，以 Avolon 为核心飞机
                                      强了运营资金的流动性。Avolon 对此前向相关金融机构                                                                                                                      公司通过 Avolon 与波音达成的 75 架飞
                                                                                                                                     租赁平台合并整合 C2 资产，将 Avolon 单体打造成为世界
                                      申请、期限为 5 年的  50 亿美元贷款进行了重新定价，融                                                                                                                    机采购协议中，飞机单价比以往任何时
                                                                                                                                     飞机租赁行业巨头。作为全球前三大飞机租赁集团中唯一
                                      资成本进一步降低。彰显了国际金融市场对渤海金控境外                                                                                                                         候都更为优惠。这为公司、股东乃至我
                                                                                                                                     的中资背景企业，渤海金控在 2017 年一举奠定了中国力
                                      业务运营现状的认可和发展前景的信心。                                                                                                                                们的亚太客户都节约了大量资金。
                                                                                                                                     量在国际飞机市场的话语权，对飞机制造商的议价能力进
                                                                                                                                     一步增强，成为国际飞机租赁行业内中国声音的强大后盾。
                                                                                                                                         作为公司飞机租赁业务的旗舰平台，Avolon 不仅在

                                                                                                                                     2017 年获得了体量上的翻倍增长，公司在全球主流评级                        Avolon 给出了 BBB+ 的投资评级，展望为
                                                                                                                                     机构当中的资信水平也取得了前所未有的提升。国际评                           稳定；惠誉（Fitch Ratings）也对 Avolon
                                                                                                                                     级机构穆迪将 Avolon 企业信用评级由 Ba3 上调至 Ba2，                 给出了 BB 评级。Avolon 与渤海金控基于
                                                                                                                                     展望为稳定；标准普尔将 Avolon 所发行的无担保优先债                      共同的业务基础和高度一致的企业文化所

                                                                                                                                     券票据评级由 BB- 上调至 BB，并维持 Avolon 主体信                   开展的整合运营得到了国际市场的认可，
                                                                                                                                     用评级 BB+，展望稳定；克罗尔债券评级（Kroll）亦对                      成为中资企业跨境并购的成功典范。


            渤海金控                                      14                                                                                                                       15                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL












                                                                                                                                         作为业务网络覆盖全球主要国家和                            案 例
            积极践行“一带一路”倡议，塑造中国租赁企                                                                                                     地区的跨国金融服务集团，渤海金控能
            业的国际名片                                                                                                                   够充分利用自身集合不同行业、不同国                              2017 年 9 月，渤海金控旗下全资子公司天津

                2017 年，渤海金控在“一带一路”倡议沿线新增                                                                                             家和地区的业务通道、市场资源和金融                          渤海租赁引进、天津航空承租的空客 A330 飞机
            投放逾 80 亿元人民币，全力推动中资企业在“一带一路”                                                                                             渠道，打通境内外市场。我们为国内制                          正式交付使用。该架飞机是国内第一次向航空公
            沿线经济发展，尤其是交通服务业中的参与度，为后续                                                                                                 造商开拓境外市场份额创造条件，并推                          司交付全新双通道宽体客机。该飞机的交付，也
            国内基础设施、大型设备租赁模式的输出打好资源基础。                                                                                                动全球市场更好的认同中国产品。在过                          标志着空客设在欧洲以外的首个宽体飞机交付中
                作为渤海金控在一带一路倡议相关地区最重要的运                                                                                               去 5 年中，渤海金控旗下子公司 Seaco                     心――空客天津 A330 宽体机完成和交付中心正

            营平台之一，Seaco 充分利用 2017 年国际航运市场需                                                                                           从中国境内采购了超过 600,000 个集装                     式投入运营。
            求上涨的有利背景，加大集装箱出租投放力度，整体集                                                                                                 箱，通过 Seaco 遍布全球的商业网络出                          全球第三大飞机租赁集团的市场地位和我们
            装 箱 的 出 租 率 由 2016 年 末 的 91.7% 提 升 至 96.4%，                                                                              租给近 80 多个国家的 775 家客户。这只                    的中资背景，让渤海金控旗下的境内业务平台天

            其中干箱出租率已达到 97% 以上，处于近几年来的最                                                                                               是我们完成全球业务网络布局后的一小                          津渤海租赁成为本次具有重要意义的飞机租赁项
            高水平。                                                响力，让渤海金控成为中资企业走向海                                                    步，为日后通过租赁业务让更多中国产                          目的出租人，这也是继 2016 年渤海金控承接国务
                我们充分利用境外公司在“一带一路”倡议相关地                          外的代表，成为中国租赁企业的国际名                                                    品和中国制造商进军国际市场提供了宝                          院重点督办的巴航工业 E190 系列飞机引进工作
            区的成熟业务布局，在 2017 年度加大在民航、海运和                         片。                                                                   贵经验。                                       之后，再一次肩负起完成国家战略性项目的重任。
            陆运相关行业的投放规模，进一步丰富了公司在相关国                               渤海在全球范围内业务知名度的提

            家和地区的业务资源储备，与等当地知名企业建立起稳                            升和细分行业内的领军地位，也为境内
            固的合作关系。不断扩大的公司海外业务规模和境外影                            业务带来了更多商业机遇。
































            渤海金控                                      16                                                                                                                       17                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL


















                                                                                                                                                                                                      案 例







            服务实体经济发展，                                                                                                                          赁业务的指导与监督，基于客户发展需求、自
                                                                                                                                               身实力和债务状况，量身定制有助其长期健康
            助力供给侧结构性改革                                                                                                                         发展的融资租赁服务结构，在为客户提供发展                                   皖江金租为工程机械行
                                                                                                                                               资金、降低经营成本、加快升级转型的同时，
                                                                                                                                                                                                  业定制的“机易融”金融产品，
                                                                                                                                               以积极的租后检查协助客户防范经营风险。稳
                                                                                                                                                                                                  通过资管方、获客方、资金
                                                                                                                                               字当头，以真实的租赁资产精准匹配项目资金，
                作为与实体经济连接最为紧密的金融企业，渤海金控                                                                                                                                                           方三方合作模式，各司其职，
                                                                                                                                               助力国家维护稳定的经济环境。
            致力于围绕租赁主业，搭建资金与实体经济需求间的直接                                                                                                                                                             牢牢死守购机者准入标准，
            通道，全力服务实体经济发展与国内产业升级。                                                                                                                                                                 把好第一道风险关，从而有
                                                                                                                                                   以业务驱动绿色经济发展
                                                                                                                                                                                                  效增强抗风险性，为机器制
                                                                                                                                                   绿水青山就是金山银山。在 2017 年，渤
            加大境内实体经济相关产业投放力度                                                                                                                                                                      造厂商打通了产品直接下沉
                                                                                                                                               海金控持续加强旗下控股子公司横琴租赁在
                2017 年，我们在中国大陆地区新增投放 320.71 亿人                                                                                                                                                    到应用终端的渠道。一方面
                                                                                                                                               国内新能源设备租赁领域的专业实力，将其
            民币，集中于制造业、公共事务和能源领域，推动中国公                                   为响应国家“去产能、去库存、                                                                                                            有效开拓了制造商的市场份
                                                                                                                                               打造为公司境内核心的新能源租赁业务平台，
            共服务设施提升，制造业转型升级和新兴产业发展。                                  去杠杆、降成本、补短板”的供给                                                                                                              额，一方面帮助真正对相关
                                                                                                                                               建设和谐生态，成为推进绿色工业化战略的
                                                                     侧需求改革号召，我们着重加大对                                                                                                              设备有需求的个人和企业迅
                                                                                                                                               先行者。
                                                                     高附加值、绿色低碳和具有国际竞                                                                                                              以最便捷的方式获取所需，
                                          01
                                                05                   争力的产业投放，继续支持优秀的                                                                                                              取得了良好的市场效果。
                                                                     传统工业企业扩大生产、自我升级；
                                                                                                                                                 项目案例
                                                                     加强对新兴产业和新工业的扶持力
             01  飞机：86.85 亿                 新增
                                          投放领域                       度，加快推动现代服务业和新型服                                                               2017 年，渤海金控在珠海投放的近 30 辆新
             02  机械设备：23.62 亿
                                    02                04             务业的成长。为国家经济优化现有                                                           能源公交车和配套系统已全部投放，按 300 公
             03  基础设施：160.37 亿                                       结构，提升全要素增长率，培育新                                                           里 / 日 . 辆测算，每年减少燃油消耗 1,111,425
                                          03                         的增长点做出贡献。                                                                 升（传统燃油车约 35L/ 百公里）, 相当于每年
             04  制造设备：45.02 亿
                                                                        我们通过加强对境内子公司租                                                          减少二氧化碳排放 3,556 吨。
             05  集装箱：4.85 亿




            渤海金控                                      18                                                                                                                       19                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL







            推动区域协调发展，


            共奔全面小康社会





                我们力求在完成企业经营责任的基础上，更多的承
            担起推动国家经济均衡发展的责任。针对国家改革开放                                                                                                                                                 内蒙
            以来长期存在的区域发展、城乡发展不平衡的现实，我
                                                                                                                                                                                  13.84 亿元
            们自 2013 年以来逐步利用旗下租赁业务平台优势，逐
            步增加向中西部省份和第一产业相关行业上的投放力
            度，以期利用融资租赁的业务优势，进一步将金融服务                                            新疆
            下沉到真正有需求的欠发达地区和行业，以融资租赁业
                                                                             1.02 亿元
            务推动地区、城乡间的协调发展。
                                                                                                                                                      宁夏               山西


                                                                                                                                                    0.01 亿元          2.65 亿元
                                                                                                                                    青海
                                                                                                                                                 甘肃                        河南
                                                                                                                                  0.01 亿元                     陕西
                                                                                                                                               0.35 亿元                  32.14 亿元      安徽
                                                                                                                                                           18.39 亿元
                                                                                                                                                                          湖北       13.32 亿元
                                                                                                                                            四川
                2017 年，渤海金控旗下子公司全年累计在中西部                                                                                                                  重庆
                                                                                                                                                                        1.06 亿元
            省份投放近 150.76 亿元，集中于河南、贵州、四川等地，
                                                                                                                                         16.94 亿元       0.19 亿元
            公司在保证经营业绩和风险可控的前提下，在创新型企                                                                                                                                               江西
                                                                                                                                                                         湖南
            业扶持、大型传统企业转型和交通基础设施建设等方面
                                                                                                                                                        贵州                      0.34 亿元
            提供融资租赁投放支持，为提升中西部省份公共服务水                                                                                                                                  6.61 亿元
            平、交通运输水平和社会经济发展做出贡献。                                                                                                                      26.63 亿元
                                                                                                                                         云南
                                                                                                                                                                 广西

                                                                                                                                      15.05 亿元
                                                                                                                                                              2.21 亿元












            渤海金控                                      20                                                                                                                       21                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL































                              支持属地经济发展                                                                                               助力农村地区经济发展

                                  我们以实际经营业绩回馈属地，为当地政府创造财政收入和就业岗位，成为                                                                      为了使资金真正流入包括农业在内的实体经济，减少农村
                                                                                                                                                                                                    渤海金控旗下天津渤海租
                              支持属地经济建设的重要力量。                                                                                         经济因改善生产方式而产生的资金压力，我们充分利用融资租
                                                                                                                                                                                                赁基于新疆、浙江等地区农业
                                                                                                                                     赁具备“融资 + 融物”优势，在 2017 年为助推农业产业升级
                                                                                                                                                                                                经济发展对通航飞行器的需
                                                                                                                                     开展了卓有成效的业务探索。
                                            天津渤海租赁成为天津东疆保税区首批五星级企业。通过天津东疆                                                                                                                       求，以融资租赁形式帮助当地
                                            保税区 SPV 操作完成 9 架飞机租赁项目，规模 32.78 亿元，并荣膺
                                                                                                                                                                                                引进直升机，用于高空农业喷
                                            天津地区十佳雇主品牌。
                                                                                                                                                                                                洒作业。直升机一架次飞行时
                                                                                                                                                                                                间 15 分钟就可喷洒作业面积
                                            皖江金租已发展成为安徽省内重要的非银金融机构，芜湖的明星金融企
                                                                                                                                                                                                600~1000 亩，喷洒效率远高于
                                            业品牌和当地最大的金融税收贡献者之一，为芜湖当地创造就业岗位 52
                                            个，吸引大量优秀金融人才落户芜湖。皖江金租 2017 年在安徽地区投放                                                                                                                 普通机械技术。
                                            24 亿元，其中芜湖地区 10.74 亿元。创造税收 39,249.00 万元，同比增加                                                                                                            公司旗下皖江金租充分利
                                            40.01%；实际缴纳税费 38,095.16 万元，同比增加 34.38%。全力支持安
                                                                                                                                                                                                用自身灵活的业务特点，成立
                                            徽当地经济发展。
                                                                                                                                                                                                专门的农业机械事业部。在
                                                                                                                                                                                                2017 年开发了甘蔗农机相关金

                                            横琴租赁获评横琴税务局 A 级纳税人。                                                                                                                                 融租赁创新项目，以融资租赁
                                                                                                                                                                                                形式，整合甘蔗收割机生产商、

                                                                                                                                                                                                服务商、糖厂、农业合作社及
                                            渤海金控作为注册于乌鲁木齐的上市公司，积极响应国家号召，                                                                                                                        蔗农各方力量，推动了甘蔗机
                                            参与到“精准扶贫”当中。继 2016 年通过定向采购饮用水支持喀
                                                                                                                                                                                                在甘蔗种植与收获中的普及，
                                            什麦盖提县当地企业发展后，2017 年 12 月，渤海金控员工募集
                                                                                                                                                                                                不但解放了蔗农，增加了就业，
                                            捐款 30 万元，作为定向扶贫资金捐助给麦盖提县。
                                                                                                                                                                                                更直接提高甘蔗的采收效率和
                                                                                                                                                                                                附加价值。


            渤海金控                                      22                                                                                                                       23                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL

































            投身社会公益事业，

                                                                                                                                                                                              作为注册于新疆维吾尔自治区的
            共建和谐社区                                                                                                                                                                        企业，渤海金控也始终关注着我国少

                                                                                                                                                                                          数民族同胞发展。我们在北京举办了

                                                                                                                                                                                          “渤海金控公益跑・2017”，除渤海
                渤海不断发展壮大的 6 年里，得到了社区的广泛参与和支
                                                                                                                                                                                          金控总部、成员公司在京员工外，还
            持。我们不断投入物质和精力，积极参与社区建设，开展社区
                                                                                                                                                                                          邀请了主流媒体记者、券商机构的研
            扶贫和社会公益活动。秉持“不忘初心，回馈社会”的社会责
                                                                                                                                                                                          究人员共同参与，并成功为宋庆龄基
            任理念，渤海在全球的 680 余名员工在 2017 年从社区发关怀、
                                                                                                                                                                                          金会设立的“盛基爱心专项基金”募
            教育关怀和人类关怀入手，为社会公益事业贡献力量，为人类
                                                                                                                                                                                          集善款。“盛基爱心专项基金”是宋
            的大同发展尽绵薄之力。                                                   声音 /Vocie
                                                                                                                                                                                          庆龄基金会特意为支持北京盛基艺术
                                                                         清红蓝打工子弟学校校长  董                                                                                                   学校援助藏区孤儿这一公益事业而设。
            我们的行动
                                                                         淑贤 :                                                                                                             2008 年四川汶川大地震后，北京盛基
                                                                         孩子们需要读书，所以我们                                                                                                     艺术学校陆续接收来自四川、青海和
             1  北京
                                                                         建立了这个学校；但我们能                                                                                                     西藏等地区近百名藏族孤贫儿童，免
                                                                         力有限，需要社会各界的支                                                                                                     费为这些孩子们提供文艺技能职业教
                2017 年渤海金控员工代表来到北京市清红蓝打工子弟学
                                                                         持。开学之初，孩子们面临                                                                                                     育，并承担他们的生活费用。
            校，开展以“让爱传递助力成长”为主题的爱心捐助活动。渤
                                                                         学习用品短缺等很多实际问
            海金控向清红蓝打工子弟的师生们送去了学习用品、生活物资
                                                                         题，渤海金控的到访捐赠太
            和现金捐款，现场帮助学校教职人员清理打扫校舍，与在校师
                                                                         及时了！
            生进行了广泛沟通，深入了解学生们学习生活的困难与需求。





            渤海金控                                      24                                                                                                                       25                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL
































                                                                                                                                     关注员工全方位发展，


                                                                                                                                     搭建梦想与机遇的舞台






                                                                                                                                         渤海将每一名员工视为公司
                                                                                                                                                                             关键绩效
                                                                                                                                     成就非凡的关键，尊重每一名员
                                                                                                                                                                            1   公司管理层男女性别比：67% ∶ 33%
                                                                                                                                     工的发展个性。作为渤海团队不
                                                                                                                                     可或缺的一员，员工在渤海能够
                                                                                                                                                                            2   员工培训支出逾 365 万元
                          2   新加坡                                                                                                    得到广阔的发展空间、安全健康
                                                                                                                                     的工作环境与劳动保障。                            3   人均带薪年假天数：12 天
                             Seaco 与 TOUCH Community Service (NGO 组织 ) 合作，在新加坡开
                                                                                                                                         渤海金控致力于让每位员工
                         展针对年长弱势群体居住环境的 Home Improving 项目。包括对帮扶对象                                                                                                           4   劳动合同签订率：100%
                                                                                                                                     的潜力在这里得到最大的发挥，
                         家庭起居环境的整理、打扫等，让其居住环境更为舒适，更有家的味道。
                                                                                                                                     获得最大程度的成长，与渤海金                         5   补充医疗保险和商业补充保险覆盖：100%
                             在新加坡国庆日期间选派志愿者赴 Touch 设立的敬老院陪伴老人共度
                                                                                                                                     控一道，遇见未来最好的自己，
                         节日。                                                                                                                                                6   薪酬满意度较 2016 年提升：10 个百分点
                                                                                                                                     让世界惊喜。















            渤海金控                                      26                                                                                                                       27                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL





























                                                                                                                                                 步完善，先后成立渤海金控总部第一党支部、第二党
            后备人才梯队建设                                       声音 /Vocie                                                                             支部。

                我们开展渤海金控金鹰人才培养计划，                                                                                                                    思想建设方面，在渤海金控党委统一组织下，渤
            选拔范围包含渤海金控本部及境内和香港地                            渤海金控审计部总经理 杨滋兰 :                                                                      海金控各党支部积极贯彻“两学一做”和“从严治党、
            区的成员公司。2017 年共选拔金鹰人才 24                        很多人问我们关于境外公司如何管控的问                                                                    从严治企”工作要求，并结合 “十九大精神”宣贯内容，
            人，其中前台业务部门 12 人，中后台职能                          题，毕竟是中国企业并购了国际上行业领先                                                                   组织各地区党员及全体员工积极参加金控党委组织
            部门 12 人。重点围绕提升金鹰人才专业素                          的公司。不同于进入中国的外资公司，也不                                                                  “十九大精神进渤海金控”、“两学一做”等系列活动，                            声音 /Vocie

            养、国际视野、管理能力和创新能力，通过                            同于走出国门在当地设厂的中国企业。遥远                                                                   加强全体人员思想建设，充分发挥党组织的政治核心                             Avolon  CEO  Dómhnal
            课堂集中培训、知名企业参观、境内外企业                            的距离、时差、语言及文化差异不能阻挡我                                                                   作用，提高干部员工敬业度和满意度。                                   Slattery:
            交流、课题研讨等培养方式打造渤海金控后                            们磨合、圆融中西方智慧与文化，最终融入                                                                       队伍建设方面，认真梳理并固化党员发展流程、                           亚洲代表着未来，中国经

            备人才队伍。                                         一个大家庭。                                                                                规范党员发展程序，从优秀的员工队伍中选拔合格党                             济发展和基础设施建设的
                                                           2017 年，我和审计部的同事们通过内控评
                                                                                                                                                 员，完成党员队伍建设。                                         速度和规模着实让人感到
            沟通的桥梁                                          价工作，接触了渤海金控旗下境内外的每家                                                                                                                       震撼。我有时会想为什么
                渤海金控的跨国平台优势，成为不同地                          公司，甚至面对面访谈了员工及高管。公司                                                                   工会关怀常驻                                              不年轻时就来到这里。在
            区、文化、种族间沟通的桥梁。员工间的密                            的国际化于我，已成为了一个个不同肤色的                                                                       渤海金控工会积极组织开展各类员工关爱活动，                           中国开展工作，学习中国

            切交流为渤海旗下的外籍员工提供了认识一                            笑脸，一幅幅栩栩如生的画面，甚至细化为                                                                   促进员工心灵工程建设，提升企业文化认同。2017 年，                         的商业实践，这不仅有助
            个更真实、更全面、更为鲜活的中国的绝佳                            不同的风景、食物及温度。                                                                          组织开展员工生日祝贺、“三八国际妇女节”女性员                             于我的职业发展，还有助
            机会。也成为中国员工进一步开拓眼界，提                            在充满了北大清华和世界排名前 200 学校毕                                                                                                                    于我们团队的职业发展。

            升格局，吸收西方先进管理经验，更好的了                            业生的渤海金控总部，语言也不再是障碍。                                                                                                                       团队在过去几个月的时间
            解世界市场的渠道。                                      不论 Seaco 还是 Avolon，每年至少两次高                                                                                                                里先后几次到访中国。只
                                                           管带对接团队来北京与总部各个部门进行沟
                                                                                                                                                                                                     有亲自来到这里才能真
            非公有制企业党建卓有成效                                   通。总部每年进行的财务审计、内控审计及                                                                                                                       正感受到中国对世界的影
                2017 年渤海金控完成了新一届党委换                        内控评价更是对境外公司进行全方位的了解                                                                                                                       响，才能真正感受到中国

            届选举，各成员公司党支部建设也得到进一                            与检查。                                                                                                                                      的经济活力。


            渤海金控                                      28                                                                                                                       29                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL







                                                                                                                                                                        意见反馈表



                                                                                                                                          感谢您在百忙之中阅读渤海金控投资股份有限公司《2017 年社会责任报告》，为改进渤海
                                                                                                                                      金控社会责任工作，进一步提升公司履行社会责任的能力和水平，加强与社会各界的沟通交流，

                                                                                                                                      我们衷心的希望您能够在百忙之中对我们的工作和报告提出宝贵的意见和建议。

                                                                                                                                        您的信息

                                                                                                                                         姓    名                                             单位

                                                                                                                                         联系电话                                             电子邮箱

                                                                                                                                                                   选择项（请在相应位置打√）
                                                                                                                                      您对渤海金控社会责任报告的总体评价                                      □ 好          □ 一般        □ 差
            工关爱慰问、夏季高温慰问、“五一国际劳动                          通过为员工发放防雾霾口罩，确保员工身体健

            节”、中秋节等传统节日一线员工慰问；举办                          康。通过各类员工关爱活动，凝心聚力，营造                                                        您认为渤海金控在利益相关者方面的工作成效如何                                 □ 好          □ 一般        □ 差
            青年健步走、员工篮球赛，开展劳动模范评比、                         健康向上的企业氛围，为促进员工与公司的共                                                        您认为渤海金控在服务国家战略方面的工作成效如何                                □ 好          □ 一般        □ 差
           “七一”评比等表彰活动。在北京雾霾天气期间，                         同发展发挥积极作用。
                                                                                                                                      您认为渤海金控在服务实体经济发展方面的工作成效如何                              □ 好          □ 一般        □ 差

                                                                                                                                      您认为渤海金控在环境保护方面的工作成效如何                                  □ 好          □ 一般        □ 差

                                                                                                                                      您认为渤海金控在回馈社会方面的工作成效如何                                  □ 好          □ 一般        □ 差

                                                                                                                                      您认为渤海金控在员工发展方面的工作成效如何                                  □ 好          □ 一般        □ 差
              荣誉记录
                                                                                                                                      您对渤海金控社会责任工作的其他建议
                               奖   项                                      评选机构

                        2016 年 10 佳资本运作项目                                   新财富


                          2016 年度最佳董事会                      天马奖暨第八届中国上市公司投资关系评选


                       一带一路与国际项目开拓奖                                    中国航空金融论坛

                         TMI 最佳海外投资并购奖                                 TMI 财资管理论坛


                           卓越海外投资机构                                   亚洲产业与资本论坛

                                                                                                                                      您的意见对我们的工作至关重要，我们推荐您填写本电子形式的反馈表并
                                                                                                                                      发送至以下邮箱：xin-fan@bohaiholding.com





            渤海金控                                      30                                                                                                                       31                               社会责任报告









                                                                                                                                                                                                   渤海金控 BOHAI CAPITAL











































              指标索引


                本报告参考了 2015 年 6 月 2 日国家质检总局和国家标准委联合发布的社会责任系列国家
            标准中的《社会责任绩效分类指引》。

                   议题                            报告所在位置                              报告页码
                                     稳健公司经营业绩、保持健康高速发展；                                P9-14
                 组织治理
                                     响应一带一路倡议，稳步提升全球竞争力                               P15-17

                   人权            关注员工全方位发展，搭建梦想与机遇碰撞的舞台                               P27-30

                 劳工实践            关注员工全方位发展，搭建梦想与机遇碰撞的舞台                               P27-30

                   环境               服务实体经济发展，助力供给侧结构性改革                                 P19


               公平运营实践                 稳健公司经营业绩，保持健康高速发展                               P12-14

                消费者问题                 稳健公司经营业绩，保持健康高速发展                               P12-14
                                      推动区域协调发展，共奔全面小康社会                               P22-23
              社区参与和发展
                                          投身公益事宜，共建和谐社区                               P24-26






            渤海金控                                      32                                                                                                                       33                               社会责任报告






































































                                                                                                                                                              2017



                                                                                                                                                            ????



                                                                                                                                                     ????Б?













            渤海金控                                      34


