
















                            2019 年社会责任报告


                                      发展清洁能源・建设美丽中国




































                                                二二年三月




















                                                   公开陈述







                        感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司2019年社会责
                   任报告，本报告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”、

                   “胜利”、“公司”、“我们”表示）第十一次向社会公开发布的企

                   业社会责任报告。
                        以下章节中，我们将介绍公司2019年在积极履行社会责任中的总
                   体表现和取得的成效。关于报告内容，说明如下：



                   报告范围
                        本报告的时间跨度是2019年1月1日至2019年12月31日。包含必要

                   的历史数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、参股公司。


                   编写依据

                        公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司规
                   范运作指引》等相关规定。


                   报告内容

                        本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属

                   各单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括
                   历史数据。

                        如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。


                   报告发布

                        本报告以电子版形式发布，电子版可在巨潮资讯网

                   http://www.cninfo.com.cn和公司网站http://www.vicome.com查阅。

















                                                                   CONTENTS  目录

















                        01         董事长致辞                                                          P01



                        02         关于我们                                                           P02

                        03         对股东负责                                                          P06


                        04
                                   对员工负责                                                          P13




                        05         对客户负责                                                          P18


                        06         对环境负责                                                          P22

                        07         对社会负责                                                          P25


                        08         展望未来
                                                                                                  P33


































                                                                                 2020 年，是中国全

                                                                             面建成小康社会和“十

                                                                             三五”规划收官之年。

                                                                             站在“两个一百年”奋

                                                                             斗目标的历史交汇点上，

                                                                             中央经济工作会议指出

                                                                             当前我国经济下行压力

                                                                             加大，要坚持稳中求进

                                                                             的总基调，传递出中国

                                                                             经济发展新走向。


                        2019 年，国家管网公司成立，《中央定价目录》剥离天然气门站价格，国家

                   对配气价格、配套安装费用严格监管??这些都昭示着中国天然气行业改革发

                   展迈出重要步伐，必将深度影响天然气行业市场格局。胜利股份经过 9 年的天

                   然气行业洗礼，正迈入高质量发展的新阶段，外部环境和行业环境的巨大变化，

                   迫使公司不得不创新，不得不发展。

                        2020 年，是公司持续创新、实现突破发展的关键一年。创新是企业发展的

                   永恒动力，创新也是胜利股份 2020 年全局工作的主题。我们迫切需要新发展理

                   念的一以贯之，迫切需要通过创新培育新动能。新的一年，我们要实现思想观

                   念的创新，进而完成商业模式的创新、人才创新、业务创新、制度创新和内涵

                   发展的创新，以“工匠精神”打磨胜利的名片，只争朝夕，御风而行。
                        战略上，观全局、察大势，我们信心满满，一切前进中的困难不过是“纸


                   老虎”，但在战术层面，我们必须时刻居安思危、未雨绸缪，树立起风险意识与
                   底线思维，坚持创新与发展，坚持内涵与外延双轮驱动的总基调不变，激活蛰

                   伏的发展潜能，以创新驱动提高核心竞争力，确保公司发展行稳致远。



                                                         山东胜利股份有限公司董事长:






                                                              1















                         公司简介


                        山东胜利股份有限公司成立于 1994 年，1996 年在深圳证券交易所挂牌上市


                  （胜利股份，证券代码：000407.SZ），是山东省高新技术企业、山东省政府重点

                   扶持的骨干企业。


                        公司现有员工 2121 人，是一家总资产 65 亿的集团化上市企业。公司投资

                   经营涉及天然气、塑胶管道等业务领域，形成胜利燃气、胜邦塑胶等产业品牌，


                   并建立起遍及全国的营销网络和服务体系。


                        公司以“发展清洁能源，建设美丽中国”为己任，全力投身于天然气行业。

                        公司在全国范围内投资、建设、运营各类天然气业务，包括天然气输配管


                   线、天然气城市管网、液化天然气（LNG）、压缩天然气（CNG）、分布式能源、


                   天然气贸易运输工程安装、燃气器具销售及售后服务、天然气技术开发利用及

                   运维服务等。公司以城市燃气经营权为核心，兼顾上下游业务，力争成为中国


                   燃气行业最优秀的终端开发商、服务商、技术解决商。


                        目前，公司在全国拥有 30 余家独资及合资天然气公司，经营区域覆盖山东、

                   河南、河北、辽宁、广西、浙江、天津、江西、重庆等多个省市。


                        公司致力于长远发展，秉承“敢为人先、求真务实、激励创造、生生不息”

                   的企业精神，以追求与股东、客户、员工、社会的和谐进步，积极参与改善生


                   态环境、发展区域经济等工作，全面履行企业社会责任，为推进我国清洁能源


                   的发展，为建设碧水蓝天的美丽中国而奋斗。










                                                              2











               成长历程







         1994                      1996            1997             2006             2007                  2012


   山东胜利股份有限公司成立                  深交所上市         青岛胜利加油站           股  权  分  置  改  革  省科技厅认定山东            启动天然气产业战

                                               有限公司运营            实施完毕           胜利股份有限公司               略转型，投身清洁

                                                                                为“高新技术企业”              能源行业

                                     2016                       2015                  2014                   2013



                               农化产业战略退出，                  非公开发行股票获得              成功发行股份，完成               收购济南天辰能源

                               完成战略转型，以天                  证监会通过，成功并              天然气业务初步战略               CNG 加气站，开启
                               然气一业为主                     购优良资产                  布局                      天然气并购业务


                            2017                              2018                                   2019



                      天然气产业战略转型成功                     天然气销售收入和净利润大                       天然气用户突破 90 万户，公司被证监局推荐为优秀上市公司代表
                                                      幅增长，业绩逆势创新高





                                                                                       3












               经营区域





































                                                                                       4











               组织机构





































                                                                                       5









                                                       对股东负责





                   2019 年，在董事会的正确领导下，公司实现快速健康发展，年销售收入 53.5 亿

                   元，归母净利润同比增长 30%，营收及净利润增幅位于行业前列。

                   公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件要求，不断完善法人治理

                   结构，规范公司运作，公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布

                   的有关上市公司治理的规范性文件的要求。






                   沟通                   规范信息披露

































                   2019 年，公司共召开 2 次股东大会及 5 次董事会会议，确保股东充分行使各项

                   权利，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决。公司严格按照法律、法

                   规和《公司章程》的相关规定，积极主动地履行信息披露义务，让广大投资者

                   能够及时了解公司的重大事项，确保所有股东有平等的机会获得信息。





                                                              6









                   沟通                   提升投资者关系



                   公司以积极、主动、开放的态度，与资本市场各类投资者和分析师保持良好的

                   沟通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点及投

                   资价值。报告期内公司对投资者关于公司生产经营、行业状况等咨询，均做出

                   解释说明，确保公平对待所有投资者。




                  治理                    规范运作




                   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、

                  《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律

                   法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，持续深入

                   开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。公司股东大会、董事会、监事会

                   权责明确、恪尽职守、规范运作，切实发挥了在公司治理、信息披露等方面的

                   指导、监督作用，公司治理水平进一步提高。





                         筑牢制度保障



                   公司全面推进制度建设，依法治企。2019 年，修订《公司章程》、《合同管理
                   制度》、《关于规范市场开发工程建设费收取的管理规定》等，新建《事故管
                    理制度》、《安全费用提取与使用管理制度》等，让制度成为依“法”治企的


                   有力保障。

                   所有成员企业进行制度全覆盖培训，以制度体现文化，进一步夯实基础管理。











                                                              7











                         全面风险管理

































                   2019 年公司监督系统以健康胜利为主线，加强内控监督，规范职务行为。在公

                   司监事会领导下，建立了以督察、审计、纪委为主体的强有力的监督体系。
                   公司成立以监事长任组长的内控检查工作组，对 11 家成员企业进行内控检查，

                   整改缺陷 225 项，提出内控管理建议 10 项。

                   督察委会同纪委对 20 位成员企业总经理进行勤勉谈话和廉洁从业教育，进一步

                   规范职务行为。

                   审计中心大力开展工程结算审计，审减成本 1621 万元，成功探索出适合成员企

                   业的工程结算审计机制，切实为公司“降本增效”做出贡献。








                                                              8











                   治理                   提高发展质量




                         做大做强主业

































                                    王鹏董事长调研重庆胜邦、温州胜利港耀公司



                   2019 年，公司提出“与时间赛跑，与政策赛跑”号召，各成员企业加快市场开
                   发力度，天然气销售超过 11 亿立方米，同比增长超过 20%。

                   天然气服务用户当年新增 10 万户，总用户数量突破 90 万户。










                                                              9











                         创新经营


                   2019，公司重点推进创新管理，为高质量发展提供持续动力。

                   成立集合采购、降低供销差、增值业务、融资成本降低等十二大课题攻关组，

                   打破成员企业与部门之间的边界，联合开展横向、跨领域的攻关行动，集中解

                   决经营难点、痛点，攻关组增利合计超过 3000 万元。




























                                                  课题攻关组召开专题研讨会
















                                           重庆胜邦燃气有限公司燃气器具商场开业


                                                             10









                  治理                   升级安全管控


                   2019 年，公司继续推进安全管理制度体系化进程，更加重视安全意识的宣贯和

                   安全措施的落地、实施。

                   推进安全标准化和双重预防体系建设，淄博绿川燃气有限公司、威海胜利华昌

                   燃气有限公司、安阳北方胜利燃气有限公司、大连胜益新能源开发有限公司、

                   彭泽县天然气有限公司、濮阳县博远天然气有限公司 6 家企业完成三级安全标

                   准化评审工作，公司安全标准化和双重预防体系建设工作走在燃气行业前列。







































                      出台 4 号安全令、《事故管理制度》等文件，编辑出版《安全培训资料汇编》








                                                             11









                   开展形式多样的安全活动，包括观摩交流、知识竞赛、抢险实战、管道巡线、
                   应急拉练、安全合理化建议等。其中，“管道巡线万里行”历时 40 天，参与人

                   员 819 人次，安全巡线 12530 里，发现整改安全隐患 432 处。






































                                   6 月 12 日，公司在济南市长清区举行安全观摩交流大会




































                                               “管道巡线万里行”活动



                                                             12









                                                       对员工负责








                   公司切实践行“人人是人才，人才是资本”的理念，保障员工权益，关注员工
                   职业健康与安全，全力构建和谐友爱的劳动关系；以聚天下英才而用之的眼界

                   和魄力，为各类人才铺就成长进步、施展才华的舞台；充分发挥党工团作用，

                   将关爱落到实处，全力打造幸福胜利。



                      拓宽培养与晋升渠道


                   利用现有培训平台，跨部门协作，搭建“集中学习，分散练习，统一考试”的

                   网络培训考试系统，培训与考试相结合，营造自主学习氛围。

                   公司积极为员工构建发展平台，拓展职业上升渠道。深化实施“胜利雄鹰计划”

                   与“总部青年员工成长计划”，落实人才专项培养项目，促进人才进步提升。














































                                                             13










                   2019 年，公司通过各种活动来提高员工素质。总部启动“共读――不孤独”“你

                   选书，工会买单”活动。霸州市胜利顺达燃气有限公司开展读书演讲与“小发

                   明、小创造、小革新、小设计、小点子”五小创新发展活动。淄博绿川燃气有

                   限公司组织读书学习活动，开展“一岗多能”员工培养选拔。濮阳市博源天然

                   气有限公司开办“博源夜校”，引导员工自驱学习。重庆胜邦燃气有限公司举

                   行“师徒签约仪式”，以“老”带“新”，加快后备人才培养。

















































                     完善权益保障


                   按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规规定，公司严格执行用工管理制

                   度，依法与员工签订劳动合同，按时、合规、足额缴纳员工五险一金，维护员

                   工权益。




                                                             14










                      关爱落到实处



                   2019 年，公司从点滴做起，真正将员工关爱落到实处，出台陪考假制度，员工
                   子女中高考期间，带薪休假一天；出台《驻外员工关爱管理办法》，提升外派

                   员工归属感；推出“荣耀胜利，感恩有您”在驻外员工生日之际为其父母寄送

                   礼物的举措；出台《到龄退休员工关爱管理办法》，树立公司尊重老员工、爱

                   护老员工的优秀传统美德；制定《“关爱员工，倾听心声”谈心活动方案》；

                   推出提高餐补标准、优化班车配置、改善健康查体项目等一系列举措。















































                     公司号召所有成员企业不忘为员工服务的初心，时刻把员工冷暖放心上。

                     员工遇到困难时，组织力量看望慰问，及时送去温暖。2019 年迎新晚会现
                     场，公司领导为驻外员工家属送上慰问金，以表达感谢。








                                                             15









































































                各成员企业开展多种形式的慰问、捐助活动，为一线员工送关怀，帮助大病、受灾员工走出困境













                                                             16









 春节期间公司领导慰问一线员工
                      加强团队建设



                   2019 年，公司各级工会秉承“快乐工作，健康生活”的理念，组织系列喜闻乐

                   见的团建活动。

                   总部成功举办“超越梦想，共创辉煌”胜利春晚、“拼搏奋进胜利人，昂首阔

                   步赢未来”为主题的公司第七届运动会；组织“胜利征程，一路同行”健步走

                   团建活动；参加“中铁城・济南药谷杯”业余羽毛球邀请赛；组织《遇见幸福》
                   健康知识讲座；为响应单身青年交友需求，组织青年联谊活动。


                   各成员企业同步推进员工关爱行动，开展了丰富多彩的团队建设活动。重庆胜
                   邦燃气有限公司组建足球队、篮球队和羽毛球队，为丰富员工业余文化生活提

                   供平台。公司团队凝聚力、向心力进一步提升。



















































                                                             17









                                                       对客户负责





                   公司始终将把客户的需求和期望放在首位，努力践行客户责任，在提供安全、

                   高效、便捷服务的基础上，建立健全制度流程，全力保障客户权益。公司持续

                   推进客服管理工作的标准化建设，并以此来改善薄弱环节，提升客户体验。




                      1      品质化服务



                   公司不断提升客户服务水平，将燃气服务品牌建设和服务能力提升作为攻关课

                   题，结合胜利燃气服务品牌建设，着力搭建客户服务体系，对行为准则、服务

                   效能、礼仪规范等做出要求。组织起草《客服管理办法》、《营业厅服务效能管

                   理规定》、《客户服务行为准则》、《客服礼仪规范》等制度。

                   组织“以礼仪规范职场・微笑点亮服务”为主题的客服礼仪集中培训，受训员
                   工超过 500 人；开展“最美客服”评选活动，强化激励机制，推进客户服务工

                   作全面提升。



































                                                             18










                   案例 1：重庆胜邦燃气有限公司建立“马上办”、“网上办”、“就近办”和“一

                   次办”的工作机制，把“不为不办找理由、只为办好想办法”作为服务工作的

                   导向，全力满足客户合理诉求。



                   案例 2：淄博绿川燃气有限公司充分发挥

                   便民服务中心优势，提升上门服务质量，

                   全年上门服务用户 20340 户；组织开展
                  “夕阳红”服务活动，并借助政府平台提


                   升客户满意度，在全区 44 个单位的七次
                   服务考核中名列前茅。




                   案例 3：东阿县东泰燃气有限责任公司“面子”工作求精益，开展班前十分钟“静

                   悄悄”礼仪训练，设立兼职监督员，把日常服务行为规范纳入考核。























                   案例 4：青岛润昊天然气有限公司调整客户服务管理模式，建立服务投诉微信平

                   台，强化优质服务理念，提高一线人员服务水平。







                                                             19










                     2       打造智慧燃气



                   2019 年，公司启动信息化建设工作，借助信息化和物联网技术，创新运营及管

                   理模式，以“高效

                   率、高集成、低耦
                   合、高智能”为指


                   导方向，构建智慧
                   燃气综合管理平台。

                   利用物联网、互联

                   网、大数据分析等

                   信息技术，实现数

                   据共享、智能挖掘、

                   联动控制，为用户

                   服务精准化提供依据。胜利智慧燃气系统已逐步实现生产调度、营业收费、客

                   户服务、物资管理、增值业务等模块管理。



                                                                                       各成员企业推

                                                                                       广使用物联网
                                                                                       表具及信息化

                                                                                       手段，不断优

                                                                                       化交费方式，

                                                                                       用户服务更加

                                                                                       方便。霸州市

                                                                                       胜利顺达燃气

                                                                                       有限公司、淄

                                                                                       博绿川燃气有

                   限公司、濮阳市博源天然气有限公司、东阿县东泰燃气有限责任公司等信息系

                   统应用程度及效果大幅提升，服务优势得到体现。




                                                             20











                      3      用心呵护安全



                   公司力求为用户提供安全、稳定的用气环境，严格督导各成员企业切实加强安

                   全隐患检查。各成员企业动态入户安检率基本达到 100%。

                   公司推广使用激光遥测等先进技术，安检人员配备遥测设备，安检效果和效率

                   提高明显。同时，公司开展各种燃气安全宣传活动，以提升用户安全用气水平。


















                   案例 1：霸州市胜利顺达燃气有限公司与霸州市电视台结成合作单位，每天晚间

                   新闻后，播放安全用气专题采访短片，并对公司的宣传活动做实时报道。



                   案例 2：东阿县东泰燃气有限责任公司员工自发拍摄燃气安全知识宣传片，用通
                   俗易懂的讲解提高宣传效果和传播范围。





                      4      降低用气价格，助力客户渡过难关


                   新冠疫情爆发以来，公司克服万难，确保辖区燃气供应充足、不停气、安全无

                   事故，对受疫情影响无法按时足额缴纳气费的用户落实“欠费不停气”等措施。

                   公司还牺牲部分经济利益，对受疫情影响辖区的部分工业、商业、医院、学校

                   等非居民用户进行气价下调，为客户复工复产提供强有力的支持。





                                                             21









                                                       对环境负责







                   公司积极参与改善生态环境、发展区域经济等工作，配合各级政府大力实施“气

                   代煤”及天然气村村通工程，圆满完成政府下达的改造任务。




                     持续推进煤改气工程



                   2019 年，公司继续推进“村村通”、“气代煤”工程建设。安阳北方胜利燃气

                   有限公司按照政府要求，积极开发建设，气化居民用户万余户；东阿县东泰燃

                   气有限责任公司气代煤攻坚完成 9 个乡镇、147 个村居、3189 户的补户安装，

                                                                  新增通气用户过万户；淄博绿川燃

                                                                  气有限公司气代煤工程完成 57 个

                                                                  村居共计 4634 户用户安装；温州

                                                                  胜利港耀天然气有限公司积极配

                                                                  合政府规划，加快基础设施建设，

                                                                  推进气化城区和乡镇。




                                                                  案例 1：霸州市胜利顺达燃气有限

                                                                  公司近 18 万居民用户、3000 多工

                                                                  商用户通上天然气，全年完成气代

                                                                  煤居民用户 15600 户，并实现向雄
                                                                  安新区的天然气供应。











                                                             22










                   案例 2：濮阳市博源天然气有限公司按照县政府“双替代”任务部署和要求，抢

                   时间、抓进度，全力推进工程建设，促进空气质量持续改善。2019 年敷设管线

                   560 公里，新通气用户 3 万户，全县气化率超过 90%，超额完成工作任务。






















                                     2019 年 2 月 25 日，国家发改委调研濮阳博源公司























                             2019 年 11 月 2 日，清丰县领导视察濮阳博源公司“双替代”工作





                                                             23










                     完善基础设施，推广清洁能源



                   根据发展需求和政府要求，公司加大基础设施投入，投资淄博岭子 LNG 储配调

                   峰站和东阿杨东 LNG 储配调峰站，敷设各类管线数千公里，为清洁能源供应和

                   各地优化营商环境提供了基础设施保障。

                   按照节能减排和建设节约型社会的要求，持续推进充电桩业务、区域供能和分

                   布式能源项目的开展。





























                                                东阿杨东 LNG 储配调峰站




                                                                      案例：重庆胜邦燃气有限公司

                                                                      积极探寻多气源供应，投资建

                                                                      设足 206 井页岩气利用工程，

                                                                      为保障用户用气奠定坚实基础。

                                                                      公司建成 30 公里农村输气管线，

                                                                      为 6000 余户农村居民早日通上

                                                                      天然气创造了条件。







                                                             24










                                                       对社会负责







                   公司积极承担社会责任，投身社会公益事业，作为一家富有使命感和责任感的
                   上市公司，始终把“奉献社会，与社会共同进步”作为自己义不容辞的责任。





                       01        守护民生责任




                   案例 1：霸州市胜利顺达燃气有限公司结合冬季用户用气增长需求，多方协调气

                   源，保障居民温暖过冬。公司投资 400 多万元，为所有气代煤用户免费安装燃

                   气泄漏报警装置，主动为孤寡老人、困难户进行上门代购气及定期安检服务，

                   并免费为五保户更换金属软管。



                   案例 2：2019 年 5 月 15 日，济南胜利能源有限公司签约孝兴家园天然气配套项

                   目，参建重大民生工程。孝兴家园项目是济南市长清区滩区改造重点工程，涉

                   及 39 个村庄，安置人口约 3.5 万人。为青岛市重要的车用能源供应单位，青岛

                   润昊天然                                                                   气有限公

                   司肩负着                                                                   城市保供

                   重任。上                                                                   合峰会期

                   间，青岛                                                                   润昊天然
                   气有限公                                                                   司有效保

                   障了区域














                                                             25










                   案例 3：2019 年 8 月，受 9 号超强台风“利奇马”影响，淄博市遭遇严重水灾。

                   面对灾害，淄博绿川燃气有限公司开展特大台风抢险行动，仅用四天时间恢复

                   了 4 个乡镇近 2 万用户的管道供气。期间，有 74 名员工、239 名施工人员参与

                   抢险，绿川公司用责任和使命筑起了民生保障的“安全防线”。





































































                                                             26










                        02        情系慈善事业




                   2019 年，公司积极投身公益，开展慈善捐助活动，为特殊群体送温暖、献爱心。

                   霸州市胜利顺达燃气有限公司开展建军节军民共建活动。重庆胜邦燃气有限公

                   司开展“冬日阳光，温暖你我”活动，向弥驼小学留守和贫困儿童献爱心。淄

                   博绿川燃气有限公司组织“夕阳红”活动，为 60 岁以上老人及特殊群体提供免
                   费服务。温州胜利港耀天然气有限公司慰问“仁爱之家”养老机构。山东龙禹

                   胜利能源有限公司定点帮扶驻地村庄，为脱贫攻坚贡献力量。




























































                                                             27










                        03        配合政府开展公益活动




                   2019 年，公司积极配合政府开展联合演练、公益宣传、清洁能源推广、扶贫等

                   活动，受到社会各界广泛赞誉。



                   案例：总部认真落实政府指示精神，号召员工爱心认购济南市高新区对口扶贫

                   协作地区湖南省湘西州古丈县农产品。公司员工积极响应，踊跃购买，充分彰

                   显了胜利人扶贫济困的大爱精神。





























                   各成员企业联合当地有关部门开展各类公益活动。东阿县东泰燃气有限责任公

                   司承办东阿县“政企联动综合应急演练”，配合安监局、教育局进行“小饭桌”

                   专项整治行动。彭泽县天然气有限公司参加政府组织的“安全生产宣传日”活

                   动。温州胜利港耀天然气有限公司联合当地行政执法局开展全市燃气安全大检

                   查活动。钦州胜利天然气利用有限公司联合当地政府开展“燃气泄漏突发事件
                   应急演练”。安阳北方胜利燃气有限公司参加安阳县政府组织的以“信用让消

                   费者放心”为主题的国际消费者权益纪念日宣传活动。菏泽胜利天然气有限公

                   司配合菏泽市民政局，发起“慈心一日捐”活动，传递正能量。






                                                             28






























































































                                                             29










                        04        安全知识进万家




                   2019 年，公司继续加强安全知识普及工作，各成员企业开展形式多样的安全知

                   识进社区、下乡活动，进一步提升了公众安全用气水平。

                   重庆胜邦燃气有限公司、濮阳市博源天然气有限公司等以“燃气安全进万家”

                   为主题，在当地举办燃气安全知识讲座，普及安全用气常识。霸州市胜利顺达

                   燃气有限公司、安阳北方胜利燃气有限公司走进学校开展燃气安全知识普及活

                   动，赢得学校和政府一致好评。




























































                                                             30










                        05        全力支援疫情防控阻击战




                   疫情发生以来，公司在积极做好疫情防控和生产经营部署的同时，做勇敢的逆

                   行者。公司各天然气企业全天侯保持天然气稳定安全供应，并充分保障医院等

                   防疫机构的能源供应，切实履行社会责任。总部和各成员企业向当地防疫组织、

                   特殊儿童学校、敬老院等机构和特殊群体捐助防疫物资，为打赢这场没有硝烟

                   的战争贡献力量。



                   案例 1：公司得知特殊教育学校――济南市泺源学校防疫物资短缺的情况后，紧
                   急捐赠 20960 元防疫物资，支援全校师生抗击疫情。


                   案例 2：2020 年 1 月 30 日，濮阳市博源天然气有限公司接到当地防疫重点医疗

                   机构康复医院燃气开通援助申请后，在三天内完成通气点火任务，用实际行动

                   诠释了胜利人的责任与担当。



                   案例 3：钦州胜利天然气利用有限公司响应政府号召，组织党员干部参加无偿献

                   血活动。





































                                                             31










                        06              党建工作不放松






















































                   为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，根据中央和省委、市委、区

                   党工委要求，公司扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动。先后组织

                   集体学习 6 次，开展专题研讨 10 次，把学习教育、调查研究、检视问题和整改

                   落实贯穿主题教育始终。
                   公司党委书记、董事长王鹏先后主持召开启动会、专题会等一系列会议，对主

                   题教育活动进行安排部署，并领学促学，深入检视问题，严抓整改落实。

                   为充分发挥基层党支部战斗堡垒及团员青年生力军作用，公司组织开展了纪念

                   中国共产党成立 98 周年系列活动。




                                                             32










                                                         展望未来










                        天然气行业改革陆续进入深水期，挑战与机会并存，面对国家管网公司开


                   始运行、配套费改革、海外 LNG 扩量等多重影响因素，公司将进一步夯实基础

                   管理，面对压力勇毅奋进，顺应趋势加快业务创新，探索由“燃气运营商”向


                  “燃气+生活服务商”转型，以前瞻性的视野推进公司高质量发展。


                        公司要在思想、业务、管理、战略方向等方面实现创新，因势利导，根据


                   外部环境变化，创新应变，健康发展。


                        这是一个奋进者的时代，新时代奋进的号角已经吹响。不忘初心，不负韶


                   华，公司经营团队将发扬艰苦奋斗的工作作风，保持只争朝夕的昂扬斗志，继


                   续一直以来爬坡过坎的豪情和勇气，以建设“平安胜利”、“健康胜利”、“奋进


                   胜利”和“幸福胜利”为目标，乘风破浪、砥砺前行，固根基、扬优势、补短


                   板、强弱项，夯实基础，奋进前行，不断创新，为胜利更美好的未来努力奋斗!


























                                                             33













                     信息反馈








                   尊敬的读者：



                        感谢您阅读胜利股份《2019年社会责任报告》。

                        本报告是胜利股份第十一份社会责任报告。
                        在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您提出宝贵

                   意见和建议，以帮助我们进一步提升企业社会责任管理工作。



                        山东胜利股份有限公司

                        股票代码：000407

                        电子信箱：sd000407@sina.com

                        电 话：0531-88725698

                        传 真：0531-88873166

                        联系地址：山东省济南市高新区港兴三路北段济南药谷32层


























