





















































































          东 阿 阿 胶 股 份 有 限 公 司







           报 告 说 明





           本报告是东阿阿胶股份有限公司向社会公开发布的2020年度社会责任报告。



           本报告旨在真实反映东阿阿胶股份有限公司2020年度社会责任的发展与实践，向股东、员工、政府、
           客户、合作伙伴、社区公众等利益相关方公开报告企业运行情况，帮助利益相关方深入透视东阿阿
           胶的社会责任实践活动。东阿阿胶社会责任报告自2009年4月首度发布后，每年定期发布，目前已发

           布12期。


           本报告时间跨度为2020年1月1日至2020年12月31日，与公司2020年度报告同时披露。报告内容所涉
           及的财务数据以及所覆盖的范围与《东阿阿胶股份有限公司2020年年度报告》相符。报告内容向社
           会公众展示了东阿阿胶在企业战略发展、公司治理、经济责任、环境保护、质量安全、员工发展、

           文化活动、社会公益方面的措施。下一份报告将于2022年出版。


           为便于表述和阅读，报告中的东阿阿胶股份有限公司根据行文具体情况，简称为“东阿阿胶”、

           “公司”和“我们”。东阿阿胶的控股、参股企业在报告中简称为“下属企业”、“成员企业”。


           本报告数据来源为东阿阿胶股份有限公司及下属子公司提供。


           本次报告以中文简体编制印刷，分为纸质版和电子版两种形式。电子版可在深圳证券交易所网站查

           阅获取。








           如果您想进一步了解公司实施社会责任理念、战略及相关活动

           请登录东阿阿胶股份有限公司网站www.dongeejiao.com。




           若您在阅读过程中有任何意见或建议，请通过以下方式联系我们：
           联系人：高振丰

           电子邮箱:gaozhenfeng@dongeejiao.com

           地址：山东省东阿县阿胶街78号

           邮编：252201
           电话：0635-3264069

           传真：0635-3264069





           CONTENTS                                 目      录










                走  进   东  阿   阿  胶  ―   ―  0 1               一 . 2 0 2 0 年 度 大 事 记 - - - 0 2 - 0 4







             二 、 正    理  平  治   廉能清正                          三 、 筑   基  精  益   质量为上


               ? 公司治理-------------------05                     ? 升级质量管控体系----------------07
               ? 股东与股东大会----------05                           ? 质检水平全面提升----------------08
               ? 董事会及监事会----------05                           ? 加强下游质量管理----------------08
               ? 合规信息披露-------------06                         ? 打造阿胶产品溯源管理系统----08
               ? 保护投资者权益----------06                           ? 质量荣誉----------------------------08
               ? 加强党建反腐倡廉-------06






             四 、 革    故  鼎  新   开辟未来                          五 、 生   态  为  魂   绿色发展


               ? 管理创新------------------09                      ? 管理机制---------------------------11
               ? 新旧动能转化------------09                          ? 环保治理---------------------------12
               ? 专利情况------------------10                      ? 节能降耗---------------------------12
                                                               ? 降污减排---------------------------13
                                                               ? 绿色智能工厂---------------------13
                                                               ? 绿色采购---------------------------13
                                                               ? 绿色办公---------------------------13






             六 、 共 建 家 园 共 同 体                                七    、    公     司    荣    誉


               ? 毛驴产业发展------------14                          ? 品牌价值--------------------------21
               ? 经销渠道管理------------15                          ? 行业地位--------------------------21
               ? 消费者服务---------------15                        ? 质量科技--------------------------21
               ? 安全生产------------------16                      ? 文化建设--------------------------21
               ? 员工成长保护------------17-20




      走 进 东 阿 阿 胶




                                         ?       走 进 东 阿 阿 胶





          企 业 简 介



          公司隶属央企华润集团，前身为山东东阿阿胶厂，1952年建厂，1993年由国有企业改组为股份制企业，1996年
          在深交所挂牌上市。公司主要从事阿胶及阿胶系列产品的研发、生产和销售业务，是中国最大的阿胶企业，是阿

          胶行业标准的制定者。公司所处的医药保健行业是典型的弱周期行业，随着人们收入水平的增加、人口结构的变

          化、政府政策的支持以及人们医疗保健意识的增强，医疗保健行业的需求将不断增长。


          企 业 使 命 ： 寿 人 济 世                                     社   会   责  任   模  型


          “寿人济世”作为东阿阿胶的使命，浓缩了
          千年阿胶对人们生命生活的独特作用，表达
                                                    文化底蕴                                  诚实守信
          了东阿阿胶在促进社会发展中要做大健康产                                  传承        寿       厚道
          业，为人们的健康长寿做贡献，实现企业发                       千年技艺                 人                厚德载物
          展和基业常青的价值取向，体现了东阿阿胶                                            济
          人的崇高理想和卓越追求；明确了要全面履                       真材实料                                  工匠精神
                                                               地道        世       创新
          行社会责任，包括员工成长、合作伙伴发展、
                                                    品质卓越                                  革故鼎新
          政府义务、社会慈善、环境保护、治病救人。


          企 业 愿 景 ： 滋 补 ・        养  生  ・乐 活 引 领 者


             滋补养生理念的引领者             滋补养生产品的引领者            产业健康发展的引领者             乐活价值观的引领者

             引导人们发展自我健康的            不断为人们提供安全有效、          促进产业健康发展和中医           以健康和可持续发展的形态快
             能力。                    经典地道的滋补养生产品           药产业现代化和国际化。           乐生活、追求健康，实现养身、
                                    和系统健康方案。                                    养心、养神，使身心灵三者有
                                                                                机结合；履行环境保护和社会
                                                                                责任，实现企业永续发展。




          核 心 价 值 观 ： 厚 道 ・        地  道  ・ 传  承  ・ 创  新

          东阿阿胶人12个品格

            诚实守信           感恩尊重            宽厚包容            真材实料           技艺精湛            品质卓越


            坚守初心           继承道统            恪守规范            革故鼎新           超越自我            引领未来




          01




      2 0 2 0 年  度  大  事  记




           一 . 2 0 2 0 年 度 大 事 记





          捐  赠  疫  情  物  资  ―  ―  复  方  阿  胶  浆         成功打造“健康小金条”爆款IP



          勇担红色央企社会责任，为全国各地约15万名一线医护人员送去“健                 4月，东阿阿胶推出“健康小金条”东阿阿胶粉，将传统东阿阿胶
          康”和“保障”。2020年伊始，新冠肺炎疫情牵动全国人民的心。全                块变成东阿阿胶粉，并通过互联网、年轻化的传播手段，持续深
          国各地一批又一批的医护人员舍“小家”为“大家”，奋战在抗疫一                  化“每天早晚一根‘健康小金条’，随时随地为健康投资加码”
          线。东阿阿胶立即启动各项抗疫工作，开启“大爱无疆，关爱有浆”                  认知，成功打造“健康小金条”这一全新爆款IP，产品时尚、方
          复方阿胶浆捐赠活动，向多地医院捐赠数批次可用于提高免疫力的复                  便的物理属性与年轻、自由、美好价值属性引爆滋补行业市场，
          方阿胶浆。覆盖10省市、25家三甲医院，1152件阿胶浆捐赠，价值               促进了消费者对品牌和新品的进一步认知与关注。
          393万元。
























          借  势  “ 宅  经  济  ” ，焕    发  新  青  春           中 国 阿 胶 博 物 馆再添 新 “ 宝 ”


                                                          5月18日国际博物馆日，在山东东阿县中国阿胶博物馆举办的捐
          以顾客运营为核心，实施数字化营销转型等一系列战略调整和创新，
                                                          赠仪式上，馆方接收了一批文物市场估值超百万元的陈年阿胶。这
          构建基于数字时代的社交新零售平台，从工厂直达顾客。
                                                          批陈年阿胶包括2010年之前的九朝贡胶、1990年之前的陈胶，具
                                                          有较高的收藏鉴赏和科研价值。




















          02




      2 0 2 0 年  度  大  事  记




           一 . 2 0 2 0 年 度 大 事 记





          全  国  启  动  “ 夏 季清心 中 国 行 ”                   荣获“中国社交电商杰出品牌奖”



          6月28日， 夏季清心中国行首场启动仪式在深圳开场，以数字化                 7月29日，2020杭州国际新零售微商及社交电商博览会在杭州国际
          营销赋能为目标，创意性在全国范围内启动“夏季清心中国行”，                  博览中心召开，活动期间，东阿阿胶凭借其深厚的文化底蕴及在社交
          将品质“阿胶+”产品植入现代年轻人生活方式不断推陈出新，进一                 电商领域取得的突出成绩，荣获中国社交电商杰出品牌奖。
          步演绎年轻、自由、美好、温暖的品牌感知，“东阿阿胶酸奶杯”、
          “东阿阿胶葛根粉饮”、“东阿阿胶奶茶杯”等跨界新品助力全民

          提升免疫力。






















          推出新产品“阿胶珠”中药饮片                                携手韩国正官庄推出新品红胶膏颜


          8月22日，东阿阿胶股份有限公司携手华润三九医药股份有限公司                9月4日，韩国人参公社旗下品牌“正官庄”与中国著名老字号品牌
          推出新产品“阿胶珠”中药饮片，并达成“双品牌阿胶珠”合作。                 “东阿阿胶”的强强联合，双方合作推出的全新产品――红胶膏颜在
          作为道地药材东阿阿胶的升级版，阿胶珠既可单味入药，又可多味                 国内上市。
          配伍使用，定量包装、服用方便，是东阿阿胶加强临床学术推广的
          又一战略举措。





















          03




      2 0 2 0 年  度  大  事  记




           一 . 2 0 2 0 年 度 大 事 记











          打 造 的 “ 胶 香 如 故 ” 专              场              成 功 破 译 驴 基 因 组



          10月22日，东阿阿胶携手新华社《神奇的中医》栏目、金

          刚文化共同打造“胶香如故”专场直播活动，此次活动巧借
          新华社、知名网红“梨涡少女mini”的影响力进行传播，通过

          全新传播形式与互动方式，与年轻受众产生深度交流，用年
          轻人喜闻乐见的方式带他们了解和接受中医药和东阿阿胶的
          文化传统与创新理念，使东阿阿胶更加鲜活生动的企业形象

          得到彰显，受到年轻群体的广泛好评。





          开展冬令滋补季东阿阿胶员工日活动




          12月21日下午，在78号体验酒店组织开展冬令滋补季东阿
          阿胶员工日活动。冬至大如年，东阿阿胶员工日，全民花
          式过节。以践行企业厚道价值观为导向，首创东阿阿胶

          “员工日”，突出企业关怀员工的情怀大爱，丰富员工精
          神文化生活，倡导员工上下凝心聚力，共谋发展，提升员

          工归属感、认同感、价值感。






















          04




      正 理 平 治  廉 能 清 正




           二 、 正          理    平    治       廉 能 清 正





















          公 司 治 理


          公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券                  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门
          法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易                  有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控股股东依法行使出
          所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》                 资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
          等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完                  动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
          善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。报告期内，公司                  “五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控
          治理实际状况完全符合证监会关于公司治理的要求。                        股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规
                                                         为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。
          按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立完善的

          各项制度。公司以《公司章程》为基础，建立了规范的公司治理结
          构和基本管理制度，
                                                         董事会及监事会
          主要包括：
          《股东大会议事规则》
                                                         公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董
          《董事会议事规则》
                                                         事9人，其中独立董事3名，占董事会成员的三分之一；公司董事会
          《监事会议事规则》
                                                         人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责
          《信息披露管理制度》                                     的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。
          《关联交易决策制度》                                     按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立完善的
          《募集资金管理办法》
                                                         各项制度。
          《总裁工作细则》
          《董事会下设委员会实施细则》等。                               公司监事会现有监事5名，包括职工代表监事2名，人员构成符合有
                                                         关法律法规规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事
          股东与股东大会                                        均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均
          公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规                  符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，
          则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发                  公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，
          出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符                  对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重

          合程序，出席会议人员资格合法有效。                              大财务决策事项进行监督。



          05




      正 理 平 治  廉 能 清 正



          合规信息披露

          按照深圳证券交易所相关法律法规要求，东阿阿胶制定了《信息披                   为加强党风廉政建设和反腐败工作，履行新时代全面从严治党监督
          露事物管理制度》并严格执行，规范、准确、完整编制公司季报、                   责任。制定了《东阿阿胶员工违纪违规处理办法（试行）》，要求
          半年报和年报，2020年及时准确发布重大事项公告及相关决议75                 各部门人员认真执行该规定，时刻牢筑反腐倡廉的思想防线，克己
          项，并指定《中国证券报》、《证券时报》及《上海证券报》为公                   奉公，廉洁自律。
          司法定信息披露媒体，保证所有股东知情权的公平性。




          保  护  投  资  者  权  益
          公司通过股东大会、业绩交流会、线上交流会、机构调研、券商策
          略会、路演、电话、深交所互动易等多种渠道主动地与投资者进行
          公开透明的沟通，积极听取投资者诉求与建议，实现公司与投资者
          间的信息对称，有效保障了投资者的知情权及合法权益。

                                                            阳光宣言
                                                              阳光宣言

          加  强  党  建  反  腐  倡  廉

            党 建 学 习                                        警 示 教 育


          东阿阿胶高度重视党建工作，充分发挥党建引领作用，让党旗在东                   东阿阿胶纪委坚持惩防并举，标本兼治，在强力惩治违规问题的同
          阿阿胶的上空高高飘扬。今年以来，东阿阿胶党委坚持以习近平新                   时，以案明纪，强化纪律教育，为公司持续健康发展提供有力的政
          时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记国企改                   治保证。2020年以来，根据上级要求和纪委工作需要，公司发布廉
          革和党建思想，全面贯彻落实上级党委工作部署，坚持问题导向，                   洁过节通知4次，召开警示教育大会共计7次，参会2000余人次。
          严格落实管党治党政治责任，坚持新发展理念，铸牢“寿人济世”
          的使命意识，高质量推进基层党建，全面促进党建工作与生产经营
          深度融合，推动公司快速转型，实现高质量发展、可持续发展。



            反 腐 倡 廉


          为加强党风廉政建设和反腐败工作，履行新时代全面从严治党监督
          责任。制定了《东阿阿胶员工违纪违规处理办法（试行）》，要求
          各部门人员认真执行该规定，时刻牢筑反腐倡廉的思想防线，克己
          奉公，廉洁自律。
                                                            2020年度第二次警示教育大会
















           采购部人员参与反腐教育学习                                    华润集团2020年度第二次警示教育大会


          06




      筑 基 精 益  质 量 为 上




           三 、 筑          基    精    益       质 量 为 上
























                      东阿阿胶以寿人济世为使命，秉持厚道、地道、创新、传承的企业精神，

                      将消费者的健康作为发展宗旨，为保障产品质量不断投入心血。








          升  级  质  量  管  控  体  系

           完 善 文 件 化 标 准 体 系                                构 建 质 量 责 任 网 络


          公司结合《药品管理法》及《食品安全法实施条例》形成了两套独                   公司构建了覆盖全公司的质量责任体系网络，层层签订质量责任状
          立的文件体系，在保障质量管理合规、合法的同时，确保了所有生                   提升各环节的质量控制能力。建立《质量责任制考核细则》并试行，
          产、质量管理在文件的指导下高质量进行。                             完善《质量奖惩管理》制度，落地质量管理责任。

          本年度，首次在质量标准的编制过程中，增加检验误差的考虑，加
          强生产过程管控，成品及中间品质量标准提升80项，2020版中国
          药典得以有效落地实施。



           供 应 商 管 控 升 级                                    质    量   管    理   培    训



          公司针对供应商建立了现场审核一指禅，规范现场审核流程及标准，                  2020年，公司继续全面开展员工质量管理培训，提升全员合规意
          提升了审核规范性。运用风险评估的工具确定物料供应商的等级，
                                                          识。2020年开展质量管理体系及质量安全体系相关培训63场次，
          并实施分级管理。
                                                          其中药品培训38场次，1390人次，累计19128学时；食
          本年度，首次以视频的方式组织开展原辅料、包材（合计65家）供                  品培训25场次，728人次，累计11794学时。
          应商会议，对当前监管的法规要求、供应物料质量要求进行一一培
          训，会后与供应商签订诚信供货质量承诺书，压实质量责任。





          07




      筑 基 精 益  质 量 为 上




          质  检  水  平  全  面  提  升                          打造阿胶产品溯源管理系统


          开展量值溯源，全年完成180多台检测仪器的外部检定或校准。                   公司打造了覆盖阿胶产品全生命周期，包含原料、生产、物流、
                                                          销售等信息的阿胶产品溯源管理系统，该系统打通供应链全流
          全年完成12个成品检验方计确认和22个对照品/对照药材效期验证。                程，提高供应链可视化水平，建立“全产业链追溯体系”，追
                                                          溯覆盖包括原料信息、生产信息、物流信息等领域，防止渠道
          根据新版药典，完成成品94项指标、53种原料药材指标的核对。                  造假、窜货、退货被掉包，实现阿胶产品全产业链质量管控。

          公司通过中国食品药品检定研究院等组织的大肠菌群、三聚氰胺、
          总砷、总汞12个项目的能力验证，均获得满意结果，以优秀的结果
          通过山东省药品监督管理局组织的重金属检验能力评估。


          公司获得2020年聊城市药品检验检测技能竞赛活动团体二等奖和两
          个个人三等奖。

          顺利通过山东省保健食品检测中的现场盲样测试。




          加  强  下  游  质  量  管  理
          持续改进是公司质量管理的重要手段之一。公司每年至少组织一次内审和管理理评审,对公司的质量体系进行测量和评价。根据评审结果找出改进点
          并制定纠正预防措施，确保持续提升顾客感知质量和产品内在质量。

          此外，公司通过QC小组活动确保全员参与质量管理，不断提升过程控制质量、提高顾客满意度。



          质 量 荣 誉


           序号                    奖 项                         获奖时间                  颁奖单位


            1            山东省制造业高端品牌培育企业                      2020年5月           山东省质量监督管理局

            2               全国质量信誉保障产品                       2020年7月             中国质量检验协会

            3                 信用等级AAA级                       2020年8月            山东省医药行业协会

            4               全国质量诚信标杆企业                       2019年9月             中国质量检验协会


            5    全国医药行业质量管理小组优秀成果一等奖（24个）                    2019年9月           中国医药质量管理协会


            6         2020年度山东省品质鲁药建设示范单位                    2020年12月           山东省医药行业协会


            7      山东省2020年度品质鲁药建设优秀产品（阿胶）                   2020年12月           山东省医药行业协会



            8    山东省2020年度品质鲁药建设优秀产品（复方阿胶浆）                  2020年12月           山东省医药行业协会




          08




























































































          09




























































































          10




      生 态 为 魂  绿 色 发 展




           五 、 生          态    为    魂       绿 色 发 展
















           生态是底色，发展是根本，和谐是境界。

           东阿阿胶践行生态理念，坚持绿色发展，实现环境保护生态化、资源利用集
           约化、生产过程低碳化、产出回报最大化，实现人与自然和谐共生。





           ? 管   理   机  制


             管   理  体  系


           公司建立了节能管理组织机构、能源管理体系，明确相关部门分别负责能源整体供应保障、
           生产用能管理、公用用能管理等职责。

           公司制定了各产品、生产工序下达了目标计划，完善了能源消耗定额和考核办法，健全了
           各种计量仪表，在能源消耗定额的考核方面细化到位。按要求统计消耗情况，规范管理程
           序，加强检查和考核。


             案     例

           2020年，公司通过华夏认证中心的环境管理体系认证监督审核，并于10月20日取得证书。




             案     例



            2020年9月26日，由山东省市场监督管理局组织省专家组莅临东阿阿胶，对东阿阿胶承担的 “东阿阿胶行业节能标准化试点”省级标准化项目
            开展评审验收，省专家组通过实地察看现场、认真听取试点建设情况汇报、审查项目建设资料等方式对项目进行严格的考核评估。

            东阿阿胶行业节能标准化示范创建项目，以打造阿胶行业节能管理标杆工厂为目标，通过持续改进能源管理体系，建设能源管理中心，引进节能减
            排新技术，实施设备节能改造，使用清洁能源等方式，实现生产绿色化、低碳化、高效化，促进了企业健康持续发展。自项目实施以来，已主导
            发布胶类中药绿色制造团体标准7项，智能制造团体标准3项，填补了阿胶行业绿色制造和绿色产品评价标准的空白，引领阿胶行业
            绿色化、智能化发展。这些标准对于规范阿胶行业企业按照标准化的方式来组织生产、经营、管理和服务，促进转型升级，引领创新驱动，促进阿
            胶行业高质量发展具有重要意义，有助于提升阿胶产业核心竞争力，共同突破阿胶产业发展的技术瓶颈，实现全产业转型升级。该标准化试点项目，
            经省专家组评审，已完成标准化建设任务，顺利通过试点验收



          11




      生 态 为 魂  绿 色 发 展



            制  度  文   件                                   环    保     治     理


          东阿阿胶建立了健全的环境管理制度体系 ，2000年便通过了                   公司每月对节能减排费用及环保管理日常费用进行统计分析，所有
          ISO14001环境管理体系审核，环境管理事故应急预案也已在当地                新建项目均环境影响评价批复后开工。2020年，减排及环保日常管
          环保管理部门备案。主要的环保制度有：                              理费用投资约416.8万元；废气、废水治理工程投资约142万元。公
                                                          司2020年环保违规事件为零，无环保方面的负面信息。
          《监测和测量控制程序》
          《固体废物控制程序》                                        案    例
          《新、改、扩建项目环境和职业健康安全控制程序》
          《污水、大气、噪声控制程序》
                                                          通过周六培训会、班组会议、阿胶学院网上学习等形式对员工进行
          《污水处理作业指导书》
                                                          能源法律法规、能源管理制度、日常节能知识等培训，提升员工节
          《环境因素识别与评价控制程序》
                                                          能技能和节能意识；
         ISO14001                                         通过阿胶学院开展能源和计量知识的学习、考试，2020年上传
                                                          节能宣贯课件7次，开展线上考试6次，线下培训2次。
           环 境 管 理 体 系 审 核                                在厂区内安装节水宣传栏四处，悬挂节水条幅4副。


          节   能  降   耗  、 能 源 指 标


                   指标                  单位              2018年           2019年            2020年


             综合能源消费量                万吨标准煤              1.4614           1.2999            0.75

                工业总产值                  万元             730,467          511,779         209，034


            万元产值综合消耗               吨/标煤万元              0.0200           0.0254          0.0359


                     万元产值综合能耗（吨标准煤/万元）


           0.04                                        0.0359            公司2020年全年消耗
          0.035
           0.03                       0.0254                              电力2013.45万千瓦时
          0.025
                       0.02
           0.02                                                           蒸汽52623.4吨
          0.015
           0.01                                                           柴油12.14吨
          0.005
              0                                                           取用新水量6.6万立方
                     2018年            2019年           2020年


             开  发  节  电  技  术


          公司自2019年采取对新采购用电设备采用节能型耗电设备、对变配电设施进行电容补偿、对耗电设备进行变频改造的节电技术，应用较广，节电
          效果良好。


          12




      生 态 为 魂  绿 色 发 展


          降   污   减   排                                   绿   色   采   购

          公司从源头加强管理，进一步降低废水、废气的排放。                        从供应商选择开始，东阿阿胶就依据《供应商管理》制度规定，所
                                                          选择的供应商必须具备国家法规、国家有关部门、相应行业要求必
          为提高整体资源利用率，降低废气排放，公司自2019年四季度停止                 须取得的质量、安全、环保评审以及其他生产、供应经营许可或资
          天然气锅炉使用，使用热电厂蒸汽。                                质等。

          公司中药生产过程的药渣作为饲料添加使用全部利用，毛渣全部回                   同时，公司在签订采购合同中也对相关环保安全作出规定，并严格
          用利用做毛毡或有机肥使用，生产废渣综合利用率95%以上。                    遵照执行，否则视为违约，承担违约责任。

          自2015年光伏电站建成发电起，截至2020年年底，光伏电站发电
          量总累计4395万千瓦时，减排二氧化碳累计43818吨，减排二氧化
          硫累计1318吨。









                                                          绿   色   办   公

                                                          严格控制办公区域的空调使用时间及温度设置，在春秋两季办公室
                                                          达到人体舒适温度的情况下减少空调使用。


                                                          要求员工在不使用计算机、饮水机、打印机、投影仪等办公设备时
                                                          及时关闭电源，并加强对员工浪费能源行为的现场检查和考核力度
                 光伏电站
                                                          内部采用综合办公门户（EBPM）系统及财务共享平台，实现了办
                                                          公、财务项目的线上处理。
          绿   色   智   能  工   厂
                                                          员工在会议中尽量采用电子材料，并通过设立各部门纸张使用量目
          自2019年开始，东阿阿胶以实现传统生产工艺与现代科技相结合、
                                                          标进行考核、主动利用单面打印过的纸张、在办公室饮水尽量使用
          与新能源及清洁能源利用相结合、与人工智能相结合为工艺突破，
                                                          个人杯具、一次性纸杯仅提供给客人使用等措施，提高资源利用率，
          形成以研发绿色智能工厂为目标，以模块化、数字化、自动化和智
                                                          减少浪费。
          能化为手段，以云计算技术、计算机网络技术、大数据分析技术为
          依托，实现胶类中药生产数据自动采集、分析、判断、反馈和自我
          驱动，构成一个互通互联和全流程协同的绿色智能工厂新模式。














               绿色智能工厂










          13




      共 建 家 园 共 同 体




           六 、 共 建 家 园 共 同 体





























               毛 驴 产 业 发 展

              2020年公司对发展定位进行调整，将“让更多人养驴”调整为“让养驴赚钱”，真正实现驴养殖产业链条效益可持
              续。同时在养殖技术培训、示范带动等方面以实际行动履行社会责任，做有担当、有奉献的企业。




             毛  驴  养  殖  技  术  攻  关                          技术培训引领产业发展


          聚焦产业痛点，攻关养殖技术。自2014年11月在聊城市委市政府                 技术引领产业发展。毛驴产业的发展壮大，离不开技术支撑。2020
          大力支持下，以“政府+企业+银行+合作社”的合作模式带动聊城                  年1月公司充分利用技术资源优势，为全面提升养殖户养殖技术水
          市养殖户发展养驴产业，规模繁育模式下陆续出现“怀孕率低、成                   平，承接山东省驴良种繁育及技术集成示范项目，会同山东省畜牧
          活率低、流产率高”的管理技术难题。                               总站对全省毛驴养殖专业户、保种场代表总共100余人进行技术培
                                                          训，邀请山东省驴产业体系创新技术团队专家教授对养殖专业技术
          公司从2019年起集中技术能手、管理骨干组成技术攻关项目小组，                 难题组织理论培训，对养殖过程中技术难题进行现场手把手指导，
          重点提升大生产条件下情期受孕率，排查影响驴驹成活率的关键要                   突出解决技术及管理难题，通过培训发放毛驴细管冻精15000支，
          素，牢固树立抓早、抓小、抓源头关的预防理念，截至2020年底攻                 全力支持促进全省驴产业发展。
          关技术小组成果已初见成效，怀孕率累计达到82%，同时积累养殖
          模式及经验以供全域复制推广。                                  内蒙古天龙食品有限公司2020年开展规模化农牧民技术培训12次，
                                                          包含肉驴人工授精和毛驴疾病诊治等，培训合作社13个，规模养殖
                                                          场24个，专业村22个，农户1700户，累计培训人数3749人，培训
                                                          社会中使用B超技术检测人员15名，养殖基地累计接待14000人次
                                                          参观学习。









                                                            富河镇富河村肉驴养殖技术培训      自治区领导视察乌尔吉木伦养驴小镇


          14




      共 建 家 园 共 同 体


             毛  驴  交  易  所  成  交  量                       消 费 者 服 务



          2020年度敖汉基地毛驴交易市场录入                                 服   务    体    系

          交易量2.88万头。                                   ? 以客服中心为受理主体，协同代表处、直营店为客户解决
                                                          问题。年服务客户达到60万+，客服中心建立全渠道服务方式，以
                                                          热线、官网、电商、微信公众号等多渠道受理客户各类信息，以派
                                                          单的方式通过销售代表处、直营店为客户解决问题。


                                                       ? 客服中心建立异地坐席模式。结合公司业务开展，尝试在公司
                                                          总部+济南+北京的多地部署模式，有效缓解总部服务压力，又能
                                                          根据业务特点进行分流，提高服务专业化的针对性。
                 交易市场                                  ? 提供全渠道、全客户、全业务服务。客服中心、销售代表处、

                                                          直营店既是业务受理中心，又是业务处理中心，为渠道商、终端药
                                                          店、消费者在产品购进、使用过程提供咨询服务、远程指导、现场
          经   销   渠   道  管   理                            处理。


          ? “降库存、减库龄”，提高客户经营质量
                                                             沟  通  投  诉  体  系
          针对疫情特殊环境，积极响应国家药品降价的策略，对于全渠道库
          存实施价格调控，通过降低库存、减少产品库龄的方式，降低客户
                                                       ? 公司建立多渠道服务处理方式，按问题类型及紧急程度通
          库存储备资金占压，年度渠道库存下降40%，成效显著。
                                                          过在线、电话、现场等方式处理。一般信息即时处理，重
                                                          要信息1个工作日内处理完成，投诉需现场核实的最长不
          ? “鼓励现款、压缩授信”，提高公司资金运营质量
                                                          超过5个工作日。对消费者信息我们会进行信息分类，从
          积极调整调整业务管理模式与考核结构，鼓励现款，现款比例提升                   真伪鉴别、服用咨询、价格咨询、信息反馈等区分不同信
          至13.5%，压缩授信资金10亿元，提高公司资金的运营质量。                  息，95%的问题即时处理，另外5%的问题会经过协同各部
                                                          门最终为消费者解决，确定消费者满意不低于90%。
          ? 组织客户高层会晤，加强客户交流与业务洞察
                                                       ? 公司高度重视顾客抱怨和顾客投诉信息的管理，制定了
          针对合作伙伴高层有计划一对一拜访，借助西普会、新品发布会等
                                                          《东阿阿胶客服运营手册》《顾客抱怨和投诉处理制度》
          多形式多场景会晤加深合作交流，维护客户关系，重拾客户信心。
                                                          等规章制度，对顾客抱怨和投诉实行“首问负责制”，确
                                                          保顾客抱怨和投诉信息得到及时的处理，恢复顾客对公司
                                                          的信任。我们设置了专岗对顾抱怨和投诉信息进行受理、
                                                          传递、处理、跟踪和反馈，并通过对顾客抱怨和投诉信息
                                                          分析，识别共性问题及其产生的根源，为实现顾客满意和
                                                          顾客忠诚的战略目标寻找改进的切入点。







            维    权    打   假

          ? 2020年，东阿阿胶继续开展阿胶打假工作，全年共调查各类终端9839家，办理民事诉讼案件100余起、成功索赔1000余万
             元；刑事案件21起，批捕14人、查扣假冒产品400余公斤；行政案件169起，查扣假冒侵权产品共计2637公斤，行政处罚
             金额累计47万余。

          15




      共 建 家 园 共 同 体


          安 全 生 产

                                                          组织保健品生产线、安保大队开展疫情应急处置演
             安  全  管  理  体  系
                                                          练，合计开展疫情防控专项演练4场，提高公司疫情

          2020年公司EHS管理工作按照“高境界、高标准”的要求，                   处置能力。
          以质量、环境、职业健康安全、食品安全、信息安全“五
          合一”管理体系为抓手,夯实运营管理基础,筑牢质量大堤，                     指导各部门落实好疫情常态化防控工作，引导部门
          深入贯彻落实集团EHS目标管理及责任制度，切实为公司                      员工增强个人防护意识，科学防护，并做好部门员
          创建一个和谐稳定的发展环境，本年度未发生EHS事故事
                                                          工的身体健康动态监测工作。
          件。
                        质量      信息
                                安全
                                                             安 全 教 育 与 培 训
                           “五合
                            一”
                    环境    管理体系    食品                      开展员工复工复产岗位操作技能、疫情防控、法律法规、
                                  安全
                                                          警示教育、职业健康安全管理体系等安全培训60余场次，
                           职业
                           健康                             培训学时合计5880人/时。开展电焊工、电工、安保队员技
                           安全
                                                          能竞赛3场。完成50名特种作业人员证书（叉车司机、电焊
                                                          工、制冷空调作业工）的取证或复审工作。
             落  实  责  任  机  制


          公司按照“党政同责、一岗双责”，“三管三必须”的原
          则，重新完善《东阿阿胶安全生产责任制》，落实各部门、
          各部门落实安全责任， 结合各部门自身业务特点设定安全
          指标，起草、签订67份中高层安全承诺书，逐级落实安全
          责任，做到“横向到边，纵向到底”。















             疫  情  防  控  管  理

          成立东阿阿胶疫情防控领导小组，建立疫情上报和
          应急机制。


          2020年2月9日完成复工复产方案、企业承诺书等相关文件
          的编写，并积极组织各相关部门落实好复工复产准备工作，
          确保了公司2月10日的复工复产。每月对公司的疫情防控
          工作进行监督检查，确保各项疫情防控措施执行到位，三
          季度合计组织疫情防控检查12次。





          16




      共 建 家 园 共 同 体


          员  工  成  长  保  护                                   员工民主管理


          东阿阿胶历来重视人才管理，始终把选人用人作为基业长                       严格落实以职工代表大会、会员代表大会为基本形式的厂
          青的关键性、根本性问题来抓。十三五期间，通过提高人                       务公开和民主管理制度，持续推进民主监督，促进党风廉
          才标准、系统培养锻炼，人才质量不断提升。                            政建设，增强企业凝聚力。通过职代会、公司网站、微信
                                                          群、会议等形式接受广大职工监督。2020年1-6月份疫情
          截至2020年末，公司拥有员工4509人，其中女性员工占                    之下为了保障员工合法权益，创新开展线上职工代表大会
          比47%、男性员工占比53%。员工队伍向年轻化、知识化                     审议工作，全年线上线下组织召开职代会6次，对企业发
          不断迈进。                                           展中的重大事项与涉及员工利益的重要事项进行公开评议，
                                                          审议通过了《培训管理制度》、《员工能力积分管理制
            员  工  情  况                                    度》、《员工外出培训管理制度》、《劳动合同管理办法》
                                                          等制度；组织工会委员会审议事项12次。提升了职工代表
                                                          履职能力，促进了公司与员工之间的良性沟通，保障了职
          截至2020年末，公司在职员工共计4509人，其中：
                                                          工合法权益，员工以厂为家、参政议政、当家作主的意识
          男性员工2380人，占比53%
                                                          明显增强，营造了良好的民主氛围。
          女性员工2129人，占比47%
          本科及以上学历员工占比39%
          硕士研究生176人
          博士9人


            员工权益保障


          劳动保障：公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中
                                                            员工沟通机制
          华人民共和国劳动合同法》等法律法规及华润医药相关规
          定，遵循公平、公正的原则与员工签订符合有关法律的劳
                                                          坚持以职工为中心的工作理念，聚焦职工最关心最直接最
          动合同，劳动合同签订率100%，保障员工劳动权益，为员
                                                          现实的利益问题，为提升服务意识、职工办实事、做好事、
          工提供安全健康的工作环境，同时公司也结合相关法律法
                                                          解难事，不断提升职工的幸福感、获得感和安全感。在往
          规的要求和员工的具体需要，制定了相关福利制度，包括
                                                          年开展员工接待日的基础上又设置了员工服务中心办公室
          “五险一金”、节假日、误餐补助、年度体检等，以提高
                                                          的启用，专人接待员工来访，解决各项诉求，满足大家对
          员工生活品质及满意度。
                                                          于政策咨询、文件出具、信息查询、业务办理等各项需求
                                                          定点活动接待室提升了大家的满意度，也加深了员工对人
          员工服务：为更好的处理员工诉求，2020年公司人力资源
                                                          力资源政策的了解。
          部成立人力资源服务中心，采取轮值方式一对一解决员工
          问题，中心运行以来处理员工问题100余项，得到员工认
          可，满意度得到提升。

          假期：全体员工依法享受法定假期，为了照顾异地办公人
          员及亲属需要，公司额外给予符合条件员工每年累计10天
          的定期休假。


          薪酬管理：公司严格按照国家、省市县各级规定执行，落
          实员工各项薪酬福利待遇，优化业绩管理机制，实施全员
          绩效管理，探索市场化、多元化的薪酬激励机制，建立员
          工自组织和内部市场化、外部平台化机制，激活组织及员
          工个体活力。

          17




      共 建 家 园 共 同 体


            员工健康管理


          为全面保障员工的安全与健康，人力资源部协同EHS管理
          部依据《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国职业
          病防治法》等法律及规例要求，制定了《职业健康安全管
          理标准》《劳动防护用品管理标准》《员工健康管理规定》
          等管理体系文件，公司定期进行识别和更新职业危害因素，
          明确职业危害管理重点，组织职业危害防治培训，落实职
          业危害控制措施，建立应急管理机制。我们为员工配备个
          人劳动防护用品，建立健全员工职业健康管理档案，定期
          组织员工健康体检。不断提高风险控制的水平，持续培育
          关注健康与安全的企业文化，预防安全事故发生。                               员工安全管理



            员工安全管理                                           关爱员工生活


          公司根据相关法律法规，制定了《职业健康安全管理标                        东阿阿胶常年开展“送温暖、送健康、送服务、五必访”
          准》、《劳动防护用品管理标准》等制度，明确了劳动防                       等活动，提高员工满意度，促进建立和谐劳动关系，凝聚
          护用品的种类及配备标准，始终把对员工的安全教育、安                       职工力量。
          全隐患排查放在首位，通过安全知识培训、劳动竞赛、安
          全知识竞赛等活动提高员工的安全意识。                              ? 困难帮扶
                                                          在春节、中秋两节期间实施送温暖活动，救助慰问困难职
          ? 劳动技能竞赛                                        工18人次，累计发放救助金3.6万元。
          组织开展了“抗疫情保目标 当好主人翁、建功新时代”群
          众性劳动竞赛活动，全年组织开展电焊、研发试验、安全
          消防、阿胶膳食菜品研发创新比赛等劳动竞赛28场次，
          546人次参与竞赛，严把质量关，公司产品质量合格率均
          保持在100%。


          ? “安康杯”活动
          开展“安康杯”活动，组织全员开展疫情应急处置、安全
          消防疏散演练、消防安全培训等系列活动，进一步增强员
          工安全意识。


          ? 安全培训
          2020年，公司编制安全培训计划，内容涉及职业健康和安
          全法律法规、消防知识、安全用电、设备安全、应急处置
          等相关知识，监督落实各项计划的实施和落地，完成了复
          产复工方案、企业承诺书等相关文件的编写。









                                                           组织金秋助学，发放助学金3万元

          18




      共 建 家 园 共 同 体


          ? 生活关爱

          2020年，公司全年开展员工生日祝福2543次，举办生日
          会6场次，参加人员83人；组织举办健康知识系列讲座、
          邀请北京中医专家义诊等活动3场次，服务员工700余

          人；与县医院合作的员工康复病房服务员工64人次；组
          织4名一线技术能手参加职工疗休养活动，充分展现公司
          对一线技术人才的关怀。
                                                             最美阿胶一线女职工光荣榜

                                                             丰富业余生活


                                                          2020年，东阿阿胶继续坚持以人为本的发展理念，发挥职
                                                          工文体活动阵地作用，多角度丰富职工业余文化生活。


                                                          ? 品牌故事演讲
                                                          2020年第八届全国品牌故事大赛中，东阿阿胶的3个品牌
                                                          故事从全国500个作品中脱颖而出，荣获故事征文一等奖；
                                                          2个作品荣获故事演讲二等奖、1个荣获三等奖；

                                                          选手张欢荣获“最具感染力奖”；东阿阿胶荣获“最佳组
                                                          织奖”，为本届参赛企业中入围选手最多、奖项最多的企
                                                          业。


















                                                          ? “阿胶工匠”评选活动
                                                          2020年，为激励员工树立工匠精神、充分发挥“阿胶工匠”
                                                          示范引领作用，打造阿胶卓越品质，培养知识型、技能型、
          ? 关爱女职工                                         创新性高技能人才队伍，全年评选出5位“阿胶工匠”；

          为充分展示女职工生产生活、疫情防控等工作中无私奉献                       今年有两名员工还被评为 “润药工匠”称号。
          的精神风貌和职业风采，进一步激发公司女职工英勇顽强、
          团结奋战的战斗斗志，工会改变了以往的方式，按照“巾
          帼战疫情，创新促发展”主题庆祝活动方案，召集女工委
          员会和职工代表开展系列评选和抽奖活动。评选出“最美
          女员工”10名；3名女员工实现了关爱困难家庭援助的
          “微心愿”，个人计划得以圆梦。



          19




      共 建 家 园 共 同 体



          ? 文体活动                                             公   益    活   动
          公司在年初制定了《东阿阿胶2020年全员健身活
                                                          2020年，东阿阿胶继续以“寿人济世”为企业使命，助力
          动工作方案》， 持续组织网球、羽毛球、太极拳训练
                                                          各项社会公益事业，为社会公益事业奉献更多力量。
          和竞赛等健身活动，1000余人次参加；举办了职工羽毛球
          比赛、第二届“三人制”职工篮球比赛，7支代表队40余
                                                          ? 志愿活动
          人参加；“阿井水”足球社团在东阿县职工足球比赛中荣
                                                          通过“山东志愿服务网”注册成立“东阿阿胶青年志愿服
          获第5名的好成绩。
                                                          务队”，聚焦扶贫助困、文化建设、关爱儿童、旅游服务
                                                          等方面开展公益活动和社会服务。


                                                          本年度分别组织开展了雷锋日义务劳动、“战疫必胜纪念
                                                          林”植树活动、退役军人会议、“血脉浓情 关爱有浆”癌
                                                          友关爱、关爱留守老人、冬令滋补节员工日等公益和集体
                                                          活动，100余名青年员工踊跃参与，高效完成各项任务，
                                                          成为东阿阿胶重要活动的一道亮丽风景线。













                                                                 员工参与志愿活动


            助力员工成长                                        ? 关爱教师

                                                          6月24日下午，在端午节来临之际，东阿阿胶到县第一中
          2020年，根据公司战略及可持续发展需要，制定和实施
                                                          学、县实验高中开展“浓情端午香囊护健康 东阿阿胶教师
          了人力资源职能战略和人力资源政策。通过组织变革及授
                                                          关爱行”活动，为每一位教师员工捐赠东阿阿胶香囊一
          权管控，提升组织能力与活力。实施人才盘点，构建领导
                                                          枚。香囊是我国特有的民间艺术品，造型多样，寓意深
          力模型，通过岗位锻炼、项目制、专项培训等多种方式进
                                                          刻，清香怡人，既可用以提神醒脑，又可防病健身。一枚
          行人才储备与培养。建立了培训体系和学习平台，提升员
                                                          枚精致小巧的香囊，浓情四溢，饱含着对广大教师深情的
          工素养和专业技能。
                                                          节日祝福。
          公司实施人才动态管理，建立《轮岗与交叉任职人才培养
          管理办法》，旨在提升经理人的复合型能力，促进组织能
          力提升。建立双通道晋升机制，完善任职资格体系。选拔
          了一批优秀年轻经理人队伍，构建经理人梯队。同时，加
          强讲师、课程、平台等培训资源建设，线上、线下多种培
          训方式并进，更好地激发了员工的内在学习动力，促进了
          组织知识的沉淀、交流和共享，支撑了公司战略目标的落
          地。








          20




























































































          21




