
















                                山东东阿阿胶股份有限公司



                                    2010 年度社会责任报告





































                                                2011 年 4 月 12 日








                                                            1













                                                       前    言



                       山东东阿阿胶股份有限公司（以下简称“公司”），是全国最大的阿胶系列产

                  品生产企业。公司秉承“融古今智慧，创健康人生“的经营理念，把诚信、责任、

                  博爱作为谋求企业卓越发展的根本准则。

                       《山东东阿阿胶股份有限公司 2010 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交

                  易所上市公司社会责任指引》编制。2010 年公司实现营业收入 24.64 亿元，比上

                  年增长 17.88%。营业利润 6.97 亿元，比上年增长 48.21%，净利润 5.94 亿元，比

                  上年增长 46.18%。均保持比较好的增长速度，公司在实现企业发展和股东回报的

                  同时，积极履行社会责任，促进公司与社会共同进步和发展。本报告将公司履行

                  社会责任的工作内容进行表述，让社会各界通过报告更加深入了解公司，以便于

                  更好的接受公众监督，希望社会各界提出意见和建议，促进公司更好发展。



































                                                            2










                       一、公司概况

                       公司地处阿胶发祥地山东省东阿县，始建于 1952 年，以阿胶产业为主导,集

                  传统中药、保健品、生物药等六大门类于一体，是国内最大的阿胶系列产品生产

                  企业。

                       主导产品“东阿”牌阿胶具有两千多年的阿胶生产历史，历代医药名家均有

                  记载，文化底蕴极其丰厚。“东阿”牌阿胶在全国阿胶厂家唯一 3 次荣获国家金质

                  奖、唯一荣获传统药“长城”国际金奖和“全国用户满意产品”称号，公司率先

                  在全国同行业通过 GMP、ISO9001 质量体系、ISO14001 国际环境体系、ISO18000

                  职业健康体系认证。

                       荣获第二届中国最具竞争力医药上市公司 20 强、全国中药行业排头兵、世博

                  会千年金奖、全国信息化融合 50 强、最佳雇主企业、国家综合性新药研发技术大

                  平台（山东）产业化示范企业、中国企业教育百强、全国科普教育基地、中国品
                  牌 2010“金谱奖”十佳知识产权管理奖、中国医药质量管理明星、全国安康杯竞

                  赛优胜企业、全国医药行业质量管理小组活动优秀企业、山东省农业产业化重点

                  龙头企业、山东省胶类中药研究开发重点实验室，生物药瑞通立获山东省科技进

                  步一等奖、百杰依获山东省名牌；获国家专利 2 项。

                       使命：“阿胶发源于东阿，必将光大于东阿，光大于当代东阿阿胶人。”

                       远景：“打造中国第一滋补品牌。”

                       经营理念：“融古今智慧，创健康人生。”

                       社会责任观：“报国为民。”

                       二、社会责任履行情况

                       1、股东和债权人的权益保护。

                       公司作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合

                  法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司

                  治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以
                  股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照

                  《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法

                  律、法规的要求，建立健全并有效实施内部控制，切实保障全体股东和债权人的

                  权益。



                                                            3










                       （1）、不断完善法人治理结构，保障股东权益的实现。

                       公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和

                  管理层，董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，

                  制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《董事

                  会下设委员会实施细则》对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监

                  事会的召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事

                  项进行了明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。

                       股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。每次大会公司

                  均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股

                  东在内的所有股东权益。针对公司重大事项，严格按照深圳证券交易所有关股东

                  大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权利。

                       公司股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东实地参观了解公司生产
                  经营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，给予股东合理

                  的讨论和发言的时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式

                  和途径扩大股东参与股东大会的比例。

                       （2）、加强投资者关系管理工作。

                       公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平

                  信息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强

                  了投资者关系管理工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定

                  信息披露，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复

                  股东的电话和邮件咨询，热情接待机构投资者的来访和调研，做到了及时答复、

                  公平对待所有投资者，增强了与投资者的互动沟通。使广大股东能够及时、充分

                  地了解公司的生产经营情况。

                       2010 年披露公告 41 份，使投资者全面了解公司生产经营和财务状况，2010

                  年共接待投资者人 350 多人次，答复投资者电话及邮件咨询 8000 多人次。在年度
                  股东大会召开之际，公司组织了投资者见面会，公司总经理、董秘及相关副总经

                  理积极参加投资者见面会，对投资者疑问，进行了详细的解答和说明。

                    （3）、制定长期稳定的利润分配方案。

                       自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经



                                                            4










                  营形象。回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司在自身取得成长与发

                  展的同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，《公司章程》也明确了公司采取连

                  续稳定的利润分配政策，使股东能够长期享受公司发展的回报。

                       本年度利润分配政策：2010 年度利润分配预案为：以 2010 年末总股本

                  654,021,537 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 3 元（含税）。

                       近三年分红情况：

                                                       分红年度合并报表中归属                占合并报表中归属于
                                   现金分红金额(含
                   分红年度                                于上市公司股东的净利润                上市公司股东的净利
                                   税)（万元）
                                                       （万元）                       润的比率（%）

                       2009 年           22890.75               39212.39                   58.37%
                       2008 年          10464.34                28704.47                   36.46%
                       2007 年          10475.27                20580.48                   50.90%
                       最近三年累计现金分红金额
                       占最近年均净利润的比例（%）                                         49.53%

                       （4）、重视债权人权益的保护。

                       公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。
                  公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在

                  决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权

                  权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银

                  行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为“AAA”级。

                       2、职工权益的保护。

                       公司将“追求以人为本、业绩第一、持续发展，实现职工与企业共同成长”

                  作为公司经营指导思想的核心及价值观，在尊严、劳动、休息、薪酬、培训、安

                  全、职业健康等方面维护职工合法权益。

                       截至 2010 年 12 月 31 日止，公司员工 5420 人，其中：生产人员 2875 人、销

                  售人员 1565 人、技术人员 189 人、财务会计人员 108 人、管理人员 683 人；教育

                  程度构成：研究生 30 人，本科学历员工 591 人，专科学历员工 1302 人；公司需

                  承担费用的离退休职工 4 人。

                       （1）依法加强劳动用工管理。公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人
                  民共和国劳动合同法》以及有关法律、法规，建立以市场机制为导向、符合企业

                  发展要求的劳动用工制度，结合公司实际情况，制定了《东阿阿胶股份有限公司



                                                            5










                  劳动合同管理制度》和《员工假期管理制度》《员工健康管理制度》《劳动保险管

                  理制度》《劳动防护用品管理制度》并认真实施，开展员工满意度调查、敬业度调

                  研，广泛征求员工意见、建议，2010 年度员工满意度再创新高，比去年提高 9.64，

                  员工敬业度高达 71，达到中国最佳雇主水平，公司也于 2010 年被评为最佳雇主企

                  业。

                       （2）实施“阳光工程”，构建和谐劳动关系。营造坦诚、阳光、简单的企业

                  环境，以工会、职代会制度为基本形式，以厂务公开、民主评议干部、平等协商、

                  集体合同等为主要内容，开辟员工诉求渠道，维护职员工的知情权、参与权、选

                  择权、监督权。严格执行社会保障政策，每年组织在职药品、食品生产及生产相

                  关人员例行健康查体。在社会保障方面，公司按照劳动法及相关法律法规为所有

                  员工办理“五险一金”。

                       （3）推进学习型组织建设：为进行人才培养，增强企业的核心竞争力，实现
                  公司从优秀到卓越，推进学习型组织建设，2010 年 7 月公司成立东阿阿胶商学院。

                  商学院成立后，依据“三类人才”（战略性人才、专业化和职业化人才、忠诚性人

                  才）培养的人力资源战略规划，结合公司实际情况，设计出“哑铃型”课程体系。

                  为规范各项培训学习活动，商学院拟定了《培训成果转化管理办法》以及《员工

                  入司、转岗培训管理办法》等制度流程，以保障培训活动的顺利实施。同时为了

                  积极培养和建设公司专、兼职讲师队伍，完善公司的培训体系，全面提高公司的

                  培训质量和培训效果，商学院起草了《内部讲师管理办法》，并依据此办法组织了

                  评师试讲，现第一批讲师共 23 名已顺利通过认证，为快速推动公司学习型组织的

                  建设奠定了基础。

                       3、供应商、客户和消费者权益保护。

                       （1）供应商和客户的权益保护。发挥东阿阿胶的品牌、资源优势，使产业链

                  条的供应商和客户及利益相关方聚合在东阿阿胶平台上共赢发展。公司为发展上

                  游养驴业在全国已建立 13 个养殖基地，3 个屠宰加工厂，成立了山东天龙驴产业
                  研究院，对适应毛驴育肥的饲料配方、毛驴人工授精及冻精细管技术等进行研究，

                  从而对养殖户进行养殖技术培训。另外公司还成立了天龙驴肉销售公司，形成集

                  饲养、屠宰、加工、回收、销售于一体的毛驴产业，通过建立驴产业链生态系统，

                  以技术、市场等服务措施扶持农民养驴，支持社会主义新农村建设，帮助农民致



                                                            6










                  富，得到社会的广泛认可，而且为公司可持续发展提供了原料保障。

                       公司把商家当成合作伙伴和战略联盟。营销部门帮助经销商铺货，协助分销

                  商分销，聘请专家对商家和营业员进行终端管理知识培训，公司聘请国内知名品

                  类管理专家对全国各大连锁和药店，进行品类管理知识培训，这些培训让商家受

                  益匪浅。公司还启动“名药、名厂、名店”三名工程，以谋求与终端的共存、共

                  赢、共荣！

                       （2）消费者权益保护。实施大质量战略，用品质彰显民族品牌的诚信，“以

                  金牌工作质量创金牌产品质量，服务人类健康”为质量方针。2010 年严格按照

                  ISO9000 质量标准的要求，建立以顾客为中心的“高品质、零缺陷”质量管理体系，

                  从原料采购、配方、生产工艺及过程，成品检测进入市场等全过程都建立了测量

                  评价标准和监督保障体系。

                       以服务质量体现企业诚信。高度重视消费者权益维护，在全国同行业率先建
                  立中药保健品农残重金属检测控制指标、实行质量召回制，设计了避免糖源性疾

                  病的无糖产品。为有效打击假冒伪劣产品，首创具有国际水准的 DNA 指纹图谱鉴

                  别驴皮真伪和指纹图谱蛋白序列测序法鉴别阿胶真伪检测技术，建立专职维权队

                  伍，配合工商、质检部门常年打假。并开通产品防伪免费电话查询系统，在产品

                  包装上公布质量服务监督电话，保证消费者利益不受损害。借助信息技术，建立

                  DRP 系统，为产品质量跟踪及应急反应提供保障。数据管理中心，设立 800 服务热

                  线，为消费者提供一站式质量服务。

                       4、环境保护与可持续发展。

                       （1）公司认真贯彻落实《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国清

                  洁生产促进法》、《山东省节约能源条例》，把节能减排主要工作重点放在基础能源

                  管理上的同时，力争利用技术改造和加强管理等手段完成节能减排的目标。把节

                  能降耗及资源综合利用工作作为降低产品成本和提高市场竞争力的重要手段，始

                  终坚持以降低能源和大宗原材料消耗为重点，加强领导，健全体系，落实奖惩，
                  软硬件一齐抓，管理与技术改造并举。

                       （2）公司建立和完善环保管理制度，促进清洁生产工作的进行，安排 ISO14001

                  国际环境体系标准先后编制了《环境管理手册》、程序文件及作业指导书等 35 个

                  系统性环境管理体系文件，使公司环境管理走向规范化、系统化、标准化和制度



                                                            7










                  化。

                       （3）2010 年投资 20 余万元安装 COD 在线监测设备，实现排污数据与省、市、

                  县环保部门联网，使公司 COD 在线监测数据；投资 150 万对现有的污水处理站进

                  行改造，改造后的新污水处理站的各项排放指标均符合要求。改造后的污水处理

                  站 NH3-N 的排放指标：原来的 60mg/l 下降到 35mg/l，年可减少排放 15 吨。

                       5、公共关系和社会公益事业。

                       积极参与社会公益事业，作为医药保健行业，我们本着治病救人、创健康人

                  生的经营理念，不断向社会公众和消费者传播健康理念，服务人类健康事业。2010

                  年免费向公众开展义诊活动近 3000 场次，健康讲座近 500 场次，代客熬胶十几万

                  人次，中国阿胶博物馆免费接待社会参观 28000 人次。

                       2010 年启动了“东阿阿胶关注癌症患者健康行“活动，借助癌友康复协会，

                  免费为符合条件的癌症患者赠送复方阿胶浆，该活动覆盖全国 26 个省，2.9 万人
                  次，共赠送复方阿胶浆 600 余万元，得到了社会各界和广大患者的好评。

                       面对自然灾害，公司慷慨解囊、奉献爱心，2010 年积极开展“一人一瓶水爱

                  心送旱区”和“玉树震灾救助”活动，聊城市慈善总会开展的慈心一日捐活动，

                  发动全员捐款近 16 万元，积极参加捐献慈善金 10 万元。

                       关爱员工及其家属，积极开展爱心助学活动，2010 年公司向 28 人高考中榜

                  学子发放助学金 2.8 万元。组织公司女工进行健康查体人员 810 人，有效预防职

                  工疾病发生，提升女工生活质量。

                       三、结束语

                       2010 年度，公司在股东、债权人、职工权益保护以及社会公益事业等社会责

                  任方面做了一些工作，也受到社会各界的关注和好评，但履行的社会责任与《深

                  圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求还有需要改进和完善的工作，随着

                  公司做大做强，所承担的社会责任将有更高的要求。以后公司将继续秉承“融古

                  今智慧，创健康人生“经营理念，在发展的同时，进一步积极保护债权人和职工
                  的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，

                  促进公司与全社会的和谐发展。

                                                                      2011 年 4 月 12 日






                                                            8


