




                                         徐工集团工程机械股份有限公司

                                               2011 年度社会责任报告




                        一、综述
                        企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，

                  强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会

                  的贡献。公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指导下，

                  秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，践行“满足超值需求，

                  效力社会进步”的企业宗旨，注重善待消费者，时刻以满足顾客需求为关

                  注焦点；善待员工，依法维护职工权益，以人为本，关注员工成长和发展；

                  善待供应商，秉承“合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；
                  善待社会，以“全力以赴反哺社会、造福社会”的情怀和胸襟，积极参加

                  社会公益活动；善待环境，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经

                  济等，彰显出公司强烈的社会责任感，“徐工徐工，助您成功”正是公司对

                  于各相关方实现和提升价值的真诚祝愿和竭诚助力。

                         二、2011 年社会责任实践

                        （一）股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所

                  股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、
                  法规、规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制

                  度，逐步形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董

                  事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的公司

                  治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构

                  的决策、监督和经营体系。

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易

                  所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开
                  股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。对于重大事项的审议

                  尽可能地提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平

                  等地位，充分行使自己的权利。

                        公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券

                                                               1







                  交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理

                  制度》、《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、

                  公平地披露有关信息，未发生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、
                  公司网站、接待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与

                  投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。

                        2、债权人的权益保护

                        在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人

                  的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相

                  关的重大信息，并按时归还借款及上缴税收，保证相关方良好的合作关系，

                  使公司能够顺利筹措资金，为公司长远发展奠定了良好的基础。

                      （二）职工权益保护

                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用工制
                  度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制

                  度，实行法定假日带薪休假与带薪年休假制度。公司方与工会方签订《工

                  资集体协商》，不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳步上升；参加养

                  老、医疗、失业、工伤、生育及住房公积金计五险一金，缴纳情况均纳入

                  厂务公开内容；此外，还提供人才公寓、住房补贴、节日补贴、午餐补贴、

                  探亲假等多样福利，丰富员工劳动的间接回报。

                        2、公司坚持“人才是企业中最宝贵财富”的理念，坚持与员工实现双
                  赢的战略思想，在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，建设具有

                  徐工特色文化的工作、学习、生活环境，倡导以人为本，健全基于岗位绩

                  效的薪酬分配体系。对于关键核心人才加大引进、储备与培养，实施干部

                  AB 角培养计划，对于营销、技术、管理、技能工人岗位分别设立专业发展

                  通道，提供员工成长机会和平台，为员工发展提供良好的竞争环境，促进

                  员工个人与企业共同成长。

                        3、公司建立有效的培训机制，制订员工培训中长期规划及年度计划，

                  实施员工岗位知识技能与素质提升培训，为职工提供学历教育、进修和出

                  国等各类培训学习机会，与时代光华管理学院合作搭建了 e-learning 培训
                  平台，报告期内共投入教育经费 2078 万元，培训管理人员 23954 人次、技

                  术人员 8852 人次、营销人员 9489 人次、技能工人 57853 人次，较好地完

                  成了公司 2011 年度培训工作计划。启动并实施了“明日之星”工段长素质


                                                               2







                  提升工程，312 人入选工段长后备人选库；加大海外储备人才的培训，启动

                  并实施了海外储备人才“蓝海计划”培训项目，对首批 98 人展开了系统性

                  培训；积极开展各种技能竞赛活动达 69 场次 17673 人次参加，培养和选拔
                  技能人才。

                        4、公司工会充分履行代表职工利益的职能，如期规范召开职工代表大

                  会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章

                  制度或者重大事项时，皆有工会和职工代表参与，落实了职工的知情权、

                  参与权、表决权和监督权；通过职代会与公司签订“一合同两协议”即《集

                  体合同》、《工资集体协商协议》、《女职工特殊权益保护专项集体协议》，进

                  一步明确职工的利益和权利，并采用合理化建议、厂务公开、监督检查等

                  形式，广泛听取职工意见和建议，年末厂务公开工作综合考核平均分为 96

                  分，民意测评平均满意率为 99%。
                        5、严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，积极采取

                  各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件。从项目建设、“三同时”审批、

                  费用投入、设备设施本质安全、责任制落实、员工教育、安全检查、隐患

                  整改、劳动防护用品配戴、健康监护、环保设施运转、“三废”及危险废物

                  排放处Z等各方面均按照法规标准要求开展工作。对新招用的职工，实行

                  “先培训，后上岗”的三级安全教育制度，培训率达 100%；对接触有毒有

                  害作业人员体检率 100%。
                        6、公司大力实施员工关爱工程，针对不同员工群体实施有针对性的关

                  爱活动，全面营造以关爱促和谐的新氛围新形势。全年走访慰问困难职工

                  1072 人，特困职工 9 户。发放各种慰问金 188.3312 万元，走访慰问劳模

                  97 人，发放慰问金 7.89 万元；整合现有劳模资源，积极培育新劳模队伍，

                  注重发挥劳模的带动和辐射作用，强化标杆引导，让更多职工投身到创先

                  争优的队伍中来；公司女工委时刻关心女职工的工作和生活，为女工提供

                  了人性化、亲情化、温馨化的服务，上半年对全公司 3000 余名女工进行了

                  一次全面的健康体检和妇科病体检；进行女职工专项协议制度检查，对签

                  订协议的 14 家单位进行了协议专项检查；深入推进“爱在徐工”员工关爱
                  工程，建立了驻外营销员工关爱需求信息档案，坚持日常关爱与节日慰问

                  相结合的原则，与营销代表处架设“爱心桥”，开展连线结对关爱，使得营

                  销一线关爱更加规范化、常态化。


                                                               3







                        7、公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建设。报告期

                  内组队参加徐州市职工精英篮球赛，获得第一名；组队参加徐州市“颂歌

                  献给党，百万职工唱红歌”活动，在 49 支代表队中，获一等奖；组织第十


                  届职工乒乓球比赛、第十届职工篮球赛、第十五届职工游泳比赛，培养员

                  工的“逢赛必争”意识；举办“青春有我?千亿徐工”青年歌手大赛、“和乐之

                  声”演唱比赛。同时组织各种演讲比赛、知识竞赛、征文比赛、入职培训、

                  格言征集、法律讲座、歌咏比赛等多种活动，营造出“诚信、尊重、创新、

                  奋斗”的文化氛围和企业环境。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚

                  信为基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作为企业价值链上重要的

                  环节，从资金、技术等方面进行帮助、扶持。通过开展“第三方认证”、深
                  化供应商管理机制、与关键供应商建立长效联系机制等手段，推动供应商

                  不断改进产品和服务质量，从而促进了供应商质量管理水平的提升；通过

                  战略联盟的建立，共同致力于降低成本，使供需双方甚至整个供应链总成

                  本最低，将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过

                  长期战略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力社会进

                  步的美好愿景。

                        2、公司时刻“以顾客为关注焦点”，突出质量机制，全面落实质量责
                  任，提高质量体系运行的有效性；以提升主打产品市场竞争力水平为重点，

                  全面导入六西格玛设计，加大质量改进和流程改善；以“踏实、扎实、落

                  实、严格、认真”的工作切实提高产品和服务质量水平，为用户提供高性

                  能、高质量、高可靠性的产品和用户真正满意的服务，提升徐工品牌和公

                  司综合竞争力，报告期内公司为“全国实施卓越绩效模式先进企业”。

                        3、公司建设统一的客服呼叫系统，构建客户满意度提升中心、客户行

                  为分析中心、产品营销推广中心，完善快捷服务流程和客户服务体系，确

                  保在最短时间内给予专业答复和解决，坚持开展用户满意度调查，实施用

                  户满意工程，建立了用户满意考核机制。据报告期内统计分析，年主机产
                  品平均用户满意度为 88.62 分，产品可靠性质量达到 86.45 分。

                        （四）环境保护与可持续发展



                                                               4







                        1、公司在日常管理中持续加大环保管理力度。从精细化和规范化、环

                  保基础管理和设备设施运行维护方面下工夫，及时修订管理制度和作业指

                  导书，强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提
                  供了有力的支撑，同时邀请市环保局定期对公司“三废”的排放情况进行

                  检测，及时掌握动态数据。公司职业危害作业点监测合格率 100%、“三废”

                  达标排放，危险废物集中回收、定点存放、规范处Z，减少对环境的污染。

                  报告期内共集中处Z危险废物 51.36 吨，缴纳排污费 190 万元。

                        2、公司大力开展 GB/T24001―2004 环境管理体系认证工作。通过体系

                  的建立、运行和保持，减少环境污染的同时，提高了公司自身环境形象和

                  产品市场竞争力。

                        3、公司积极开展清洁生产审核，大力发展循环经济。公司每年都制订

                  和实施循环经济推进计划，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，根
                  据环境保护的要求，进行产品的设计与改造，促进循环经济的发展。在生

                  产环节，严格执行排放标准，积极开展节能降耗工作，实行清洁生产审核。

                  使生产过程由过去的资源→产品→废弃物，变为资源→产品→再生资源，

                  走资源循环利用之路。报告期内徐工重型、徐工科技、徐工建机等单位通

                  过了清洁生产审核验收，共产生 174 个清洁生产方案，其中中高费方案 20

                  个，节电 918.99 万千瓦时，预期产生经济效益 1078.61 万元。

                        4、公司坚持两化融合促进节能减排。对发展循环经济、节能减排、环
                  境保护工作高度重视，紧密围绕战略转型和业务发展需求，大力推进信息

                  化整体提升工程，实现了信息化在研发设计、生产制造、采购、销售、服

                  务等各环节的全面覆盖、渗透融合和综合集成，使信息化与工业化融合的

                  效益得到了充分体现，显著提升了企业综合竞争力。

                        5、依靠科技进步，加快先进技术的应用。公司正积极采用创新机制，

                  按照转变经济增长方式，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境

                  污染少的新型工业化道路的要求，把节约能源、降低消耗、保护环境放在

                  突出位Z，大力实施节能、节水和能源综合利用的先进技术和经验，淘汰

                  落后技术、工艺和设备，强化科学管理。如绿色照明、变频改造、节电新
                  技术等，利用自身技术优势，加强节约科研攻关和技术改造，提高能源节

                  约的整体技术水平。

                      （五）公共关系和社会公益事业


                                                               5







                        1、公司一直高度重视和谐企业建设，从劳动关系和谐、环境关系和谐、

                  社会关系和谐入手，细化提升集体合同、厂务公开、劳动保护、安全卫生

                  等指标，把完善工作制度，健全评价、激励机制，贯穿于创建活动的全过
                  程，促进企业和谐发展，促进企业与社会的和谐发展，公司十四个单位被

                  确认为徐州市和谐企业达标单位。

                        2、公司积极支持和参与社会公益事业。在徐州市扶贫济困“一日捐”

                  活动中，广大党员干部踊跃参与，短时间内就捐款 121.3547 万元，捐衣物

                  13488 件，为特困家庭、低保家庭送上了一份关爱。

                        三、不足与展望

                        尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关

                  系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交

                  易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将
                  在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行社会

                  责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                  德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、保

                  护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                  客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社

                  会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐

                  发展。



                                                             徐工集团工程机械股份有限公司

                                                                         董事会

                                                                    二一二年四月十日























                                                               6


