










                                        山东晨鸣纸业集团股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告




                     上市公司的社会责任，是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，

                以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责

                任。

                                                      一、综  述


                     山东晨鸣纸业集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）是以制浆、造

                纸为主的大型企业集团，全国首家 A+B+H 股三种股票上市公司，拥有 10 多家子公司，

                总资产 260 亿元，年纸品生产能力近 400 万吨，进入中国企业 500 强和世界纸业 50 强，

                被评为中国上市公司百强企业和中国最具竞争力的 50 家蓝筹公司之一，“晨鸣”商标

                被认定为中国驰名商标。

                     公司以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，坚持

                “以人为本”的管理理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权人
                和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设

                等公益事业，促进了公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。



                                              二、社会责任履行情况

                     1、股东和债权人权益保护

                     (1)公司非常注重现代企业制度建设，不断完善法人治理结构，特别是在股东会、

                董事会、监事会三会的运作方面形成了相互协调、权责明确、规范运作的法人治理结

                构。在此基础上，公司不断完善各项制度，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治

                理准则》以及《深圳交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，结合自身实际，

                制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会各专门

                委员会的《工作细则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制

                度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》、《财务管理制度》等各项规章制

                度，确保了公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真
                                                            1












                实有效。同时，公司以“上市公司专项治理”为契机，对公司治理进行深入检查，对
                存在的问题制定切实可行的整改措施，建立了比较完善的内部控制体系，切实保障股

                东的权益。

                     (2)公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和公司《信息

                披露管理制度》等有关规定，强化信息的内部组织和管理，严格执行信息披露义务，

                确保了信息披露的真实、准确、及时、完整，提高公司运行的透明度，切实保护公众

                投资者的合法利益。

                     (3)公司从为广大股东服务、规范法人治理、提升公司在资本市场地位和形象的角

                度出发，强化投资者关系管理工作。制定了《投资者关系管理制度》、《接待和推广制

                度》，并充分利用开展上市公司治理专项活动的契机，进一步构建了与投资者和社会公

                众沟通的方式和渠道。通过举办定期的业绩说明会、电话会议和接待投资者来访、电

                话咨询、公司网站投资者关系专栏等形式及时与广大投资者沟通，最大程度地满足投

                资者的信息需求，使投资者能够及时、准确、平等地了解到公司的经营发展情况，充

                分表达建议和意见。
                    (4)公司自 97 年 5 月份上市以来，公司生产经营规模不断扩大，经济效益不断提高，


                品牌的知名度和消费者的忠诚度不断提升。公司在取得经济效益的同时，非常重视对
                股东的回报，2005-2007 年累计派息总额达 641,657,109 元，占三年年均实现可分配利

                润的 99.51%。2008 年度公司又拟定了以 2008 年 12 月 31 日总股本 2,062,045,941 股为

                基数，向全体股东每 10 股派发 0.5 元（含税）现金股利，共派发现金红利 10,610 万元

                元（含税）的分配方案。

                     (5)  公司制定了《资金管理规定》、《融资、担保工作程序》、《财务重大事项提报管

                理规定》、《应收账款管理规定》等制度，对货币资金的收支业务等建立了严格的授权

                批准程序，办理货币资金业务的不相容岗位已作分离，相关机构和人员形成相互制约

                关系；公司对重大投资坚持合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、注重投

                资效益，保证了资金使用的安全性和高效性。

                     同时在经营决策的过程中，充分考虑债权人的权益，及时披露与之相关的重大信

                息；严格按照与债权人签订的合同履行债务，依法保护债权人的合法权益。
                     2、职工权益保护


                     (1)认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及相

                                                            2












                关规章制度，依法保护职工的合法权益。公司不断推进人事制度改革，制定了《人力
                资源管理制度》、《人才引进、人才培养管理规定》、《干部自荐、竞聘管理规定》等制

                度，规范了人才招、用、留各个环节的运作。公司为鼓励优秀人才脱颖而出以及满足

                企业快速发展对人才的需要，公司制定了《员工晋升实施办法》，通过个人自荐、资格

                审查、民主评议、竞聘答辩等环节进行晋升，拓宽了员工成长渠道，提高了员工的积

                极性。

                     (2)建立科学绩效考核制度，完善薪酬福利体系。公司各部门编制岗位说明书，全

                面推行绩效考核办法，员工收入与工作量、工作质量挂钩，多劳多得，充分调动了广

                大员工的工作积极性和创造性。同时公司按时足额为职工缴纳养老保险、医疗保险、

                工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金等五险一金，公司被市劳动保障局评为

                2008 年度“劳动保障诚信示范单位”，被山东轻工业协会评为“2008 年度山东省轻工

                业劳资统计工作先进单位”。为改善员工生活条件，公司先后投入数千万元配套建设了

                花园式宿舍小区和员工公寓，以及图书阅览室、员工活动中心、篮球场、足球场等设

                施，为员工的娱乐健身提供了良好的条件。为保证生产一线员工按时用餐，公司对生
                产系统在岗员工提供免费餐，使员工切实感受到家庭般的温暖，充分体现了公司对员

                工的关怀。

                    (3)重视员工培训工作。本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，多层次、多渠

                道、多形式的开展全员培训活动。2008 年，组织开办各类培训班 1020 余期，参训员工

                36600 余人次，员工参训率达 100%。公司着重加强了中高层管理人员培训，先后组织

                了《职业化的养成与塑造》、《职业态度修炼》、《管理者性格魅力》、《班组建设与班组

                长管理实战》、《建立数字化企业实现管理现代化》等专题培训讲座以及系列法规政策

                培训，通过培训，提高了中高层管理人员的自身素质和管理水平；对一线员工，公司

                重点加强岗位技能和专业知识的培训，积极组织内部培训师对一线员工进行技能培训，

                并在集团内组织进行了作业指导书全员轮训，提升了员工专业技能；同时，公司认真

                组织新员工入厂培训，全年组织新员工培训 19 期，培训人数 348 人。

                     为提高培训工作的针对性，公司还加强了培训师队伍建设以及培训教材的开发利

                用。由公司管理干部、各职能部门业务骨干、技术部门专业人员等担任内部培训师，
                及时总结相关专业领域的管理、操作经验，及时编写、优化培训教材。目前集团共有

                内部培训师 250 余人，培训教材 1000 余套。


                                                            3












                     (4)严格执行国家劳动安全卫生规则和标准，建立健全安全卫生制度，通过定期培
                训和举行安全卫生知识竞赛的形式，加强安全卫生知识宣传，不断提高职工安全卫生

                意识。在报告期内，公司开展了“安全生产月”活动，完善了安全事故应急救援预案

                体系，深化了安全宣传教育，推动了隐患治理各项工作措施的落实和安全生产形势的

                持续稳定，达到了以活动促工作，以月促年的目的。公司还定期组织开展消防和反事

                故演习，提高员工的安全生产意识、预防事故及自我保护的能力。

                    (5)进一步健全工会组织机构，充分发挥工会工作职能，畅通员工诉讼渠道，维护

                公司和员工切身利益，促进企业和谐发展。

                     不断完善职代会制度，定期召开职代会，按相关规定，认真履行职代会职能；定

                期召开民主座谈会，广泛听取员工建议和意见，帮助员工及时解决工作中存在的问题；

                以创建和谐企业为契机，每月定期对各子公司厂务公开情况进行检查、监督，增加管

                理的透明度；定期组织公司女员工进行免费查体活动，以确保员工的身心健康；大力

                开展丰富多彩、寓教于乐的活动，2008年组织开展了廉政文化进企业、“和谐晨鸣、党

                旗正艳”庆七一大型文艺晚会、篮球比赛等系列活动，丰富员工业余生活，增强了企
                业的凝聚力。

                     3、供应商、客户和消费者权益保护。

                     长期以来公司坚持诚实守信、互惠互利的交易原则，与供应商保持良好的合作关

                系，为客户和消费者提供高质量的产品和优质的售后服务，在业内及客户中建立了良

                好的信誉。

                     通过 2007 年专项治理活动，公司进一步完善了采购、销售系统的内部控制体系，

                有效遏制了商业贿赂等违规事件的发生，切实保护了供应商、客户和消费者的合法权

                益。在采购方面，公司制定了《集团公司招标规范》、《集团物资采购及付款管理规定》

                等制度，强化了审批、采购、验收、付款等环节的控制、做到了采购决策的透明化；

                在销售方面，公司制定了《销售及收款管理制度》、《出口业务合同管理规定》等制度，

                通过对销售政策和涉及营销业务的机构和人员的职责权限等相关内容进行规范，使销

                售合同符合国家法律法规的规定，保证公司依法签订、履行销售合同，切实保护了客

                户和消费者的利益。
                     在产品质量方面，公司制定了严格的产品控制体系和责任考核体系，把坚持质量


                稳定作为公司一项产品生命工程来抓，并持之以恒贯彻落实。一方面做好源头控制，

                                                            4












                强化原料质量管理，严格原料进场检验程序；另一方面强化清洁生产，严格控制工艺
                参数，从岗位操作规范、技术改造等方面入手，努力稳定、提高产品质量。与此同时，

                公司不断强化员工的质量意识，加大对产品质量事故的考核力度，强化专业管理。

                     在售后方面，公司积极加强服务体系建设，优化服务管理流程，充分发挥市场服

                务中心客户免费投诉电话作用，同时专门设立了客诉专员，不断深入现场为客户解决

                各种问题，提供技术支持，在市场上树立了良好的公司形象。

                     4、环境保护与可持续性发展。

                     公司深入贯彻落实科学发展观，依靠科技创新，大力发展循环经济，通过废物交

                换、循环利用、清洁生产等手段，最大限度地削减污染物提高资源利用率。公司先后

                获得了 “山东省资源综合利用先进单位”、“山东省环境友好型企业”、“山东省节能先

                进企业”等荣誉称号。

                     在技术开发、环保设施的建设运行方面：公司自 2003 年开始与山东省环境科学院

                探索造纸废水深度处理回用技术，于 2006 年在 2 个污水处理厂分别进行了中试，在技

                                                                                               3
                术可行的情况下，公司于 2007 年 8 月投资近 4000 万元上马了日处理 3 万 m 中水回用
                工程，2008 年 1 月份投入生产运行，在运行过程中不断改进完善处理工艺，提高回用


                水质及处理效率。现出水水质 CODcr＜60mg/l、SS＜20 mg/l、色度＜10，目前日处理
                       3
                27000m 以上废水回用于制浆造纸生产线，日减少 COD 排放量 7.5 吨，最大限度地节约
                地下水资源和减少污染物排放。同时公司投资 1100 万元采用“双碱法”脱硫工艺对新

                力热电三台煤粉炉进行脱硫改造。以造纸废弃物――白泥为脱硫剂的石灰石（白泥）

                ――石膏法烟气脱硫改造一期工程于 2007 年底运行。二期于 2008 年 5 月底运行。该

                项目年可减少 SO 27000 吨，消化造纸碱回收白泥 17000 吨，副产物石膏年创造效益 2

                万余元。

                     降低能源消耗方面：集团 2008 年万元产值综合能耗 1.3971 吨标准煤（按 2005 年

                可比价计算），比 2007 年降低了 14.35%。寿光本埠吨机制纸综合能耗仅为 301 千克标

                准煤,居全国同行业先进水平。完成省政府、潍坊市政府、寿光市政府下达的节能责任

                目标。

                     污染排放方面：目前，集团本埠整体治理能力达到日处理 450 吨自制浆黑液配套
                                                                                           3
                3000kW 发电机组的碱回收、日处理 13.5 万 m3 的中段水处理能力（40000m /d 系统一套、
                                                                            3
                       3
                                                3
                60000m /d 系统一套包括 5500m /d 帕克厌氧系统、35000m /d 系统一套包括 24000m3/d
                                                            5












                                                                              3
                帕克厌氧系统和 15000m3/d ADI 厌氧系统）和日处理 30000m /d 中水回用系统一套。污
                水处理厂外排废水 COD 平均在 300mg/L 以下，COD 去除率达到 85%以上，挥发酚的去除

                率达 96%，SS 去除率达 95.8%，达到市污水处理厂进水标准。

                     废物回收和综合利用方面：公司上马了 130t/h 循环硫化床垃圾焚烧炉，配套 12MW

                单抽凝汽式汽轮发电机组，对固体废弃物（皮、木渣、锯末、油墨渣以及污泥等）进

                行综合利用，年可供蒸汽 40 万 t、发电 0.878 亿 kWh，产生利税 1310 万元，实现企业

                固体废弃物的综合利用，达到节能减排的目的。同时，公司对自备电厂的灰、渣等衍

                生物进行综合利用，使“灰、渣变金”，配套上马了年产 30 万吨的水泥厂和 8 万立方

                米的新型建材厂。通过不断完善水泥厂和新型建材厂生产工艺，开发出高档路面砖、

                标准砖、复合硅酸盐水泥等十几个规格的建材产品，加大了灰、渣用量，目前年消化

                灰、渣 21 万吨，取得了可观的经济效益和社会效益。公司还在原沼气发电机组基础上

                进行脱硫技术改造，新上 8 台脱硫机组，日最高发电量将达到 8.6 万千瓦时，可完全

                消化公司污水处理过程中产生的沼气。经脱硫后，沼气中硫化氢的浓度由 20000ppm 降

                到 100ppm，实现了经济效益与环境效益的双赢。
                     5、公共关系和社会公益事业。


                     公司在社会各界的关心和支持下，致力于发展绿色生态纸业，始终坚持科学发展、
                和谐发展，取得了良好的经营业绩。公司在依法经营，诚信纳税的同时，积极履行社

                会责任，大力回馈社会，先后以赠送、捐款等方式向灾区、残疾人联合会、个人捐赠

                了数百万元的现金和物资，为构建和谐社会作出了积极贡献。2008 年公司被授予“潍

                坊市抗震救灾先进单位”等荣誉称号。

                     为推进和谐社会建设，公司捐款 50 万元，助力于社会主义新农村建设，同时公司

                向市爱心教育基金会捐赠 60 万元，用以资助考入大学的贫困学子，用实际行动表明了

                公司发展不忘回报社会的决心。

                     2008 年 2 月南方雪灾后，公司干部员工通过各种途径，密切关注着灾区人民的生

                活情况，并在最短时间里募集了 200 万元款项支援南方灾后重建，并通过红十字协会

                转达对灾区人民的慰问，希望灾区人民能够早日脱离困境，重建美好家园。

                     在 2008 年 5 月，四川汶川地区发生里氏 8 级大地震后，经公司研究决定，向公司
                全体员工发出赈灾募捐倡议，号召大家为受灾的地区捐款，以实际行动帮助灾区同胞





                                                            6












                渡过难关。震后公司及全体员工分别通过自发捐款，交纳特殊党费等方式累计向灾区
                捐款共计人民币 400 多万元。


                               三、在履行社会责任方面存在的不足及整改计划

                     2008 年，公司的各项业务全部达到国家法律法规要求和标准，未出现重大环保和

                安全事故，也未受到任何处罚。虽然公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、

                供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业

                等方面取得一定成绩，但与《深圳交易所上市公司社会责任指引》相关要求仍存在一

                定差距，主要表现为：自愿披露社会责任意识不强，履行社会责任的系统性不强，社

                会责任理念体现不充分。

                     针对在履行社会责任方面存在的差距和薄弱环节，公司将采取以下措施对其进行

                整改和完善：一、在经营决策中，加强公司信息披露力度，及时为股东和债权人提供

                更多信息，维护其合法权益；二、将社会责任落实到公司的各项制度中，并纳入公司

                的考核体系，通过刚性手段，确保社会责任的全面落实；三、认真履行企业在社会责

                任中应尽的义务，提高员工的社会责任意识，使履行社会责任和追求可持续发展意识

                深入到企业发展中去，为和谐社会建设贡献一份力量。










                                                                                     二 00 九年四月八日























                                                            7




