










                                     徐工集团工程机械股份有限公司


                                            2014 年度社会责任报告





                      徐工集团工程机械股份有限公司（简称徐工机械或公司）

                《2014 年度社会责任报告》是徐工机械第七次对外发布的社会


                责任报告，是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指


                引》的规定，结合公司在生产经营过程中应履行的社会责任，


                真实、客观的反映公司作为社会一员，在追求经济效益，保护

                股东利益的同时不断提升产品质量、关心关爱员工发展、积极


                保护债权人合法权益、诚信对待供应商客户、积极从事环境保


                护等社会责任的践行情况。


                      一、综述

                      企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消


                费者、对环境、对社会的贡献。


                      公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指

                导下，秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，践行


                “满足超值需求，效力社会进步”的企业宗旨，注重善待消费


                者，时刻以满足顾客需求为关注焦点；善待员工，依法维护职


                工权益，以人为本，关注员工成长和发展；善待供应商，秉承

                “合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；善待



                                                                                                - 1 -














                社会，以“全力以赴反哺社会、造福社会”的情怀和胸襟，积


                极参加社会公益活动；善待环境，致力于环境保护和节能减排，


                大力发展循环经济等，彰显出公司强烈的社会责任感，“徐工


                徐工，助您成功”正是公司对于各相关方实现和提升价值的真

                诚祝愿和竭诚助力。


                      二、2014 年社会责任实践


                      （一）公司治理、股东和债权人权益保护


                       1.公司治理及股东权益保护

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深


                圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公


                司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人


                治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章

                程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规


                则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的


                公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经


                营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、


                《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大


                会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，


                认真做好会议记录。根据规定，向股东提供网络投票方式，在

                审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决



                   - 2 -













                进行了单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保所有股东，


                特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。


                      公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、


                《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、

                《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的有关


                规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发


                生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、公司网站、接


                待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投

                资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。


                      2.股东利益回报


                      公司一贯重视对投资者的合理回报，2013 年的利润分配方


                案为：以公司 2013 年 12 月 31 日总股本 2,062,758,154 股为基

                数，每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计需分派现金股利


                206，275,815.4 元（含税）。占合并报表中归属于上市公司股


                东的净利润的比率 13.67%。该利润分配方案于 2014 年 7 月 4


                日实施完毕。

                       3.债权人权益保护


                      在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分


                考虑债权人的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向


                债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还借款及上缴

                税收，保证相关方良好的合作关系，使公司能够顺利筹措资金，



                                                                                                - 3 -














                为公司长远发展奠定了良好的基础。


                      （二）职工权益保护


                      1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行


                劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同。公司方与

                工会方每年签订一次《工资集体协商协议》，结合企业效益、


                物价指数等因素，不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳


                步上升；参加养老、医疗、失业、工伤、生育保险及住房公积


                金，缴纳情况均纳入厂务公开内容；此外，还提供人才公寓、

                住房补贴、交通补贴、节日补贴、午餐补贴、探亲假等多样福


                利，丰富员工劳动的间接回报。


                      2.公司倡导以人为本，坚持与员工实现双赢的战略思想，


                在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，以培养“技能

                拔尖型”、“技艺精湛型”和“一专多能型”员工为目标，公


                司教委全面推进培训工作，全年投入教育经费 1750.1 万元，累


                计培训员工 14.7 万人次。对于关键核心人才加大引进、储备与


                培养，对于营销、技术、管理、技能工人岗位分别设立员工职

                业发展通道，建立公司级技能大师工作室 6 个，选拔技能专家


                赴德国参加研修学习，为员工提供成长机会和平台，促进员工


                与企业共成长。


                      3.公司建立有效的素质提升工程推进机制和技能人才培养

                体系。结合技能人才的培养，公司让竞赛和培训环扣交合，分



                   - 4 -













                别以周、月、季、年为阶段，以技能培训为主轴，各类竞赛为


                连接点，以日常性、系统化、模式化员工技能训练工作为目标，


                为企业战略性人才储备提供了有力的保障。2014 年公司各单位


                持续开展注重实效、紧贴生产的技能竞赛，共开展了车工、加

                工中心、电焊、装配、Pro/E、量具应用等 22 种不同类别工种


                的岗位练兵技能竞赛活动 923 次，累计参加人数为 21358 人次，


                技能等级晋级 871 人；形成职工勇跃参加、争学技能的良好氛


                围。经过各级技能竞赛的磨练，锻炼了一批技能扎实、素质过

                硬的优秀技能人才，在 2014 年江苏省第二届“技能状元”大赛


                中，获得企业职工组一等奖 1 个，二等奖 5 个，三等奖 4 个，


                公司被省政府授予高技能人才摇篮奖。


                      4.公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工

                代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职


                工切身利益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表


                参与，切实保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权，


                广泛听取职工意见和建议，年末厂务公开工作综合考评，知情

                率平均值为 98.97%，分，满意率平均值为 96.89%。通过职代会


                与公司签订《工资集体协商协议》，确保工资增长与劳动生产


                率增长同步。通过平等协商，协调劳动关系，严格按照协商的


                规范流程和公平、合理、科学、适度的原则，维护企业职工的

                劳动权益。



                                                                                                - 5 -














                      5.严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，


                公司坚持把员工的健康、安全作为企业最大的财富，通过加大


                技改投入，大量引进高、精、尖设备和进口新设备，有效改善


                了员工的作业环境，大大降低了员工的劳动强度。为保证健康

                的作业环境，公司不断购Z、更新职业病防护设备，定期更换


                滤芯。对新招用的职工，实行“先培训，后上岗”的三级安全


                教育制度，培训率达 100%；对接触有毒有害作业人员体检率


                100%。高度重视劳动保护工作，三家子公司获江苏省劳动保护

                示范工会。


                      6.坚持以人为本理念，深化“爱在徐工”员工关爱工程。


                开展心声倾听、学习关爱、健康关心、排忧解难、劳模关怀、


                单身鹊桥和生日祝福“七大关爱行动”，开展了“我带父母看

                徐工”“亲子夏令营”等极具特色的团队关爱活动,切实提升员


                工满意度和归属感。


                      7.公司注重丰富职工文化精神生活。从陶冶职工情操、愉


                悦职工身心出发，积极组织职工开展丰富多彩的文体活动。组

                队代表徐州市参加江苏省十八届运动会职工部游泳比赛，获得


                7 金 11 银 5 铜，名列团体总分第三名的好成绩。创建 4 家国家


                级职工书屋、藏书 20000 余册，满足了职工日益增长的文化需


                求。公司各单位还投入大量资金，在生产基地增加了篮球场、

                乒乓球室、健身房、图书室等文化、健身场所，满足职工精神



                   - 6 -













                文化需求。社会各界对公司注重企业文化建设,丰富职工文化生


                活、提高职工身心健康，增强职工归属感和幸福感方面所做的


                努力给予了高度赞扬。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      1.公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为


                纽带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作


                为企业价值链上重要的环节，从资金、技术等方面进行帮助、


                扶持。深化供应商管理机制、与关键供应商建立长效联系机制

                等手段，推动供应商不断改进产品和服务质量，从而促进了供


                应商质量管理水平的提升；通过战略联盟的建立，共同致力于


                降低成本，使供需双方甚至整个供应链总成本最低，将保护供


                应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过长期战

                略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力社


                会进步的美好愿景。


                       2. 公司始终以“为顾客创造价值”为原则，突出质量机


                制，建立了完善的质量管理体系。坚持实施“设计、制造、销

                售、服务”全过程质量管理，从产品实现的策划、合同评审,


                设计和开发的策划、评审、验证、确认到测量分析和改进等产


                品实现的全过程进行可追溯管理,全面落实对产品和用户的质


                量责任。通过实施精益六西格玛项目，不断提高精细化管理水

                平，使公司内部、外部质量成本大幅度降低，提高生产效率。



                                                                                                - 7 -














                以“严格、踏实、上进、创新”的企业精神切实提高产品和服


                务质量水平，为客户提供高性能、高品质、高可靠性的产品，


                提升徐工品牌和公司综合竞争力。


                      公司秉承“满足超值需求，效力社会进步”企业宗旨， 建

                立了完备的客户服务体系。截止至 2014 年末，公司已建立了覆


                盖全国的 186 个办事处和代表处，347 家经销商，2000 个营销


                服务网点，为客户提供销售、维修、备件一体化、全方位的营


                销服务网络，并建立了完善的“GPS 全球服务中心”。

                      公司设立了 400 客服热线作为沟通中心、客户满意度提升


                中心、客户行为分析中心、产品营销推广中心的构建，主要接


                收服务网点咨询、产品价格咨询、技术支持咨询、产品投诉、


                服务投诉、报修及备件咨询及销售各项业务，使服务一步到位，

                给客户专业化的服务，提升了服务品牌影响力。


                      各主要分子公司均设有客户关系部门，对重点大客户进行


                单独跟踪，从售前、售中到售后的全程无忧服务。建立服务考


                核机制，提供制度保障。公司建立了“客户满意度”质量考核

                制度，在公司网站上设立满意度调查专栏，及时解决客户提出


                的一些产品技术、质量及服务问题，每年开展客户满意度调查


                与评价工作，为客户满意度和忠诚度的提高提供了有效的保障


                机制。

                      公司 CRM 系统和 SAP 系统的对接，实现原有整机和备件的



                   - 8 -













                销售与发车等销售服务环节一体化管理，系统可向客户提供咨


                询、报修、回访等服务，形成集销售业务管理、服务业务管理、


                服务备件管理、服务知识库管理为一体的服务管理体系，提高


                了客户满意度。

                      坚持开展服务万里行活动。公司加入“中国质量万里行促


                进会”，并建立了日常化的全国流动服务专车，主动走访重点


                工程，进行主动服务，征询客户意见，受到了全国客户的普遍


                好评。

                      据报告期内统计分析，2014 年度公司主机产品客户满意度


                和忠诚度不断提升，分别为 90.61 分和 90.51 分。


                      （四）安全生产、产品质量、环境保护与可持续发展


                      1.安全生产

                      制定《安全生产费用提取和使用管理办法》，明确“以上


                年度实际营业收入为计提依据，采取超额累退方式平均逐月提


                取”方法提取安全生产费用，确定了 9 大项、63 小项安全生产


                费用使用范围。落实两份责任，强调各单位是安全生产的责任

                主体，其主要负责人是安全生产的第一责任人，必须依法确保


                本单位具备良好的安全生产条件。


                      设立安全监察室，负责全公司安全生产、环境保护、能源


                节约的监督管理，建立从公司到事业部/分子公司、分厂/车间、

                工段/班组的四级安全组织网络，全公司共有专职安全管理人员



                                                                                                - 9 -














                56 名，兼职人员 22 名。坚持季度检查、专项检查和不定期巡


                查制度，对公司自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全四


                类突发事件风险隐患进行了集中排查；认真开展消防安全检查


                和专项治理；充分利用安全生产月、11.9 消防日等活动，开展

                应急演练，提高应急救援能力。


                      全年职业健康安全投入费用 3315.7 万元，建立并完善了


                “精益安全管理模式”，提升安全管理水平，安全生产形势有


                效控制，顺利完成市政府下达的 2014 年度各项安全生产控制指

                标，被市政府授予 2014 年度安全生产先进单位称号。


                      2.产品质量


                      公司积极落实国家《质量发展纲要》，有力实施质量制胜


                战略，坚持实施“零缺陷”管理，建立了严格的产品质量控制

                和检验制度，以及服务规范，强化质量管理与质量责任体系建


                设，加强质量安全与风险管控，全面提升产品质量和服务水平，


                持续提高用户满意度和忠诚度。（1）公司坚持贯彻实施 ISO9001


                质量管理体系标准，建立健全公司与分子公司二级质量管理体

                系，确保产品质量得到不断提升。（2）实行全员、全过程的质


                量责任可追溯管理，强化工作质量的责任与考核，全面落实“谁


                干谁负责、一把手负全责”的质量责任制 。（3）加强质量安全


                与风险的管控，建立产品研发过程的风险评估机制，从设计源

                头确保设计质量；坚持推行第二方质量认证，提高配套产品质



                   - 10 -













                量；加大资源投入，提高工序质量保证能力从而全面提升质量


                安全水平。


                      报告期内，公司荣获我国质量领域的最高荣誉―“全国质


                量奖”，王民董事长获得“中国杰出质量人”荣誉称号。

                      3.环境保护与可持续发展


                      源头控制污染排放，切实履行环保责任。公司始终将绿色


                研发、绿色工艺、绿色制造的理念融入产品设计过程。（1）率


                先在行业内推出以天然气为燃料的 QY25KQ 汽车起重机、GR215

                平地机和 LW500K、LW600K、LW800K 系列装载机，代表了中国工


                程机械“绿色制造”的尖端水准，能耗是汽油的 70%-75%，燃


                烧后的颗粒物排放量比柴油机少 50―70%，二氧化碳的排放量


                少 25-30%；（2）推出新一代节能高效型机械单钢轮压路机，具

                有节能降噪特点，可节油 10%，整机噪声下降 2 分贝；（3）建


                设 HZS 系列混凝土搅拌标准环保站，减少混凝土的排放；（4）


                推行薄板件全自动化阴极电泳、粉末喷涂相结合的工艺，可实


                现 95%的涂料回收利用。

                      在日常管理中，将环保设施纳入正常的设备管理，安排专


                人负责，保证正常运转，不得私自停开、拆迁或故意破坏。严


                格执行国家有关废水、废气、噪声、危险废物的法律、法规及


                标准，凡是超过排放标准的污染源，必须采取有效措施加以治

                理，达标后排放。加强动态管理，杜绝跑、冒、滴、漏现象，



                                                                                               - 11 -














                定期或不定期进行监测，及时掌握环境质量状况及发展趋势。


                      公司建立了应急救援体系，明确“发现事故→报警→接报


                →发出救援命令→开始救援行动→现场处Z→结束紧急状态→


                预案评审”的救援程序，有效地预防和控制各种环境污染事故

                的危害，规范各类突发环境事件应急处Z工作，保障员工健康


                和环境安全。


                      （五）公共关系和社会公益事业


                      1.公司一直高度重视和谐企业建设，尤其在当前改革的关

                键期、发展的突破期、矛盾的多发期，从劳动关系和谐、环境


                关系和谐、社会关系和谐入手，细化提升集体合同、厂务公开、


                劳动保护、安全卫生等指标，把完善工作制度，健全评价、激


                励机制，贯穿于创建活动的全过程，促进企业和谐发展，促进

                企业与社会的和谐发展，公司 12 家单位被确认为徐州市和谐企


                业达标单位，公司荣获 2014 年徐州市首批“模范劳动关系幸福


                企业”称号。


                      2.公司积极支持和参与社会公益事业。公司始终站在以人

                为本，关心职工疾苦，维护稳定大局的高度，弘扬扶贫济困、


                同舟共济的优良传统美德，积极参与各种慈善事业。第一时间


                向云南鲁甸震区派出救援队和 46 台设备抢险； 2014 年度“一


                日捐”活动共向徐州市帮扶中心捐款 162.8361 万元，捐赠衣物

                1.5587 万件。从 2007 年至今，每年向徐州市慈善总会捐助 100



                   - 12 -













                万元；支持新农村建设，向新沂扶贫和小学捐助 12 万元；帮扶


                徐州市困难劳模 10 万元；援助 “春蕾班”30 万元，援助 “特


                殊儿童”10 万元。公司的青年志愿服务小队、巾帼文明示范岗


                活跃在徐州各个地方，以实际行动回报了家乡建设和人民，赢

                得了社会各界赞誉。


                      3.开展国际公益活动，展示国际形象。作为国际化、世界


                级的企业，公司把爱的阳光也悄悄洒向了不同肤色、不同国籍


                的人们。在委内瑞拉，公司驻委内瑞拉办事处工作人员在六一

                儿童节期间，来到阿拉瓜州州政府下属孤儿院，联合开展了“同


                一个世界，同一片蓝天”儿童节慰问活动。在巴西，向包索市


                儿童福利院捐赠了 25 张床及配套床垫，并带去食品、职工自发


                捐赠的衣物、生活用品 550 余件；徐工圣保罗公司参与了瓜鲁

                柳斯市举办的第 13 届圣诞节公益活动，出资为 300 名儿童购Z


                了玩具、文具等用品，为小朋友们送上来自公司的圣诞问候，


                彰显了公司的大爱精神。


                      三、不足与展望

                      2014 年度，公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的


                运营理念指导下，公司积极践行社会责任，尽管公司在利益相


                关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事


                业等方面做出了一些成绩，但我们深知自身所做的还不够，与

                《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定仍



                                                                                               - 13 -














                存在一定差距。为此，公司将在今后的经营管理中，进一步强


                化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自


                愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、

                保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚


                信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设


                等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司


                与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。







                                                   徐工集团工程机械股份有限公司


                                                             董事会

                                                              2015 年 3 月 26 日

































                   - 14 -


