










                                      许继电气股份有限公司

                                      2019 年度社会责任报告





                       许继电气股份有限公司（以下简称“公司”）自上市以来，


                 明礼诚信，坚持科学发展和可持续发展，一直致力于公司与社


                 会的共同和谐发展，把环境保护、履行社会责任和强化公司治

                 理融入到公司的发展战略和经营管理中。2019 年，面对复杂严


                 峻的经济形势，在董事会的决策部署下，公司上下紧密围绕“成


                 为国际领先的电工装备制造商和电力系统服务商”战略目标，

                 坚持“对外以客户为中心、对内以效益为中心”，坚持“创新


                 驱动、质量为先、服务保障、降本增效、激励约束”的工作思


                 路，全体员工团结拼搏，攻坚克难，各项工作正常推进，为公

                 司发展奠定了良好的基础。


                       《许继电气股份有限公司 2019 年度社会责任报告》根据中

                 国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2


                 号――年度报告的内容与格式（2017 年修订）》和《主板信息


                 披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜（2019 年修

                 订）》等监管要求编制，以公司 2019 年工作为重点，真实、客


                 观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。

                 本报告期间为 2019 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日，与公司


                 年报同时披露。








                                                            1 / 11















                                             第一章  公司基本情况

                       许继电气成立于 1993 年 3 月，1997 年 4 月 18 日在深圳证


                 券交易所挂牌上市。公司是国内同行业首家上市公司，中国上

                 市公司协会首批理事单位，国家科技部认定的国家重点高新技


                 术企业，拥有国家认定的企业技术中心和企业博士后工作站。


                       2010年加入国家电网后，公司发展进入“快车道”。作为

                 中国电力装备行业的领先企业，公司致力于为国民经济和社会


                 发展提供高端能源和电力技术装备，为清洁能源生产、传输、


                 配送以及高效使用提供全面的技术、产品和服务支撑。公司聚

                 焦特高压、智能电网、新能源、电动汽车、轨道交通及工业智


                 能化五大核心业务，综合能源服务、智能制造、智能运检、先


                 进储能等新兴业务。产品主要分为智能变配电系统、直流输电

                 系统、智能中压供用电设备、智能电表、电动汽车智能充换电


                 系统、EMS加工服务等六类，广泛应用于电力系统各个环节。

                       上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结构


                 作为企业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经营的


                 发展之路。2019 年，公司全面推进了科研开发、市场开拓、重

                 大工程项目及内部管理等多项工作。报告期内，公司全年实现


                 营业收入 101.56 亿元，同比 23.61%；实现归属于母公司股东的

                 净利润 4.26 亿元，同比 113.52%。


                                      第二章          股东和债权人权益保护


                       （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作




                                                            2 / 11















                       2019 年，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监

                 会有关法律、法规的要求，秉承规范运作、不断提升治理结构


                 的发展理念，充分保障股东的合法权益。报告期内，公司共召

                 开股东大会 4 次，董事会 10 次，监事会 6 次，会议召开、审议


                 均严格履行相关程序。股东大会向所有股东开放网络投票平台，


                 对中小投资者单独计票，为投资者尤其是中小投资者积极参加

                 股东大会表决创造条件，所有议案均获通过。


                       组织董事、监事及高级管理人员参加监管培训 8 人次，持


                 续强化董事勤勉尽责意识，提高监事会的独立性和工作效能，

                 进一步发挥监事会的监督职能。未出现违规担保、关联方非经


                 营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作遭


                 受监管部门处罚的情况。

                       （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量


                       公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息

                 披露理念,不断提高信息披露的标准和质量，使广大投资者能够


                 及时、准确地获得重要信息,从而防范、减少投资风险。


                       2019年，按照深圳证券交易所对上市公司信息披露工作的

                 标准和工作计划，公司按时编制和披露了2018年年度报告、2019


                 年一季度、半年度、三季度定期报告，获得政府补助、控股股

                 东增持股票及增持计划等临时公告，审议通过公司利润分配、


                 关联交易、聘任总经理、换届选举董事会董事等相关事项。2019


                 年6月，深交所上市公司年度信息披露工作考核结果中，许继电




                                                            3 / 11















                 气连续第八年获得“A”级评价。

                       （三）健全利润分配政策，持续回报广大股东


                       公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展

                 的原则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项


                 目投资资金等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配政策。


                 上市至今，公司累计分配利润 13.28 亿元，其中现金分红达 8.97

                 亿元。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有


                 关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现


                 金分红》等规定的要求和实际情况，公司最近连续三年累计现

                 金分红金额占最近年均可分配利润的比例符合监管要求。2019


                 年，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 0.6 元（含税）。


                       （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益

                       为进一步维护和提升公司资本市场形象，增进投资者对公


                 司未来发展的理解和认同，公司通过深圳证券交易所互动易平

                 台定期回答投资者问题，全年回复互动易问题共 56 项。通过咨


                 询电话、官方网站信息发布等对外交流形式，就公司经营情况


                 及发展前景与投资者深入进行双向融洽沟通。

                       报告期内，公司 2018 年度股东大会和 3 次临时股东大会均


                 向公司股东提供网络形式的投票平台，为投资者尤其是中小投

                 资者积极参加股东大会表决创造条件。


                       （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益


                       公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，完善资产管理和资




                                                            4 / 11















                 金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信

                 贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、


                 资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                       为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原


                 则的前提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大


                 信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理

                 等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金


                 融机构保持着良好的合作关系，诚实守信、合法合规，未发生


                 任何损害债权人利益的情形。

                                            第三章          职工权益保护


                       （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益


                       公司在用工制度上严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》

                 等法律法规的要求。2019 年，公司召开职代会，开展职工代表


                 巡视检查工作。通过班前班后会、班组民主评议会等积极为职

                 工群众搭建自主管理平台。


                       公司严格遵守国家用工相关的法律法规，在招聘时为所有


                 员工保障其应享有的权利和福利。公司制定了完善的员工招聘、

                 降岗待岗、解聘、绩效管理等规章制度。健全职工诉求服务体


                 系。成立职工诉求服务中心，制作“一张图看懂职工诉求”，

                 在深化公司“三项制度”改革，实施“干部能上能下、收入能


                 高能低、人员能进能出、产品能增能减”战略中，不断畅通职


                 工诉求通道，维护职工合法权益。公司按照国家规定按时为员




                                                            5 / 11















                 工足额办理住房公积金、养老保险、医疗保险、失业保险、生

                 育保险、工伤保险等社会保险，执行企业年金计划，为员工缴


                 纳企业年金。

                       （二）重视职工技能培训，健全职业发展通道


                       公司以建设学习型组织为导向，大力开展全员培训，组织


                 开展专题培训班，系统开展管理类人员培训，采用行动学习、

                 沙盘模拟、团队拓展等培训形式，促进学以致用。建设专业人


                 才队伍，开展重点骨干培训，促进岗位技能优化和团队熔炼。


                 加强培训计划月度、季度管理和实时跟进，切实完成年度培训

                 计划。建设兼职培训师队伍，开展培训辅导、笔试测试、课程


                 评审，加强企业内部经验沉淀，持续提升培训工作质量。


                       （三）筑牢安全发展基础，保障职工人身安全

                       按照“质量为先”原则，坚持预防为主，建立健全安全奖


                 惩机制，强化落实安全生产工作部署，开展各类重大专项行动，

                 加强本质安全建设。有序开展专项隐患排查治理，整治重点安


                 全隐患。扎实开展“防风险保平安迎大庆”等安全生产专项行


                 动。抓实企业负责人任职资格等培训并考试验证培训实效。组

                 织开展消防、触电、危化品泄漏等应急预案演练，切实提升应


                 急处置能力。

                       （四）提升员工福利待遇，致力关心关爱员工


                       构建工会归口管理、职能部门积极参与的“一体化”工作


                 模式，健全为职工办实事常态机制。为全体职工进行综合体检，




                                                            6 / 11















                 建成女职工维权关爱室、职工阳光减压室，打造网上慰问帮扶、

                 网上智慧食堂，精准解决职工反映的多元化需求。以庆祝新中


                 国成立 70周年主题活动为抓手，统筹开展女职工读书、乒乓球、

                 职工健步走等文体活动。进一步规范完善离退休干部党组织，


                 提升离退休人员服务管理工作，深入开展离退休职工走访慰问


                 活动。

                               第四章      供应商、客户和消费者权益保护


                       （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境


                       公司高度重视反商业贿赂治理，结合“依法治企”活动，

                 排查、严控、动态监测商业贿赂。建立招标采购监督专家库，


                 开展廉政约谈及物资系统廉洁教育，督促下属子公司完成物资


                 关键岗位轮岗，确保物资系统没有发生逾越“红线”指标情况。

                 结合内外部监察活动，全面提升物资从业人员纪律规矩意识。


                       扎实开展物料主数据管理。启动供应商资源开发专项行动，

                 在全国范围内拓展潜在优质供应商。实施采购文件集中审查，


                 建立流标废标问题台账，优化经法系统审批流程，对重大项目


                 开展物资配套全流程跟踪服务，实施发运竞价集中预投、维护

                 竞价公平性。提升采购入口质量管控，严把供应商准入、绩效


                 评价、不良行为处理关，全年开展供应商现场资质核实，强化

                 采购微质量管控。


                       （二）推进服务体系变革，提升客户满意度


                        构建客户服务统一指挥平台，提升服务保障能力。深化信




                                                            7 / 11















                 息化工具应用，畅通服务信息传递渠道，实现服务过程透明及

                 有效监督，提升服务效率，加强服务过程监督。


                        加强主动式服务，完善服务结果评价。建立主动服务试点，

                 建立营销人员、客户对服务结果双重评价机制，督导下属子公


                 司提升服务质量。建立零时限、零距离、零差错、零缺陷、零


                 投诉“五零”服务质量考核体系全面评价服务质量，对来访客

                 户提供热心、耐心、细心、诚心、尽心“五心”服务。


                       （三）改进生产流程管理，推动质量持续提升


                       公司围绕“质量为先”的工作思路，坚定不移严守质量底

                 线、树立质量尊严、强化质量事件追责的决心和要求，明确质


                 量责任终身负责制，决策典型质量事件处罚决定。


                       按照 1+N 协同工作模式，明确安全四大责任并强化落实，

                 “管业务必须管安全”得到切实执行。发布安全工作奖惩实施


                 细则，明确各级安全事件处罚（处分）标准，设立安全专项奖，

                 对安全质量工作开展过程考核。发布双重预防体系建设方案和


                 安全风险管控、隐患排查标准清单。制定专项检查计划，有序


                 开展专项隐患排查治理。通过不断完善全过程质量风险识别与

                 防控，将质量风险细化到点、具体到事、责任到人，重点示范


                 工程全部一次投运成功。

                                      第五章          环境保护与可持续发展


                       （一）持续优化业务布局，推动产业转型升级


                       制定并发布产业单位功能定位方案，明确各产业单位功能




                                                            8 / 11















                 定位、核心业务和拓展方向，进一步优化业务布局，解决产业

                 发展实际问题。产业“去低端”取得实效，建立产品能增能减


                 机制。积极培育“隐形冠军”产品，完善产业发展和投资管理

                 体系建设，新业务布局加快落地。


                       （二）创造良好卫生环境，打造“绿色、健康”企业


                       公司继续加强环境保护制度的建设与完善，努力追求绿色

                 低碳发展，切实履行环境责任，积极推进生态文明建设。公司


                 对工业废水、生活污水、工业废气进行治理，对能源站所进行


                 升级改造，对处理后的废水进行实时监控和回收利用。

                       实施绿色采购，优先购买资源利用率高、污染物排放量少


                 的设备；倡导实施绿色无纸化办公，积极落实节支措施，实施


                 费用管理制度，有效降低各项费用；提高生产园区内植被覆盖

                 率，营造卫生、优美工作环境。


                       （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展

                       加强能源站所运行安全管理，规范日常安全巡检和系统设


                 备维护等基础工作，定期开展能源系统巡查和维修保养工作，


                 实施防汛保电、迎峰度夏（冬）和重大活动（接待）等保电任

                 务，确保能源供给系统安全稳定运行。


                       强化能源监控数据采集，加强能源消耗日常监测，定时采

                 集能耗数据。开展综合能效分析，适时调控园区供电系统运行


                 方式，全年综合能耗同比有所下降。调整能源系统运行方式、


                 优化供电系统功率因数、完善计量回路、治理供水供热管网“跑




                                                            9 / 11















                 冒滴漏”等节能措施的实施，节能降耗工作成效明显。

                                    第六章          公共关系和社会公益事业


                       公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，

                 及时回馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促进公司


                 与社会良性互动、和谐相融，从而提升发展质量，实现持续发


                 展。

                       在公共关系方面，公司照章纳税，吸纳社会就业，为地方


                 经济发展做出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在社区


                 和街道的良好关系。在生产厂区，坚持减少噪音和环境污染，

                 最大限度为社区和谐做贡献。


                                         第七章          存在的差距与改进


                       近年来，许继电气在股东与债权人权益、职工权益、供应商、

                 客户及消费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工作，也


                 取得了一定成绩，但社会责任履行状况与监管要求仍存在一定的

                 差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生


                 产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行


                 社会责任。

                       履行社会责任是一项任重道远的使命，2020 年，公司将秉承


                 “创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，继续按照法律

                 法规及相关规则要求，持续履行承担社会责任，不断完善企业社


                 会责任监督管理体系，同时，遵守社会公德、商业道德，接受社


                 会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债权




                                                            10 / 11















                 人和职工的合法权益。诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共

                 赢合作方式，构建和谐的上下游关系。积极保护环境，热心参与


                 社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发展，营造更美好

                 的社会环境，以更优异的成绩来回报社会。







                                                                许继电气股份有限公司董事会


                                                            2020 年 4 月 8 日























































                                                            11 / 11



