








                                       湖北宜化化工股份有限公司


                                          2011 年度社会责任报告


                        一、公司基本信息



                        湖 北 宜 化 化 工 股 份 有 限 公 司 （ 英 文 名 称 ： Hubei    yihua


                   Chemical  Industry Co.Ltd.下简称“公司”）为国有控股上市公司，


                   公司位于湖北省宜昌市V亭大道 399 号，主营化肥化工产品的生产


                   与销售。公司社会公众股于 1996 年 8 月在深圳证券交易所上市交易，


                   号称中国氮肥第一股。公司股票名称：湖北宜化，股票代码：000422。


                   公司产品涵盖化肥、化工、热电三大领域 20 多个品种，是全国知名


                   的化工、化肥龙头企业。近年来，随着湖北宜化的飞速发展，先后

                   在湖北、湖南、贵州、内蒙古、青海、新疆等省设立了分公司或子


                   公司，创造了巨大的经济效益和社会效益。




                        二、企业对社会责任的认识与管理



                        社会责任是企业与生俱来的义务，也是长远成功的关键。2011


                   年，我们在积极开展各项社会责任活动的同时，继续完善各项社会


                   责任管理工作。我们通过业务和管理的发展不断提升企业实力与品


                   牌的同时，积极履行社会责任。多年来，我们履行和实践企业社会


                   责任的价值标准和行为准则，坚持诚信合规经营，维护客户利益，

                   为社会提供优质产品和服务，保障员工合法权益，注重环保、热衷


                   公益、回馈社会。我们深刻的认识到，履行和实践企业社会责任可


                   以取得提升企业社会形象，加强企业与外部沟通、吸引外来投资、















                   提高风险管理能力和提升企业管理绩效的作用。同时，因为企业身


                   处的经营环境越来越复杂。传统的以股东利润最大化为目标的运营


                   方式所带来的雇员福利问题、环境污染问题、产品质量问题等越来


                   越引起社会各方面的关注，由此带来的压力要求企业对除股东之外


                   的更广大利益相关方负责，以实现可持续发展。在日趋复杂的经营

                   环境中，以货币的方式对企业的历史经营活动进行计量的财务信息


                   无法将企业面临的机会和风险充分反映出来，也不能将企业的价值


                   充分体现出来。企业社会责任报告所披露的非财务信息弥补了这一


                   不足，两者的结合才可以更好的反映企业未来的财务状况。未来，


                   我们将持续发扬专业和创新的精神，努力提高服务水平和盈利能力，


                   锐意进取，不断创新，迎难而上，进一步打造核心竞争力的同时，


                   强调社会责任与企业生产管理过程的充分融合，坚定不移的完善各


                   项社会责任管理工作。



                        三、股东和债权人权益保护



                         我们的使命是对股东负责：资产增值 稳定回报。基于该使命，


                   我们在2011年持续关注中小股东利益，完善健全的公司治理制度及公


                   司治理结构，并提升公司整体治理水平。 2011年，公司严格按照《公


                   司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上


                   市规则》等相关法律、法规，不断完善公司法人治理结构，健全内部


                   控制体系。根据相关法规要求，2011年公司先后组织了对《信息披露


                   管理制度》、《股东大会议事规则》等管理制度的学习，加强规范运作。
















                   目前，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，实际情况


                   与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符。公司依法设


                   立股东大会、董事会、监事会，通过一系列规范性文件和内部控制制


                   度的制定及完善，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管


                   理人员之间的权责范围和工作程序。

                         公司设有独立的证券事务部，各项信息披露事宜均严格按照有关


                   法律法规及《深圳证券交易所股票上市规则》对于公司信息披露的规


                   定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东能


                   平等地获得信息。通过制定公司《信息披露管理办法》及投资者关系


                   管理制度规定了有关信息披露、接待来访、回答质询、向投资者提供


                   公司公开披露的资料等制度，确实保证了公司与投资者联系沟通的渠


                   道畅通。


                         公司在自身取得成长与发展的同时，从未吝啬对股东回报，坚持


                   与投资者共享公司成长收益。公司自上市以来，公司每年都向股东进


                   行现金分红，近四年累计现金分红30915.55万元。上市期间实施了三


                   次资本公积转增股本，实实在在回报股东，让股东充分享受公司发展

                   的成果。


                         公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债


                   权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合


                   同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。


                   在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全， 从


                   而保护股东和债权人的长远利益。















                        四、职工权益保护



                        公司一直秉承以人为本的理念，在追求企业发展的同时，始终追


                   求企业与员工利益的共同提升，维护员工的权益，尊重员工的创造，


                   促进员工全面发展。公司在生产经营过程中，积极关心员工生活、


                   工作，投入资金改善员工食堂，提供员工工作餐，送餐到岗位，给


                   员工提供便利；积极与宜昌周边学校、企业合作，为员工子女上学，


                   购物、出行提供了优质服务支撑；为了提升员工素质，丰富员工业


                   余生活，公司于 2011 年投资开设了员工电影院、员工电子阅览室等


                   休闲、娱乐设施，让员工免费观影、学习充电；



                        培训是宜化管理思想的重要手段，公司将培训作为员工的重要福


                   利，公司针对不同层次人员，建立了专业化的岗位培训通道，有的


                   放矢的进行员工培训。2011 年股份公司共计开展培训 117491 人次，


                   基层员工参培 102521 人次，涉及班中培训、专题培训、新工培训、

                   外来人员培训等多项培训，通过培训提高了员工工作技能。同时，


                   公司积极联系培训机构为员工提供了继续教育、职业资格培训鉴定


                   等服务，为员工个人发展、职业晋升提供了畅通渠道。




                        公司在 2011 年实行绩效考核体系：公司积极使用 PDCA 体系，施


                   行先进的绩效管理手段，以绩效决定薪资水准，以绩效决定升迁奖

                   罚，坚定不移的对优秀人才实施倾斜激励政策，鼓励员工积极创造


                   价值，建立了员工与公司分享价值创造、分享回报的氛围。



















                        在工作环境方面公司 2011 年积极开展清洁文明生产活动，新增


                   厂区绿化面积 10000 多平方米，为员工营造舒适的工作环境，力主


                   打造花园式工厂，厂区环境卫生工作坚持“周周看、周周比”，大


                   力开展环保建设，对厂区内墙体、设备、管道等进行了全面维护；


                   公司通过积极开展民生调研，不断完善员工操作时工作设施，给每

                   个操作室按员工人数配备了微波炉、冰箱等生活电器，在部分区域


                   设置投币洗衣机、熨烫间、花草园等设施，让员工工作的更快乐更


                   舒适。




                         公司积极按照《劳动法》规定开展自我整改，根据企业生产工作


                   特性，申报工时，开展员工班制调整。2011 年公司根据《劳动合同

                   法》相关要求对公司 4100 多名员工的用工合同进行了清理，并积极


                   对派遣员工进行合同管理，达到了劳动合同的百分之百覆盖，为企业、


                   员工提供了良好的用工环境。一直以来，公司坚决贯彻“以人为本”


                   的卓越战略体系建设，积极开展民生调研，建立了畅通的员工投诉通


                   道，并通过员工问卷调查、月评价表让员工参与到生产、管理中来。


                   2011 年公司共开展各类民生调研、员工评价三十余次，收集员工合


                   理化建议 200 多条，让员工与企业共同发展。同时，公司大力开展夏


                   季送清凉、冬季送温暖，积极运用班长互助会等措施，让员工快乐的


                   工作、开心的生活，2011 年公司员工满意率达百分之九十一，真正

                   的做到了以企业的三心换员工的三心。


                        五、供应商、客户和消费者权益保护


















                         在全球经济一体化发展的今天,企业间的竞争已经转变为组织群


                   之间的竞争,产品已不是由一家企业来单独完成的,而是有产业链上


                   的各个组织成员共同协作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各


                   个组织成员实行多赢是打造企业核心竞争力的关键。公司销售实行的


                   是“情感营销”、“文化营销”，其核心理念是始终以客户为本，实

                   现与客户的双赢。宜化营销强调“卖产品不止是卖产品，更是卖文化、


                   卖习惯、卖信任”，高度重视售后服务和客户关系管理是宜化营销的


                   一大特色。面对众多的供应商，公司建立了健全的供应商管理办法：


                   供应商分类，供应商准入管理，新供应商选择时机,样品评估,正式接


                   纳为合格供应商，供应商动态管理，建立供应商档案, 合格供应商名


                   单管理，供应商第二方审核。公司一直坚持诚信经营、利益共享、互


                   惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现合作共赢，共同发


                   展。公司通过不断完善供应商管理手段,建设全面高效的供应商协作


                   网络,提高质量、控制成本、缩短生产周期、提升竞争力。


                         质量是产品的生命。我们以提高全员质量意识为重点，注重质量


                   管理实效，全方位开展质量管理工作。首先，抓质量管理体系建设，

                   以顾客为关注焦点，以质量目标管理为重点，对质量管理体系重新策


                   划，加大了质量意识宣贯力度，对三个层次数百个文件重新修订完善，


                   实行质量专题例会制度，再通过经常性的质量巡回检查、内部审核、


                   管理评审、认证审核等工作检查落实，质量得到前所未有的重视，全


                   员质量意识不断提高，质量效益观念已深入人心。季戊四醇一等品率


                   和大颗粒尿素一等品率达到过100%的良好成绩。其次，争先创优提高















                   品牌价值。名牌就是形象，名牌就是效益。公司大颗粒尿素、季戊四


                   醇等产品以可靠的质量赢得社会的信任，都获得"湖北省精品名牌产


                   品"称号，尿素已获国家免检产品，产品质量效益大幅提高，"宜化"


                   牌产品已成为目标市场数一数二的品牌。公司在质量控制、质量保证


                   和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户中赢得了良好的口

                   碑。“宜化”牌商标荣获“中国驰名商标”称号，公司生产的主导产


                   品“宜化”牌尿素为国家免检产品并荣登“中国名牌”榜。


                        六、安全生产、环境保护




                        1.安全生产



                         企业一直视安全责任重于泰山，创新安全文化，提出“宁可少赚


                   一个亿，也不能丢掉一条命”、“安全五最”、“安全五落实”等安全文


                   化观点，持之以恒地明确责任主体，提倡用心、用脑、用情管安全，


                   提出了“辨识危害、规范行为、消除隐患、四不放过”的安全管理十

                   六字方针，“让一切设备和行为处于受控状态”的管理理念，建立健


                   全了各级安全联防责任制，创建了安全“八大模块”、“四化”等管理


                   方式，将抽象的安全变为具体的管理，将复杂的管理系统变为单独的


                   模块控制；抓住压力容器和危化品两个关键按钮，建立了一系列完善


                   的安全管理制度和各种安全管理的数学模型，推进全员化安全管理，


                   有力地支撑了宜化的快速发展。


                        针对安全管理的性质紧迫性、艰巨性、复杂性、长期性，公司在


                  安全管理上推行“四化”管理，即全员化、视觉化、信息化、数字化。
















                  一是营造全员化的氛围，我们通过建立三级安全管理网络（公司级、


                  事业部级、班组级），设立安全卫士和压容监管员，建立安全联防制，


                  违章操作还会连带身边的干部、同事、下属受到严厉的处罚，让公司


                  里到处是安全工作的“眼线”，人人都是安全工作者，真正实现安全全


                  员化。二是视觉化，安全管理之所以不被重视有一个重要的原因，事

                  故没有发生在自己身上没有感觉，获取惨痛教训的人都已经从这个舞


                  台上消失了，因此安全管理上我们通过形象生动的口号，如图文并茂


                  的案例警示，小品、相声、三句半等艺术形式的制度演绎等节目，从


                  正面、侧面、反面，全方位冲击员工的大脑：注意安全！三是科学、


                  规范的信息系统，信息收集→信息分析→信息利用→信息反馈→信息


                  共享，通过报表传递、电话汇报程序、飞信管理在第一时间让所有的


                  员工、管理人员、领导随时掌握安全实时动态。四是数字化，通过有


                  效的分工，将安全分成八个模块管理。推行具有宜化特色的安全八大


                  模块管理。按照功能将一个软件切分成许多部分单独开发，然后再组


                  装起来，每一部分即为模块。通过分模块管理，我们将模糊的安全管


                  理具体化、量化，控制质量，多人合作，扩充功能，安全管理上，我

                  们实行八大模块管理：压力容器、危化品、事故信息管理、隐患管理、


                  检修票证管理、安全教育、安全设施、车辆安全管理、环保管理。模


                  块管理过程通过模块交叉审核，确保制度程序有效执行。


                        在合法合规方面，我们严格按照国家和地方相关法律法规和行业


                  标准实施安全管理，履行自己的职责，通过了 ISO 三体系资格认证，


                  坚持体系化建设；开展安全标准化建设，实施标准化管理。















                        2.环境保护



                        公司属于“两高一资”（高耗能、高污染、资源消耗型）企业，


                   随着国家“节能减排”政策的逐步深入，作为一个对社会、对员工


                   负责任的企业，就必须从科学发展观和可持续发展的高度来认识环


                   保问题。公司 2011 年公司环境管理情况如下：



                        （一）公司环境保护方针是“梯级利用、清污分流、末端治理、


                   循环使用”。



                        （二）公司总经理是本公司的环境保护第一责任人，下面分为公


                   司级、事业部级、班组级三级环保管理网络。




                        （三）公司积极开展清洁生产审核工作，母公司及部分下属子公



                   司顺利通过清洁生产审核。公司已通过 ISO14001 环境管理体系认证。


                        （四）公司积极开展与环保相关的教育及培训活动，提高干部员


                   工的环境保护意识，规范干部员工的环境保护行为，全面营造“人


                   人爱护环境，人人保护环境”的环境保护氛围。



                        （五）2011 年公司通过了国家环境保护部对湖北宜化化工股份有


                   限公司所属企业的上市公司环境保护核查。



                        （六）2011 年 5 月公司获“全国石油和化学工业环境保护先进单


                   位”称号。





















                        （七）公司建立环境管理制度主要包括《“三废”及噪声控制管


                   理程序》、《股份片区环保监察管理制度》、《放射源管理标准》、《环


                   保信息管理标准》、《一般固体废物管理标准》、《在线监控系统管理


                   制度》、《环保综合管理制度》、《环保设施管理标准》、《危险废物管


                   理标准》、《环保设施生产台时管理制度》等，有效降低了环境风险。



                        （八）公司环保设施管理规范，有环保设施的岗位每班由岗位人


                   员对环保设施进行检查，每周事业部对环保设施进行检查，每月公


                   司对环保设施进行检查审核，确保其长周期稳定运行。公司环保设


                   施运行记录完整，设备运行状况良好，各环保设施的处理能力、处


                   理效率均符合有关环保管理要求，可做到污染物稳定达标排放。



                        公司排放废水中主要污染物为 COD、氨氮，废气中主要污染物为


                   二氧化硫、氮氧化物，公司及其下属子公司全年废水、废气、噪音


                   排放均达到国家相关标准，一般固体废物和危险废物均严格依法处

                   理处置。污染物排放总量均在总量指标范围以内。2011 年全年我公


                   司无重大环境问题发生。我公司针对环境污染事件专门制定了污染


                   物防治措施与环境风险预案，有《湖北宜化突发环境事件应急综合


                   预案》、《湖北宜化化工股份有限公司环境风险应急预案》。并定期开


                   展环境污染事件应急预案演练，2011 年 3 月 30 日，公司安环部联合


                   宜昌市环保局、V亭区环保局、宜昌市环境监察支队区消防大队，


                   在保险粉厂区甲醇槽区进行了甲醇泄漏联合环保应急预案演练活


                   动，取得了很好的效果，受到宜昌市环保局领导的高度表扬。
















                        公司及其下属子公司在环保守法方面严格执行环境影响评价和


                   “三同时”制度。依法进行了排污申报登记并领取了排污许可证，


                   每季度按规定足额缴纳了排污费，环保档案管理规范，制定了有针


                   对性的环境风险应急预案并配备了相应的应急设备，2011 年未发生


                   过环保投诉的情况。



                         未来，公司及其下属子公司将一如既往得严格履行企业的社会责


                   任并接受政府部门和公众的监督，在“十二五”期间，公司将继续不


                   断优化生产工艺，不断推进节能减排和清洁生产，大力发展循环经济，


                   保证末端处理及在线监测等环保设施的稳定运行，确保各项污染物稳


                   定达标排放，为进一步打造节能、环保的绿色现代化企业，打造资源

                   节约型、环境友好型企业而继续努力。


                        七、公共关系和社会公益事业




                        公司在 2011 年积极开展社会公益，关怀企业员工及周边居民，

                   开展各项公益慰问共计 101 人次，发放慰问金 8 万余元。看似简单


                   平凡的慰问架起了企业与周边居民的友谊之桥，加强了员工与企业


                   之间唇齿相依的感情。感恩社会、回馈社会是公司企业文化之一，


                   公司 2011 年开展各类助学、扶贫活动，共计救助 38 人次，金秋助


                   学 73 人，积极为当阳市河溶镇民新村捐款 10 万余元，共计发放慈


                   善救助 34 万元，践行了公司负责任的社会承诺。2011 年，公司不断


                   进行改革，取得了较快发展，积极参与社会活动，展现公司良好精


                   神面貌，赢得了社会各界的广泛认可。公司 2011 年先后被宜昌市市
















                   政府、市总工会等组织机构评为“宜昌市先进单位”、“宜昌女职工


                   建功立业标兵岗位”、“区文明单位”、“五四红旗团委”，公司领导获


                   得了为V亭区第五届人大代表、“优秀党务工作者”、“V亭区首届十


                   大杰出女性”等荣誉称号，同时，公司积极参与“红歌会”、“夕阳


                   红”等区、市级文艺活动，多次获一等奖，充分展现了公司全体干

                   部员工激情阳光的良好形象。未来，公司立志将社会公益事业当作


                   企业的责任之一，积极参与各项社会公益活动，组织干部员工奉献


                   爱心，回馈社会。








                        八、总结



                        2011 年公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工


                   作，也取得了一些成绩和各方好评，根据《深圳证券交易所上市公


                   司社会责任报告指引》的规定，对照检查了公司履行社会责任的状


                   况，认为还存在一些差距。首先，公司将从思想上加强对公司管理


                   层及员工企业社会责任的教育，让其能深刻认识到企业社会责任的


                   重要性和必要性。其次，公司将进一步加强企业社会责任工作与公


                   司管理运营每个具体环节的融合，通过履行责任提升企业管理能力


                   和企业竞争力。最后，公司在履行企业社会责任的同时，力争向更

                   多的合作伙伴和行业企业传递责任理念，带动更多的企业履行社会


                   责任。










