
















                                山东东阿阿胶股份有限公司



                                    2011 年度社会责任报告





































                                                 2012 年 3 月 6 日








                                                            1













                                                       前    言



                      山东东阿阿胶股份有限公司（以下简称“公司”），是全国最大的阿胶系列产品

                 生产企业。公司秉承“融古今智慧，创健康人生“的经营理念，把诚信、责任、博

                 爱作为谋求企业卓越发展的根本准则。

                      《山东东阿阿胶股份有限公司 2011 年度社会责任报告》是根据《深圳证券交易

                 所上市公司社会责任指引》编制。2011 年公司实现营业收入 27.58 亿元，比上年增

                 长 11.98 %。营业利润 10.31 亿元，比上年增长 47.86%。归属于母公司股东的净利

                 润 8.56 亿元，比上年增长 47.05%。,2011 年公司上缴税金 4.96 亿元，比上年增加

                 18.66%。各项经济指标保持比较好的增长速度，公司在实现企业发展和股东回报的

                 同时，积极履行社会责任，促进公司与社会共同进步和发展。本报告将公司履行社

                 会责任的工作内容进行表述，让社会各界通过报告更加深入了解公司，以便于更好
                 的接受公众监督，希望社会各界提出意见和建议，促进公司更好发展。


































                                                            2










                      一、公司概况

                      公司地处阿胶发祥地山东省东阿县，始建于 1952 年，以阿胶产业为主导,集传

                 统中药、保健品、生物药等六大门类于一体，是国内最大的阿胶系列产品生产企业。

                      主导产品“东阿”牌阿胶具有两千多年的生产历史，历代医药名家均有记载，

                 文化底蕴极其丰厚。“东阿”牌阿胶在全国阿胶厂家唯一 3 次荣获国家金质奖、唯一

                 荣获传统药“长城”国际金奖和“全国用户满意产品”称号，公司率先在全国同行

                 业通过 GMP、ISO9001 质量体系、ISO14001 国际环境体系、ISO18000 职业健康体系

                 认证。

                      2011 年获得国家非物质文化遗产生产性保护示范基地、2011 上市公司口碑榜---

                 最具成长潜力奖、2011 年度中国上市公司价值百强、2011 年度中国上市公司市值管

                 理百佳榜 、中国企业教育先进单位百强、中国专利山东明星企业、山东省食品突出

                 贡献企业、山东省旅游创新奖等称号。生物药瑞通立和基于生物技术的阿胶质量标
                 准研究双获山东省科技进步一等奖，实现了省科技进步一等奖三连冠。国家胶类中

                 心获准组建，国家高新技术企业顺利通过复评。

                      使命：“阿胶发源于东阿，必将光大于东阿，光大于当代东阿阿胶人。”

                      远景：“打造中国第一滋补品牌。”

                      经营理念：“融古今智慧，创健康人生。”

                      社会责任观：“报国为民。”



                      二、社会责任履行情况

                      1、股东和债权人的权益保护。

                      公司作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法

                 权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                 准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以股东大

                 会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系。同时，按照《企业内
                 部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规的

                 要求，建立健全并有效实施内部控制，切实保障全体股东和债权人的权益。

                      （1）不断完善法人治理结构，保障股东权益的实现

                      公司按照国家的相关法律、法规的要求建立了股东大会、董事会、监事会和管



                                                            3










                 理层，董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，制

                 定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及《董事会下

                 设委员会实施细则》对议事程序进行了规范，明确了股东大会、董事会、监事会的

                 召集、召开和议事决策程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了

                 明确的规定，从制度层面保障全体股东的权益。

                      股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。每次大会公司均

                 严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在

                 内的所有股东权益。针对公司重大事项，严格按照深圳证券交易所有关股东大会网

                 络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权利。

                      公司股东大会均选择在公司所在地召开，以便于股东实地参观了解公司生产经

                 营状况，为其投资决策提供参考；在安排股东大会审议事项时，给予股东合理的讨

                 论和发言的时间；在保证股东大会合法、有效的前提下，积极通过各种方式和途径
                 扩大股东参与股东大会的比例。

                      （2）加强投资者关系管理工作

                      公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信

                 息披露指引》，《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》等规定，加强了投

                 资者关系管理工作。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披

                 露，在投资者信息通道建设方面，设立了投资者咨询沟通专线，认真答复股东的电

                 话和邮件咨询，热情接待机构投资者的来访和调研，做到了及时答复、公平对待所

                 有投资者，增强了与投资者的互动沟通。使广大股东能够及时、充分地了解公司的

                 生产经营情况。

                      2011 年披露公告 30 余份，使投资者全面了解公司生产经营和财务状况，2011

                 年共接待投资者人 500 多人次，答复投资者电话及邮件咨询 6,000 多人次。在年度

                 股东大会召开之际，公司组织了投资者见面会，公司总经理、董秘及相关副总经理

                 积极参加投资者见面会，对投资者疑问，进行了详细的解答和说明。
                      （3）制定长期稳定的利润分配方案

                      自上市以来，公司就以股东利益最大化为追求，逐步树立起上市公司诚信经营

                 形象。回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司在自身取得成长与发展的

                 同时，坚持与投资者共享公司成长的理念，《公司章程》也明确了公司采取连续稳定



                                                            4










                 的利润分配政策，使股东能够长期享受公司发展的回报。

                      本年   度  利  润  分  配  政  策  ：  2011 年度利润分配预案为：以 2011 年                    末  总  股  本

                 654,021,537 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金  3 元（含税）。

                      近三年分红情况：

                                                      分红年度合并报表中归属于
                                  现金分红金额                                        占合并报表中归属于上市公司股
                 分红年度                                 上市公司股东的净利润（万
                                 (含税)（万元）                                          东的净利润的比率（%）
                                                               元）
                  2010 年             19,620.64               58,222.42                    33.69%

                  2009 年             22,890.75               39,150.00                    58.47%

                  2008 年            10,464.34                28,704.47                    36.46%

                     最近三年累计现金分红金额
                                                                             42.02%
                    占最近年均净利润的比例（%）
                      （4）重视债权人权益的保护

                      公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的保护。公

                 司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司在决策

                 经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相

                 关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与各贷款银行保持着

                 良好的合作关系，公司信用等级获评为“AAA”级。
                      2、职工权益的保护


                      公司将“追求以人为本、业绩第一、持续发展，实现职工与企业共同成长”作
                 为公司经营指导思想的核心及价值观，在尊严、劳动、休息、薪酬、培训、安全、

                 职业健康等方面维护职工合法权益。

                      截至 2011 年 12 月 31 日止，公司员工 5665 人。

                       分类                     类别                   人数                占总数的比重
                                              管理                   584                  10.31%
                                              营销                   1,705                30.10%

                      类别构成                  研发技术                   176                  3.12%
                                              生产                   3,073                54.25%
                                            其他人员                   127                  2.22%

                                          研究生及以上                    73                  1.29%
                                              本科                   776                  13.70%
                      教育程度
                                              专科                   1,482                26.16%
                                           中专及以下                   3,334                58.85%
                 合计                                                5,665



                                                            5










                      （1）依法加强劳动用工管理：公司根据《中华人民共和国劳动法》、《中华人民

                 共和国劳动合同法》以及有关法律、法规，建立以市场机制为导向、符合企业发展

                 要求的劳动用工制度，结合公司实际情况，制定了《东阿阿胶股份有限公司劳动合

                 同管理制度》和《员工假期管理制度》《员工健康管理制度》《劳动保险管理制度》《劳

                 动防护用品管理制度》并认真实施，开展员工满意度调查、敬业度调研，广泛征求

                 员工意见、建议。

                      （2）实施“阳光工程”，构建和谐劳动关系：营造坦诚、阳光、简单的企业环

                 境，以工会、职代会制度为基本形式，以厂务公开、民主评议干部、平等协商、集

                 体合同等为主要内容，开辟员工诉求渠道，维护职员工的知情权、参与权、选择权、

                 监督权。严格执行社会保障政策，每年组织在职药品、食品生产及生产相关人员例

                 行健康查体。在社会保障方面，公司按照劳动法及相关法律法规为所有员工办理“五

                 险一金”。
                      （3）推进学习型组织建设：为进行人才培养，公司成立了商学院。增强企业的

                 核心竞争力，实现公司从优秀到卓越，推进学习型组织建设。商学院成立后，依据

                 “三类人才”（战略性人才、专业化和职业化人才、忠诚性人才）培养的人力资源战

                 略规划，结合公司实际情况，设计出“哑铃型”课程体系。为规范各项培训学习活

                 动，商学院制定了《培训成果转化管理办法》以及《员工入司、转岗培训管理办法》

                 等制度流程，以保障培训活动的顺利实施。同时为了积极培养和建设公司专、兼职

                 讲师队伍，完善公司的培训体系，全面提高公司的培训质量和培训效果，商学院起

                 草了《内部讲师管理办法》，并依据此办法组织了评师试讲，为快速推动公司学习型

                 组织的建设奠定了基础。

                      3、供应商、客户和消费者权益保护

                      （1）供应商和客户的权益保护。发挥东阿阿胶的品牌、资源优势，使产业链条

                 的供应商和客户及利益相关方聚合在东阿阿胶平台上共赢发展。公司为发展上游养

                 驴业在全国已建立 17 个养殖基地，成立了山东天龙驴产业研究院，对适应毛驴育肥
                 的饲料配方、毛驴人工授精及冻精细管技术等进行研究，从而对养殖户进行养殖技

                 术培训。另外公司还成立了天龙驴肉销售公司，形成集饲养、屠宰、加工、回收、

                 销售于一体的毛驴产业，通过建立驴产业链生态系统，以技术、市场等服务措施扶

                 持农民养驴，支持社会主义新农村建设，帮助农民致富，得到社会的广泛认可，而



                                                            6










                 且为公司可持续发展提供了原料保障。

                      公司把商家当成合作伙伴和战略联盟。营销部门帮助经销商铺货，协助分销商

                 分销，聘请专家对商家和营业员进行终端管理知识培训，公司聘请国内知名品类管

                 理专家对全国各大连锁和药店，进行品类管理知识培训，这些培训让商家受益匪浅。

                      （2）消费者权益保护。实施大质量战略，用品质彰显民族品牌的诚信，“以金

                 牌工作质量创金牌产品质量，服务人类健康”为质量方针。2011 年严格按照 ISO9000

                 质量标准的要求，建立以顾客为中心的“高品质、零缺陷”质量管理体系，从原料

                 采购、配方、生产工艺及过程，成品检测进入市场等全过程都建立了测量评价标准

                 和监督保障体系。

                      以服务质量体现企业诚信。高度重视消费者权益维护，在全国同行业率先建立

                 中药保健品农残重金属检测控制指标、实行质量召回制，设计了避免糖源性疾病的

                 无糖产品。为有效打击假冒伪劣产品，首创具有国际水准的 DNA 指纹图谱鉴别驴皮
                 真伪和指纹图谱蛋白序列测序法鉴别阿胶真伪检测技术，建立专职维权队伍，配合

                 工商、质检部门常年打假。并开通产品防伪免费电话查询系统，在产品包装上公布

                 质量服务监督电话，保证消费者利益不受损害。借助信息技术，建立 DRP 系统，为

                 产品质量跟踪及应急反应提供保障。数据管理中心，设立 800 服务热线，为消费者

                 提供一站式质量服务。

                      4、环境保护与可持续发展。

                      公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《建设项目环境保护管理条例》，

                 实现了技改项目的“三同时”。公司所有的项目均按规定进行环评和环保设施竣工验

                 收，经环保部门批复后进行施工和生产。污水主要排放指标 COD 在线监测设备，实

                 现排污数据与省、市、县环保部门联网，2011 年三废达标排放率 100%；2011 年全年

                 迎接省环保厅、市环保局等多项例行检查，均顺利通过。

                      公司认真贯彻落实《中华人民共和国节约能源法》、《中华人民共和国清洁生产

                 促进法》、《山东省节约能源条例》，把节能减排主要工作重点放在基础能源管理上的
                 同时，力争利用技术改造和加强管理等手段完成节能减排的目标。把节能降耗及资

                 源综合利用工作作为降低产品成本和提高市场竞争力的重要手段，始终坚持以降低

                 能源和大宗原材料消耗为重点，加强领导，健全体系，落实奖惩，软硬件一齐抓，

                 管理与技术改造并举。



                                                            7










                      公司以“布局、拓展、模式”为主题推进节能减排，努力创建资源节约性企业。

                 公司在快速发展和“三废”达标排放的同时，走出了一条可持续发展的新型工业化

                 之路。2011 年实现万元产值综合能耗比去年同期降低 32%，实现了环保效益、经济

                 效益、社会效益多赢的局面。

                      5、安全生产管理和职业健康安全管理体系运行

                      （1）安全检查和安全活动。坚持每月一次的安全生产专项检查，积极宣贯安全

                 生产管理指导思想和公司各项安全生产管理标准制度，查找安全隐患，检查内容涉

                 及安全生产、设备规范操作、电器、消防、劳保护品的正确佩带、危险源监控等；

                 查出的安全隐患全部落实整改。3 月份完成厂区避雷接地设施的检测；6 月份“安全

                 生产月”期间，以“安全责任，重在落实”为活动主题，专门编制了安全月活动方

                 案，在公司开展了一系列的安全宣传活动。

                      （2）安全培训。2 月份，公司邀请聊城市安全生产监督管理局培训科张佰生科
                 长来公司培训安全生产知识，公司班组长以上管理人员 400 余人参加了培训。利用

                 停产检修的时间，对制造二部和制造三部人员进行了安全生产知识培训；对公司新

                 进大学生及其他岗位的新入司员工和转岗人员均依法安排安全知识三级教育培训，

                 98 名特种作业人员参加了复审培训，7 名安全管理人员参加资格培训。

                      （3）职业健康安全管理体系运行。元月份下发了体系培训计划、审核计划、中

                 高度风险和目标指标及管理方案。11 月份安排进行了体系的内审，编写了《合规性

                 评价报告》和《管理评审报告》，12 月底顺利完成了体系的复评审核。

                      6、公共关系和社会公益事业

                      公司为更好开展社会责任工作，建立了社会责任领导小组和工作小组，法律事

                 务部、质量部、党委办公室、董事会秘书办公室等相关职能部门负责相关利益方的

                 管理和建议。

                      积极参与社会公益事业，作为医药保健行业，我们本着“融古今智慧，创健康

                 人生”经营理念不断向社会公众和消费者传播健康理念，服务人类健康事业。
                      为了弘扬中医药国粹，关爱健康，公司除每年捐助 20 多万元用于慈心一日捐、

                 残疾人就业保障活动外，2011 年公司启动中国癌性贫血关爱行动，捐赠 5,000 万元

                 复方阿胶浆产品。在东阿县第一中学和实验高中两所中学投入 10 多万元的产品，开

                 展为期一个月的“复方阿胶浆金榜助学工程”，为 600 名高三学生分别赠送了复方阿



                                                            8










                 胶浆，并为厦门大学、华东理工大学提供奖学金达 16 万元。种种公益活动，彰显了

                 山东东阿阿胶股份有限公司的厚德与大爱。



                      三、结束语

                      2011 年度，公司在社会责任方面做了一些工作，也受到社会各界的关注和好评，

                 但履行的社会责任与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求还有需要改

                 进和完善的工作，伴随着公司成长，2012 年所承担的社会责任将有更高的要求，公

                 司将继续秉承“融古今智慧，创健康人生”经营理念，推动与经济、社会、环境的

                 良性互动和协调发展，进一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                 客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与全社会的和谐发展。








                                                                   2012 年 3 月 8 日











































                                                            9


