








                                    徐工集团工程机械股份有限公司


                                           2020 年度社会责任报告




                       一、企业简介

                       徐工集团工程机械股份有限公司（简称公司或徐工机械） 创


                 建于 1993 年 12 月，1996 年 8 月在深圳证券交易所上市，证券


                 简称徐工机械，证券代码 000425。

                       公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、

                 桩工机械、消防机械和其他工程机械及备件的研发、制造、销售


                 和服务工作。公司充分发挥与母公司强大的协同能力，拥有最完

                 善的全系列产品，是提供产品种类最多元化及系列最齐全的中国


                 工程机械制造商。从零部件到主机能自主专业化生产，种类齐全，

                 结构均衡，公司具备为客户提供成套解决方案的能力，可满足不


                 同客户的需求。公司产品中轮式起重机市场占有率全球第一，随

                 车起重机、履带起重机、压路机、平地机、摊铺机、水平定向钻


                 机、旋挖钻机、举高类消防车、桥梁检测车、高空作业车等多项

                 核心产品市场占有率稳居国内第一。


                       经过 20 多年的探索实践，公司走出了独具特色的国际化之


                 路，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四

                 位一体”的国际化发展模式，可为全球客户提供全方位产品营销

                 服务、全价值链服务及整体解决方案。









                                                                                                  - 1 -
















                       二、企业文化


                       1999 年，“徐工徐工，助您成功”广告语响彻大江南北，

                 很快成为家喻户晓的品牌口号，也使得徐工从一家徐州地方国企


                 走向全国和全世界。“助您成功”中的“您”最早的含义是“用

                 户”，把企业与用户的共同成功作为企业经营管理的核心思想，


                 而随着公司多年来对卓越绩效模式的导入与践行，今天的“您”


                 不仅包括用户，更包括“股东、供方、员工、社会”等多个利益

                 共同体和命运共同体。

































                                            “助您成功”相关方命运共同体


                       公司以“技术领先，用不毁”为对客户的最高承诺，从产品、


                 技术、服务、解决方案全方位满足客户多样化需求，始终站位客

                 户视角，真情热情、敬业专注、持续创新，创造性地满足客户现

                 实和超值需求，赢得客户感动与信赖。与此同时，公司致力于促





                 - 2 -
















                 进上下游供应商、经销商、承运商等企业的集聚、融合、共享与


                 共赢，形成一个“开放、共生、共赢”的生态系统，将服务对象

                 目标延伸到行业上下游合作伙伴。公司与供应商、员工携手共筑


                 命运共同体，以新思维、新模式、新技术带动供应商成长进步，

                 为员工打造美好的事业发展平台，共同实现产业报国梦想。以“大


                 任勇担、大道行远”为责任内核，公司在抗震救灾、教育助学、


                 扶贫济困、行业发展等方面积极反哺社会，并致力于绿色制造、

                 绿色研发、环境保护、节能减排，大力发展循环经济，彰显出了

                 强烈的社会责任感。


                       “徐工徐工，助您成功”，为相关方命运共同体创造价值，

                 是徐工产品质量和经营质量的出发点和落脚点，也是“担大任、


                 行大道、成大器”的徐工人铸就全球工程机械产业最高峰的世界

                 级民族品牌的价值宣言！


                       在国际化、世界级“珠峰登顶”的伟大征程中，企业文化始

                 终发挥着战略性、引领性和决定性作用。面对机遇和竞争挑战，


                 在继承并创新优秀文化基因的基础上，公司企业文化核心理念如

                 下图所示：























                                                                                                  - 3 -






















































                       三、企业荣誉


                       公司秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，以认

                 真扎实深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，坚决


                 推进习总书记视察重要指示精神再学习再思考再行动。总书记视

                 察重要指示精神与徐工大器文化引领全体干部职工斗志昂扬、苦


                 干实干，展示了全公司一盘棋、一个声音喊到底、一股劲干到位

                 的钢铁般队伍的强大执行力与战斗力。2020 年度，公司在实现


                 快速发展的同时，积极履行社会责任，维护股东和债权人利益；

                 实现与客户、供应商合作共赢；关爱职工，维护职工权益；倡导


                 绿色环保，实现可持续发展；关注社会弱势群体，积极投身公益

                 和精准扶贫工作。切实做到公司经济效益与社会效益、短期利益





                 - 4 -
















                 与长期利益、自身发展与社会发展的相互协调，实现了公司与股


                 东和债权人、公司与员工、公司与环境、公司与社会的健康和谐

                 发展，推动社会责任各项工作持续登上新台阶。


                       公司积极主动承担社会责任，向全球展示优秀的公司形象，

                 获得了广泛赞誉，2020 年社会责任方面获得的部分荣誉如下：


                       1.荣获世界经理人集团、世界品牌实验室联合颁发的 2020


                 年《世界品牌 500 强》。徐工位列 409 位，首次摘得“2020 年

                 度中国品牌年度大奖 NO.1”，也是中国工程机械行业唯一企业。

                       2.荣获世界品牌实验室颁发的 2020 年《中国 500 最具价值


                 品牌》。徐工位列 64 位，品牌价值较 2019 年提升 89.11 亿元，

                 这是徐工进入榜单以来连续第七年蝉联行业榜首。


                       3.荣获江苏省企业技术创新奖。

                       4.王民董事长作为全省唯一个人荣获省长质量奖。


                       四、股东和债权人权益保护

                       （一）着力提升公司经营质量，切实提高回报股东能力


                       2020 年，公司实现营业总收入 739.68 亿元，同比增长

                 25.00%；归属于母公司所有者的净利润 37.29 亿元，同比增长


                 2.99%，基本每股收益 0.45 元，经营现金流净额 27.89 亿元；2020


                 年公司经营业绩与质量稳步提升，努力实现高质量发展目标，为

                 提升内涵价值打下坚实基础。

                       在生产经营取得良好发展的同时，公司高度重视投资者回


                 报，在公司《章程》中明确现金分红方式及现金分红比例。公司


                 在当年盈利且累计未分配利润为正的条件下，除特殊情况外，公

                                                                                                  - 5 -
















                 司优先采取现金方式分配股利。原则上每年以现金方式分配的利


                 润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且连续三年内以现金

                 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的


                 30%。近三年公司每年都实施现金分红，2018 年度-2020 年度现

                 金分红总额分别为 4.7 亿元、4.7 亿元、7.8 亿元，未来公司将


                 持续提升经营效益，不断提高股东回报。


                       （二）不断提升公司治理水平，维护全体股东权益

                       公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善股东大会、董

                 事会、监事会法人治理结构，围绕《股东大会议事规则》、《董


                 事会议事规则》等公司治理内控制度，规范运作，公司治理水平

                 不断提高。2020 年，公司召开股东大会 2 次，均严格执行相关


                 规定，合法合规召集、召开，向全体股东提供网络投票通道， 邀

                 请律师现场出席见证，保证所有股东能够公平、公正地享有决策


                 权。在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的

                 表决进行了单独计票，并及时披露，保护了中小股东合法权利。


                       （三）积极开展信息披露和投资者关系管理工作，确保公司

                 运作规范透明


                       公司严格按照相关法律法规建立了《信息披露事务管理制


                 度》、《内幕信息知情人管理制度》等管理制度，加强了公司重

                 要信息、内幕信息的管理工作，确保信息披露及时、公平。2020

                 年，公司披露临时公告 95 份，定期报告 4 份，未被监管部门出


                 具监管函或处罚，信息披露连续被深交所评为最高等级 A。





                 - 6 -
















                       公司建立了《投资者关系管理制度》，积极主动开展投资者


                 关系管理工作。通过开展投资者路演、建立专线接待电话、公司

                 官网设投资者关系专栏、答复深交所互动易问题等方式，在为投


                 资者提供了畅通的信息渠道和沟通平台。2020 年，公司全年接

                 受投资者电话问询并做电话会议记录 316 次；回复深交所互动易


                 平台投资者书面问题 253 次；受新冠疫情影响，公司与机构投资


                 者充分沟通、减少了实地调研活动，公司接受投资者实地调研 2

                 次，计 3 家机构，6 人次；路演 4 次，其中董事长带队组织投资

                 者参观上海宝马展 1 次，与 40 余位投资者及 10 余位券商研究员


                 现场沟通交流。总裁带队网上业绩说明会 1 次，与 50 余人次机

                 构投资者现场沟通，书面回复投资者问询 30 余个。开展网上路


                 演及反向路演活动 20 余次，与 300 余人次机构投资者线上沟通。

                 积极向市场传递了徐工经营亮点和文化正能量，提升了资本市场


                 对徐工的信心。

                       （四）大力弘扬徐工诚信文化，保护债权人合法权益


                       公司始终坚持诚实守信的经营宗旨，无论经营处于高峰或低

                 谷，均严格履行债务人相关义务，按时偿付相关债务，保护债权


                 人合法权益。为增进债权人对公司了解，公司在《信息披露事务


                 管理制度》中，专门制定了关于公司债券信息披露相关条款，真

                 实、准确、及时地向公司债券投资者通报公司重大信息。公司每

                 年聘请评级机构对尚处存续期的公司债券，开展跟踪评级工作，


                 使债权人全面了解公司财务、经营、管理情况。2020 年公司按


                 期偿还债务，未发生到期债务未及时偿还情况。公司稳健的经营

                                                                                                  - 7 -
















                 业绩与良好的信誉赢得了资本市场高度认可，公司自 2011 年发


                 行债券以来，是国内主要工程机械企业中唯一一家评级始终保持

                 “AAA”最高等级的公司。


                       五、员工权益保护

                       （一）全面实行劳动合同制度


                       公司严格遵守国家相关法律法规，规范执行劳动用工制度，


                 同全体员工签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。全面履行劳

                 动合同，公司《劳动规章制度》、《员工手册》等劳动规章制度

                 健全。


                       （二）依法保障职工劳动报酬、休息休假、社会保险权益

                       公司严格执行工资集体协商协议，按时足额发放职工工资，


                 并能结合企业效益情况、物价上涨指数等多种因素，对薪酬分配

                 原则、分配形式、福利待遇等进行动态调整和协商约定，完善薪


                 酬激励办法。公司各单位严格按照国家规定，实行法定节假日带

                 薪休假制度，并有效控制职工的加班延点。各单位对于确因工作


                 需要加班的，严格执行审批手续，安排补休或按规定支付相应劳

                 动报酬。按规定发放交通费、防暑降温费、午餐补贴等福利费，


                 适逢传统节日向职工发放过节费，对接毒工种职工按时发放营养


                 津贴。公司各单位都能够按照国家、省、市有关规定，按时足额

                 为职工缴纳养老、工伤、失业、生育、医疗等社会保险金、住房

                 公积金及企业年金，职工参保率为 100%，为职工提供可靠的社


                 会保障。作为厂务公开的一项重要内容，每月向职工公开社会保





                 - 8 -
















                 险缴费信息。根据每年职代会前民主测评，职工对社会保险缴费


                 信息公开情况的满意率为 100%。

                       （三）全面执行劳动安全和职业卫生法律法规


                       公司严格遵守国家、省、市有关法律法规、规定，通过“安

                 康杯”竞赛、“安全生产月”和“《职业病防治法》宣传周”等


                 活动将职业健康安全规定宣贯到每位职工；细化 22 项职业健康


                 安全控制指标，逐级分解并签订安全责任状、劳动保护责任状；

                 坚持季度安全、劳动保护联合大检查，不定期进行安全巡查，各

                 单位将多种安全检查形式相结合，近五年开展安全生产、劳动保


                 护安全监督检查 5000 余次，安全隐患发现一处、整改一处，隐

                 患整改落实率 100%；加大焊接烟尘治理力度，持续开展安全生


                 产标准化和职业健康安全管理体系审核工作，坚持对特种设备、

                 作业场所职业病危害因素进行检测，不断改善职工工作环境和安


                 全生产条件；对 3935 人次从事接触职业病危害作业的职工进行

                 职业健康检查；加大特种（设备）作业人员、新进厂职工培训教


                 育力度，近五年来无重大安全生产事故和职业危害事故发生，切

                 实保障了职工职业健康权益。


                       公司严格执行女职工和未成年工特殊劳动保护规定，公司各


                 单位均无未成年工。公司内凡签订《集体合同》的单位均同步签

                 订了《女职工权益保护专项集体协议》。各单位均实行年度女职

                 工专项体检制度，坚持对全体女职工、接毒工种女职工进行职业


                 病健康检查，检查率达 100%，回访率 100%，全面建立了女职工


                 健康档案；对于接毒、接尘女职工在孕期、哺乳期确保调整岗位；

                                                                                                  - 9 -
















                 严格执行国家规定的产假制度和女职工生育保险制度，经费足额


                 到位；各单位还加大资金投入，完善女工休息室、洗浴室、哺乳

                 室和更衣室，不断改善女职工卫生保护设施，切实维护了女职工


                 的特殊权益。

                       （四）建立集体协商和集体合同制度


                       公司高度重视和谐企业建设，积极探索维护职工合法权益的


                 途径和方法，并大力推进“一合同两协议”的集体协商签订工作。

                 公司最早于 2002 年 3 月在第二届职工（会员）代表大会第四次

                 会议上通过了《关于工资集体协商试行办法的报告》，依法对工


                 资协商的原则、内容、协商代表、协商程序等进行报告，并于

                 2006 年 3 月首次签订了《工资集体协商协议》，全面铺开工资


                 平等协商工作。积极就劳动合同、集体合同签订、执行情况，工

                 资集体协商、女职工特殊保护协议工作进展情况等开展检查，在


                 源头上加强涉及职工切身利益相关政策制定和执行的参与力度。

                 工资协议签订率逐年增加，公司每年协商签订一次《工资集体协


                 商协议》，每三年协商签订一次《集体合同》、《女职工特殊保

                 护协议》。各基层单位也均按时协商“一合同两协议”，由职代


                 会讨论、审议通过、签订。签订后及时报送市总和市劳动保障行


                 政部门备案。使《一合同两协议》的履行真正起到推动和谐企业

                 建设的作用。徐工先后荣获“江苏省和谐劳动关系模范企业”，

                 “徐州市和谐企业”、“徐州市模范劳动关系幸福企业”等荣誉


                 称号。


                       （五）依法加强民主管理

                 - 10 -
















                       一是坚持职代会机制，全心全意依靠职工办企业。公司坚持


                 依法治企和依靠职工群众办企业，建立以职工代表大会为基本形

                 式的民主参与、民主管理、民主决策、民主监督制度。每年按期


                 规范召开好职代会，重大事项、重大决策、集体合同、工资集体

                 协商等提交职代会审议；并先后通过了《集体合同》、《员工手


                 册》等多项重大决策和制度；《企业改革、改制方案》等涉及职


                 工切身利益的事项由职工代表无记名投票表决；民评干部、业务

                 招待费使用和职工教育情况等是职代会的必报事项；职代会提案

                 及决议的落实，每年组织职工代表巡视、监督；每次职代会会后


                 都有职工评价，发挥民主管理和群众监督机制的作用。二是健全

                 厂务公开制度。健全民主监督机制，规范厂务公开工作向广度扩


                 张、向纵深发展，抓牢“真实性、实效性、及时性”三原则，实

                 施四级（集团、分公司、分厂、工段）公开，形成了“网络及时


                 公开、专栏重点公开、会议详细公开”的三位一体厂务公开工作

                 体系。每年通过对下属单位厂务公开工作进行测评，民意测评满


                 意率均在 99%以上。三是工会组织健全，按时足额缴纳经费。公

                 司各单位能严格按照《工会法》和《工会财务制度》的要求，不


                 断健全和完善工会组织；新成立的单位与党委同步建立工会组织


                 或建立联合工会组织。公司工会构建起 25 个基层工会、601 个

                 工会小组的工会工作体系。公司各单位按时足额拨解、缴纳工会

                 经费，对于工会依法开展各项工作均能够提供必要的支持和帮


                 助，促进和谐企业的全面建设。


                       （六）关爱员工健康、推进“全员本质健康工程”

                                                                                                 - 11 -
















                       2020 年，面对全球不断蔓延的新冠肺炎疫情，习近平总书


                 记多次提出“要把人民健康放在优先发展的战略地位”。为此，

                 公司以全球员工为中心，深入推进“全员本质健康工程”（Total


                 Health Program，THP），以“Better Health，Better Future！ ”

                 为口号，从关注员工身体、心理、素养等“本质健康”出发，共


                 建命运、价值、文明和责任共同体，打造符合世界级企业要求的


                 一支拥有钢铁般的意识、钢铁般的意志、钢铁般的能力的钢铁般

                 员工队伍。公司上下通过寓教于乐的大讨论活动，化小讨论单元

                 形式，创新线上线下载体，引导员工自动自发、开心快乐地参与，


                 并通过“健康 Partner”“健康卡”等活动，帮助员工制定个人

                 “健康小目标”提升计划，不断提高自我管理、自我改善意识和


                 行动。

                       六、客户和供应商权益保护


                       （一）秉承主动超值服务理念、精益客户服务创领价值

                       徐工始终秉承“贴身、贴心、全生命周期、全价值链”的超


                 值服务理念，以“最大限度地满足和超越客户的期望”为目标为

                 客户提供全生命周期的高效及时的金牌服务，实现了从生产制造


                 型向服务制造型企业的转变。


                       公司通过“徐工 4001109999 服务热线、‘徐工集团客服服

                 务’微信公众号、客服 QQ、阿里巴巴客服等”多渠道、全天候

                 地接收客户咨询，满足客户售前、售中、售后的服务需求。公司


                 通过“徐工工业云”平台，率先在行业运用“互联网+云技术+


                 制造”全新服务模式与管理手段建立行业领先的智能服务体系，

                 - 12 -
















                 实现了自我诊断、智能化派工，精准实现全生命周期服务。同时，


                 公司在全球建立了强大的服务网络，在国内，公司拥有 259 个专

                 业产品代表处、515 家优质经销商、294 个备件中心、2600 个网


                 店，在国内 90%以上的地区，公司的服务半径在 100 公里以内；

                 在海外，公司拥有 30 个海外分子公司、40 个海外办事处、140


                 余个海外备件中心、130 家海外一级经销商、2000 余个服务终端，


                 服务辐射到了全球 180 余个国家和地区。






























                                                  徐工特色的售前服务























                                                                                                 - 13 -





































                                                  徐工特色的售中服务

































                                                  徐工特色的售后服务

                       （二）扎实推进质量工程，积极提升质量可靠性指标


                       公司坚决推进产品创新战略与技术质量战略落地。公司将高

                 技术含量、高附加值、高可靠性、大吨位“三高一大”产品创新


                 战略与“技术领先、用不毁，做成工艺品”技术质量战略紧密扣

                 在一起，打造具有强大竞争力的产品群。扎实推进质量 2020 提




                 - 14 -
















                 升工程，系列“三高一大”主导产品如大吨位起重机、大装、系


                 列压摊平及养护高端机型、旋挖钻机等质量可靠性指标提升明

                 显  。   全球最强全地面起重机 XCA1600、全球最大钻深旋挖钻


                 XR700E、国内最大马力矿用平地机 GR5505、国内最大电传动装

                 载机 XC9350 等全球之最、中国之最以及智慧驾仓、无驾驶室压


                 路机等数款 5G 无人操控科技共计 120 台主机、65 套零部件集中


                 展出上海宝马工程机械展会，充分展示“见智?见未来”的领军

                 实力。

                       其中，公司千吨级以上起重机年度销量行业遥遥领先，全地


                 面起重机 XCA1600 全年销量 28 台，独占鳌头。

                       （三）打造产业链质量同盟军、带动行业质量水平提升


                       公司发挥产业龙头效应，打造产业链“同盟军”，以供应链

                 一体化的思维实现全价值链的互助共赢，为上下游企业创造了巨


                 大的市场空间和发展机遇。公司聚集工程机械产业链上下游各类

                 优势资源，联合行业内重点整机、零部件企业、高校、科研院所


                 等共同成立了高端工程机械及核心零部件产业技术创新战略联

                 盟，助力产业高质量发展，促进先进制造业集群培育，实现错位


                 竞争，在加强自身配套环节掌控能力的同时，也促进了产业创新。


                       目前，在工程机械主业的上游供应链中，与联合母公司在内

                 的徐工配套合作的企业达到 2000 多家。为达成整机“六性四用”，

                 就必须抓好关键配套件质量，做好对核心部件供应商的管理。针


                 对国外“卡脖子”的核心零部件，徐工与国内供应商联合攻关，


                 成立了“江苏省高端工程机械及核心零部件创新中心”，贯通了

                                                                                                 - 15 -
















                 主机应用、零部件制造和原材料供应的创新链，聚力攻克核心零


                 部件“空心化”难题。公司推行基础零部件认证制度，对供应商

                 提供的关键核心零部件全面实行可靠性试验验证，提高准入门


                 槛，促进供应商质量提升。针对合格供应商，公司开展“产品+

                 体系”双认证，对供方生产现场过程质量监控，将部分供应商的


                 二方审核延伸至了供方的供方。公司还实施供应链质量技术提升


                 工程，根据供应商绩效评价结果实施差异化帮扶，与供方携手开

                 展质量问题攻关。此外，徐工“技术领先、用不毁”质量管理模

                 式在产业链、供应链维度的输出，也带动了工程机械上下游企业


                 可持续发展，实现高端化、智能化转型升级。

                       （四）发挥产业链的带动效应、推动中小企业发展升级


                       作为整机装备制造商，徐工的发展也带动了一批零部件配套

                 的中小民营企业快速成长。这些中小配套件供应商不仅实现规模


                 壮大，更是在产品技术研发、质量提升方面取得显著进步，对进

                 口配套件形成替代。2020 年疫情发生以来，仅徐州地区，徐工


                 所拉动的上下游产业链上的中小企业就有约 600 家，带动就业人

                 数近 4 万人。


                       此外，接入了 80 多万台设备的徐工汉云工业互联网平台，


                 不只专注于徐工内部设备，更是面向全国打造的行业智能化信息

                 平台标杆。目前，该平台已在机械制造、新能源、智慧城市等

                 70 多个行业、上千家企业得到成功应用，建设了 20 个行业子平


                 台，为行业龙头企业、中小型企业赋能。


                       （五）发挥龙头企业带动作用、推动产业集群集聚发展

                 - 16 -
















                       集群化是制造业向中高端迈进的必由之路，也是提升区域经


                 济竞争力的内在要求。一个品牌成就一个企业，带动一个产业；

                 一个产业支撑一座城市，提升一方实力。走遍全国各地，但凡重


                 点建设工地，几乎都能看到十分抢眼的“徐工金”，经过几十年

                 的发展，徐州工程机械企业以徐工为代表取得了成功，徐州成为


                 了中国工程机械之都，成为了国内工程机械生产企业最多、综合


                 规模最大、品种覆盖面最广、产业集中度最高的城市之一。

                       作为国内机械工程行业龙头企业，徐工与贾汪区共建徐工配

                 套产业园区，发展工程机械零部件配套产业和主机产业集群，目


                 前，已有 23 家企业与园区签订框架协议。徐工配套产业园是徐

                 工贯彻落实习近平总书记视察徐工时的重要指示精神，围绕产业


                 链部署创新链，围绕创新链布局产业链，加速推进制造业高质量

                 发展的又一重大举措。


                       七、环境保护与可持续发展

                       公司高度重视生态环境工作，牢固树立“保护环境是国家的


                 基本国策”和“绿水青山就是金山银山”的理念，勇担国企社会

                 责任，助力打赢蓝天保卫战、打好碧水保卫战、推进净土保卫战。


                 努力创建环境友好型、资源节约型企业。目前，公司子公司徐工


                 液压件通过“绿色工厂”认证，徐工机械通过“绿色供应链”认

                 证，徐工重型荣获了“2019 年国家级智能制造标杆企业”，是

                 行业唯一入选企业。


                       （一）完善安全环保工作体系，建立环境预警应急机制





                                                                                                 - 17 -
















                       公司和各分子公司安全环保部门负责环境保护体系的建立、


                 实施、保持和改进等工作。各分子公司通过了环境管理体系监督

                 审核并保持证书。公司不定期检查各分子公司环保法律法规执行


                 情况和环保设施运行情况，对不符合公司环境保护政策的行为予

                 以纠正并提出整改建议。公司建有能源统计体系，每月统计分析，


                 水电二级计量完善，建有电力消耗实时监控平台。公司不存在重


                 大环保或其他重大社会安全问题。每年在“6.5”世界环境日和

                 安全生产月活动期间，开展应急预案演练，提升应急救援水平。

                       公司各分子公司环保信用等级均在蓝色以上，徐工重型被评


                 选为徐州市首批环保示范企事业单位。

                       （二）加强废气治理设施运行，真正实现超低排放


                       建立吸气臂式、吹吸式、一体机式、环保焊枪等焊接烟尘集

                 中收集治理设施定人管理制度，定期巡查，定期清理除尘设施，


                                                                         3
                 焊接烟尘时间加权平均排放浓度 2.5mg/m 左右，低于国家 4mg/ m                                                   3
                 标准。


                       建立健全 21 套沸石分子筛转轮+蓄热氧化燃烧工艺设备运

                 行管理制度，定期检查设备完好情况，利用在线平台实时监控


                                                                                            3
                 VOCs 排放。从运行情况看，VOCs 排放浓度均在 10mg/m 左右，远

                 低于国家标准和地方标准，年排放总量 55t，真正实现超低排放，

                 以务实举措打赢大气污染防治攻坚战。

                       （三）持续做好光伏发电，实现节能减排


                       继续开展电力直接交易，与有资质售电公司签署购买 2020


                 年 36211 万千瓦时电量，节约电费 1210.45 万元；徐工重型、徐

                 - 18 -
















                 工科技、徐工液压件、徐工履带底盘等 6 家单位光伏电站发电


                 2512 万千瓦时，节约电费 273 万元，节约标准煤 0.3 万吨。

                       2020 年，能源消费总量 10.69 万吨标准煤，其中电力


                 40637.17 万千瓦时、天然气 1930.44 万立方米，两项占比 70.74%，

                 万元产值能耗 0.0113 吨标准煤、同比下降 13.74%。


                       （四）有效运行环保设施，严格各类废物管理


                       各分子公司均建有污水处理站，并按法律法规和标准正常运

                 行，COD 在线监测系统实时监控废水浓度和排放情况；抛丸粉尘

                 处理设施运转正常，并定期更换过滤装置；危险废物规范贮存，


                 依法交由有资质单位处置；废水、废气和厂界噪声定期委托检测，

                 严格按照《排污许可证》核定的浓度（强度）、总量达标排放。


                       严格按照《关于规范各类废物管理的通知》（徐工集〔2017〕

                 76 号）文件规定，规范贮存、转移 6 类废物，按照 17 类危险废


                 物管理清单动态更新有资质接收单位，避免了法律风险。2020

                 年，全公司 23 台 VOCs 治理设施运行费用 3400.92 万元，转移危


                 废 7952.83 吨、废油桶 40169 只。

                       （五）完善事故应急预案，快速应对突发事件


                       为有效预防和控制各种环境污染事故的危害，规范各类突发


                 环境事件应急处置工作，维护公司稳定，保障员工健康和环境安

                 全，建立、完善应急救援体系，明确“发生事故→报警→接报→

                 发出救援命令→开始救援行动→现场处置→结束紧急状态→预


                 案评审”的救援程序。发现污染物超标排放或发生污染事故，迅





                                                                                                 - 19 -
















                 速采取有效措施，努力降低污染程度，并立即报告政府环保部门，


                 积极组织有关人员对本单位的环境污染事件进行调查与处理。

                       自 2014 年起，公司超过 26000 名次海内外员工在研发、制


                 造、营销、管理等各个领域，跨界探索着 1661 个绿色可持续发

                 展的创新项目成果。同时，公司积极研发节能环保新产品，率先


                 在行业推出了以天然气为燃料的徐工 G 一代起重机、装载机 V 系


                 列、新能源环卫等产品代表了中国工程机械“绿色制造”的尖端

                 水准。


                        2020 年公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。

                       八、社会公益

                       （一）实施全球精准公益项目、做有温度的世界级企业


























                                               徐工精准扶贫规划体系架构


                       1.精准扶贫规划


                       按照“精准扶贫”国家战略要求，聚焦“徐工，让世界更美

                 好”公益理念，徐工联动价值链合作伙伴在抗震救灾、教育助学、




                 - 20 -
















                 扶贫济困等公益领域，开展“非洲水窖”、“全球好机手”、“蓝


                 梦童行”、“希望小学微心愿”等 14 类精准扶贫公益项目，构

                 建规范化、系统化、模式化、可持续的公益体系，彰显公益责任


                 价值内涵。
















































                                                      全球公益项目示例


                       2.年度精准扶贫概要


                       （1）第五季希望小学微心愿活动

                       本季活动以“我的工程机械梦”为主题，采用“1+N”的活


                 动形式，凸显活动的整体一致性和多元化创新性。13 家二级单


                                                                                                 - 21 -

















                 位共同为 8 所徐工希望小学的 888 名孩子带去关爱体验互动，并

                 将工程机械元素植入整体活动当中，在孩子心中根植“爱上中国


                 造”的美好梦想。


                       （2）第三季“非洲水窖”项目


                       因受到全球疫情影响，40 口家庭水窖和 20 口学校水窖进展

                 延缓，但也在年底前竣工完成，徐工联合为 10 所首都的公立小


                 学 3000 多名学生和哈拉巴区的 2000 多名村民带来干净的饮用


                 水。


                       （3）“全球好工匠”项目

                       聚焦王民董事长提出的“三高一可”高质量发展新理念和“将


                 国际化战略上升为主战略”指导要求，部门有效整合内外资源，


                 搭建培训资源、培训模式、品牌传播共享平台，将“全球好机手”，


                 全面升级为“全球好工匠”公益项目，将受益人员覆盖至工程机

                 械操作手、供应商技能人才和海外服务工程师，2020 年一共举


                 办了 3 期 6 个班次，覆盖了 173 名机手、106 名供应商技术人员


                 和 147 名海外服务工程师，为行业健康可持续发展提供坚实的力


                 量。

                       （4）“一日捐”活动：2020 年“一日捐”活动共募集善款


                 197.38 万元、衣物 20613 件，用品 92 件，连续十九年捐款捐物


                 全市第一。自 2002 年启动以来，徐工全体职工合计捐款 1705.08


                 万元，捐衣共 258003 件，充分彰显了中国工程机械行业领导者



                 - 22 -

















                 的重器魄力，展现了徐工人乐善好施、团结互助的良好风貌，赢

                 得了社会各界的高度赞誉，提升了徐工品牌美誉度和社会影响


                 力。


                       （二）助力疫情防控、抗击新冠疫情


                       在新冠疫情肆虐之时，徐工第一时间组织各类施工机械及操

                 作人员，24 小时不间断施工全力支持各地“小汤山医院”建设、


                 隔离或备用病区和应急病房搭建，专用设备积极参与高速公路道


                 路救援，为全国抗击新型冠状病毒肺炎疫情扩建生命救援通道。


                 据不完全统计，全国累计共有 332 台徐工设备参与现场作业。此

                 外，公司协同母公司向国内相关应急管理部门捐赠价值 300 余万


                 元的 N95 口罩、防护服、护目镜等各类防护物资，并捐助资金


                 540 多万元全力支援疫情防控工作。


                       九、下一年度工作展望

                       履行社会责任是企业应尽的义务，公司一直将承担相应的社


                 会责任视为企业经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身


                 能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持


                 续发展、公益和精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。

                 2021 年，公司将进一步强化社会责任意识，加强对履行社会责


                 任的规划、组织和落实。在追求经济效益的同时，积极保护股东、


                 债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积


                 极开展环境保护、精准扶贫等公益事业，促进公司与社会、环境



                                                                                                 - 23 -

















                 以及相关利益群体的和谐发展，努力将公司打造为全球信赖，具

                 有独特价值创造力的世界级企业。




                                                   徐工集团工程机械股份有限公司董事会


                                                      2021 年 4 月 28 日
































































                 - 24 -






