










                                    徐工集团工程机械股份有限公司

                                           2019 年度社会责任报告




                         一、综述

                       （一）公司简介


                       徐工集团工程机械股份有限公司（简称公司或徐工机械） 创

                 建于 1993 年 12 月，1996 年 8 月在深圳证券交易所上市，证券

                 简称徐工机械，证券代码 000425。


                       公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、

                 桩工机械、消防机械、环卫机械和其他工程机械及备件的研发、

                 制造、销售和服务工作。公司充分发挥与母公司强大的协同能力，


                 拥有最完善的全系列产品，生产范围涵盖 14 个产品类别的 80 余

                 种不同产品类型，是提供产品种类最多元化及系列最齐全的中国

                 工程机械制造商。从零部件到主机能自主专业化生产，种类齐全，


                 结构均衡，公司具备为客户提供成套解决方案的能力，可满足不

                 同客户的需求。公司产品中轮式起重机市场占有率全球第一，随


                 车起重机、履带起重机、压路机、平地机、摊铺机、水平定向钻

                 机、旋挖钻机、举高类消防车、桥梁检测车等多项核心产品市场

                 占有率稳居国内第一。


                       （二）业务布局

                       经过 20 多年的探索实践，公司走出了独具特色的国际化之


                 路，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四

                 位一体”的国际化发展模式，可为全球客户提供全方位产品营销

                 服务、全价值链服务及整体解决方案。目前，徐工在全球拥有




                                                                                                  - 1 -














                 30 余个海外分子公司、40 余个海外办事处、40 余个大型备件中


                 心、300 多家海外经销商，构建形成了涵盖 2000 余个服务终端、

                 5000 余名营销服务人员，辐射 180 多个国家和地区的高效网络，


                 建立全过程服务管理体系，成立了由“海外经销商―业务部―服

                 务与备件部―主机厂”的服务备件体系，设立当地化备件中心，

                 实施当地化服务培训，建立当地化的服务团队，不断为全球客户


                 提供售前、售中、售后及融资租赁，一站式、一体化的高效便捷

                 服务。

                       （三）企业文化


                       在国际化、世界级“珠峰登顶”的伟大征程中，企业文化始


                 终发挥着战略性、引领性和决定性作用。面对机遇和竞争挑战，


                 在继承并创新优秀文化基因的基础上，公司企业文化核心理念

                 为：






































                 - 2 -














                       （四）企业荣誉


                       公司秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，以认

                 真扎实深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，坚决


                 推进习总书记视察重要指示精神再学习再思考再行动，总书记视

                 察重要指示精神与徐工大器文化引领全体干部职工斗志昂扬、苦

                 干实干，展示了全公司一盘棋、一个声音喊到底、一股劲干到位


                 的钢铁般队伍的强大执行力与战斗力。2019 年度，公司在实现

                 快速发展的同时，积极履行社会责任，维护股东和债权人利益；

                 实现与客户、供应商合作共赢；关爱职工，维护职工权益；倡导


                 绿色环保，实现可持续发展；关注社会弱势群体，积极投身公益

                 和精准扶贫工作。切实做到公司经济效益与社会效益、短期利益

                 与长期利益、自身发展与社会发展的相互协调，实现了公司与股


                 东和债权人、公司与员工、公司与环境、公司与社会的健康和谐

                 发展，社会责任各项工作持续登上新台阶。


                       公司积极主动承担社会责任，向全球展示了优秀公司形象，

                 获得了广泛赞誉，2019 年社会责任方面获得的部分荣誉如下：

                         1．荣获世界品牌实验室颁发的世界品牌 500 强，徐工位列


                 427 位，中国品牌第 38 位；

                         2.荣获中央人民广播电视总台颁发的央视“榜样 100”品


                 牌；

                         3.《高端装备制造业以大器文化为核心的企业文化建设》

                 获 2018-2019 年度全国企业文化优秀成果特等奖；


                         4.公司、公司子公司徐工液压件通过了工业和信息化部绿

                 色供应链、绿色工厂认证；



                                                                                                  - 3 -














                         5.联合徐工道路、徐工履带吊推进绿色供应链建设，徐工


                 被评选为行业首批国家级绿色供应链管理示范企业，基于绿色发

                 展的生态供应链管理获国家管理创新成果二等奖；


                         6.荣获由人力资源社会保障部、全国总工会、中国企业联

                 合会/中国企业家协会、全国工商联联合颁发的全国模范劳动关

                 系和谐企业；


                         7.公司子公司徐工重型获得 2019 世界智能制造大会“2019

                 年智能制造标杆企业”，是行业省唯一入选企业；

                         8.荣获第十五届中国上市公司董事会“金圆桌奖”之公司


                 治理勋章奖。

                         二、股东和债权人权益保护

                       （一）着力提升公司经营质量，切实提高回报股东能力


                       2019 年，公司实现营业总收入 591.76 亿元，同比增长

                 33.25%；归属于母公司所有者的净利润 36.21 亿元，同比增长


                 76.98%，基本每股收益 0.43 元，经营现金流净额 51.36 亿元，

                 创历史新高；2019 年公司经营业绩与质量大幅提升，实现了高

                 质量发展目标，为提升内涵价值打下坚实基础。


                       在生产经营取得良好发展的同时，公司高度重视投资者回

                 报，在公司《章程》中明确现金分红方式及现金分红比例。公司


                 在当年盈利且累计未分配利润为正的条件下，除特殊情况外，公

                 司优先采取现金方式分配股利。原则上每年以现金方式分配的利

                 润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且连续三年内以现金


                 方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的

                 30%。近三年公司每年都实施现金分红，现金分红总额 2017 年度



                 - 4 -














                 -2019 年度分别为 2.8 亿元、4.7 亿元、4.7 亿元，未来公司将


                 持续提升经营效益，不断提高股东回报。

                       （二）不断提升公司治理水平，维护全体股东权益


                       公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善股东大会、董

                 事会、监事会法人治理结构，围绕《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》等公司治理内控制度，规范运作，公司治理水平


                 不断提高。2019 年，公司召开股东大会 4 次，均严格执行相关

                 规定，合法合规召集、召开，向全体股东提供网络投票通道， 邀

                 请律师现场出席见证，保证所有股东能够公平、公正地享有决策


                 权。在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的

                 表决进行了单独计票，并及时披露，保护了中小股东合法权利。

                       （三）积极开展信息披露和投资者关系管理工作，确保公司


                 运作规范透明

                       公司严格按照相关法律法规建立了《信息披露事务管理制


                 度》、《内幕信息知情人管理制度》等管理制度，加强了公司重

                 要信息、内幕信息的管理工作，确保信息披露及时、公平。2019

                 年，公司披露临时公告 135 份，定期报告 4 份，未被监管部门出


                 具监管函或处罚，信息披露连续被深交所评为最高等级 A。

                       公司建立了《投资者关系管理制度》，积极主动开展投资者


                 关系管理工作。通过开展投资者路演、建立专线接待电话、公司

                 官网设投资者关系专栏、答复深交所互动易问题等方式，为投资

                 者提供了畅通的信息渠道和沟通平台。2019 年，公司加强投资


                 者关系管理工作，不断提升对投资者特别是中小投资者的服务水

                 平。全年接受投资者电话问询并做电话会议记录 371 次；回复深



                                                                                                  - 5 -














                 交所互动易平台投资者书面问题 226 次；接受投资者实地调研


                 16 次 100 余家机构；开展路演及反向路演活动 16 次，与 300 余

                 人次机构投资者现场沟通。积极向市场传递了徐工经营亮点和文


                 化正能量，提升了资本市场对徐工的信心。

                       （四）大力弘扬徐工诚信文化，保护债权人合法权益

                       公司始终坚持诚实守信的经营宗旨，无论经营处于高峰或低


                 谷，均严格履行债务人相关义务，按时偿付相关债务，保护债权

                 人合法权益。 为 增进债权人对公司了解，公司在《信息披露事务

                 管理制度》中，专门制定了关于公司债券信息披露相关条款，真


                 实、准确、及时地向公司债券投资者通报公司重大信息。公司每

                 年聘请评级机构对尚处存续期的公司债券，开展跟踪评级工作，

                 使债权人全面了解公司财务、经营、管理情况。2019 年公司按


                 期偿还债务，未发生到期债务未及时偿还情况。公司稳健的经营

                 业绩与良好的信誉赢得了资本市场高度认可，公司自 2011 年发


                 行债券以来，是国内主要工程机械企业中唯一一家评级始终保持

                 “AAA”最高等级的公司。

                         三、员工权益保护


                       （一）规范劳动用工，提高职工薪酬福利待遇

                       公司不断完善以职代会为主渠道、以厂务公开和职工代表巡


                 视为重要组成部分的民主管理体系，严格遵守《劳动法》和《劳

                 动合同法》，贯彻落实好职代会精神，规范执行劳动用工制度，

                 同全体员工签订劳动合同，开展了《工资集体协商协议》的平等


                 协商和签订工作，能按照工效挂钩“双低于”的原则和徐州市工

                 资指导线确定工资水平，严格执行工资集体协商协议，按时足额



                 - 6 -














                 发放职工工资。结合企业效益情况、物价上涨指数等多种因素，


                 对薪酬分配原则、分配形式、福利待遇等进行动态调整和协商约

                 定，完善薪酬激励办法，公司基本能按照国家规定，执行劳动作


                 息和休息休假制度。实行法定节假日带薪休假制度，并有效控制

                 职工的加班延点。对于确因工作需要加班的，公司严格执行审批

                 手续，安排补休或按规定支付相应劳动报酬。


                       公司向全体职工发放交通费、防暑降温费、午餐补贴等福利

                 费，适逢传统节日向职工发放过节费，对接毒工种职工按时发放

                 营养津贴。公司按照国家、省、市有关规定，按时足额为职工缴


                 纳养老、工伤、失业、生育、医疗等社会保险，缴纳商业保险及

                 住房公积金等。2019 年，公司持续践行“让组织更高效、让员

                 工更幸福”的人才工作使命，员工年收入同比增幅 16%；同时推


                 进职工年金方案落地，为员工构建“六险二金”的全面福利保障

                 体系。


                       （二）维护劳动权益，保障职工参与管理权利

                       根据《公司法》、公司《章程》、《徐工集团职工董事、监

                 事制度》等相关制度依法、依规选任职工董事、职工监事，按期


                 召开会议，充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工代表大

                 会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利


                 益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表参与，切实

                 保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权。通过平等协商，

                 协调劳动关系，严格按照协商的规范流程和公平、合理、科学、


                 适度的原则，维护企业、职工的劳动权益，为公司的规范运作和

                 健康发展提供了有力保障。



                                                                                                  - 7 -














                       （三）重视安全生产，打造职工安全健康工作环境


                       公司坚持“依法治企、全心全意依靠职工办企业”的根本方

                 针，全面履行劳动合同制度保障职工基本权益，严格执行《安全


                 生产法》、《江苏省安全生产条例》，自上而下地加强安全生产

                 意识，提高职工劳动保护工作管理水平，加大监督检查力度，完

                 善劳动保护监督检查网络，形成重大事故上报管理和考核机制。


                       以“安康杯”、“安全生产月”等为契机，开展丰富多样的

                 主题活动，将职业健康安全规定宣贯到每位职工，促进公司的安

                 全管理，公司各单位围绕活动主题，结合公司各单位安全生产实


                 际需要，坚持面向基层和生产一线，开展了“一日安全员”、安

                 全事故应急演练、安全合理化建议、劳动保护知识竞赛等活动，

                 提升了职工安全意识和自我保护意识。全面抓好劳动保护监督检


                 查，聘任 112 名持证劳动法律监督员，构建了公司级、工厂级、

                 分厂级三级劳动保护监督检查机构，借助互联网搭建开放性维权


                 平台，健全的组织网络和完善的工作制度保证了劳动争议工作有

                 效开展。

                       （四）加大培训投入，提升职工技能素质


                       公司各单位高度重视职工岗位知识、技能和素质培训，全年

                 共投入教育经费 2253.2 万元，累计培训职工 34.5 万人次。


                       为持续打造工匠型技能大军队伍，持续推动“金蓝领 211 工

                 程”，年内培养高级工 688 人、技师 470 人、高级技师 100 人。

                 成功申报省高技能人才专项公共实训基地 1 个，省企业首席技师


                 4 人。

                       （五）提聚职工精神内涵，丰富职工精神文化生活



                 - 8 -














                       提聚职工奋斗精神，感召职工坚守徐工事业。伟大事业呼唤


                 伟大精神，徐工珠峰登顶事业离不开徐工职工“一根筋”地坚守

                 与奋斗。2017 年以来，公司向工作满 10 至 40 年职工分别颁发


                 一星至五星年功纪念章共 9934 枚，其中 2019 年度颁发 1494 枚，

                 激发了职工发自内心自豪感归属感。2019 年 9 月 28 日，徐工组

                 织庆祝新中国成立七十周年活动，获得中华人民共和国成立 70


                 周年纪念章获得者和 2019 年徐工年功纪念章代表等全场职工共

                 同歌唱《我和我的祖国》，表达了对祖国的深切热爱之情，坚定

                 了理想信仰和使命担当。2019 年 12 月 12 日，徐工隆重举行了


                 徐工珠峰登顶誓师大会，王民董事长在会上发出了“76 载不忘

                 初心，30 年创新奋斗，奋力将徐工珠峰登顶伟大事业全面推向

                 前进”的坚强号召，将激励全体徐工人以改革坚守创新和一往无


                 前的永远奋斗，一步步将“一年前五、五年前三、十五年登顶”

                 的徐工“三步走”珠峰登顶战略变成现实。


                       高度重视职工切身需求，面向全体职工开展“夏送清凉”、

                 “冬送温暖”、“生日送祝福”、“节日送幸福”等关爱活动，

                 重点关爱市场、海外、脏苦累一线职工。


                       关爱特殊群体，做好困难职工、困难女职工关爱工作，对困

                 难职工的女子进行金秋助学帮扶，在春节、中秋两节发放慰问金，


                 一定程度上帮助职工缓解生活难题。

                       关注职工情感生活，聚焦单身尤其是大龄单身职工，打造徐

                 工“拾光”交友俱乐部，一年内共举办 8 期不同形式的交友活动，


                 共有 576 名单身青年参与其中，丰富了单身职工业余生活，收获

                 了真挚的友情和美好的爱情。



                                                                                                  - 9 -














                       秉承健身新支点活动精神，公司 2019 年度举办了职工游泳


                 比赛、乒乓球比赛、篮球比赛等职工喜闻乐见的活动竞赛，公司

                 各单位更是坚持大活动规范、小活动不断原则，开展形式丰富、


                 类型多样的文体活动。同时，打造徐工合唱团、徐工篮球队等文

                 体社团，规范管理制度，定期训练交流，以兴趣为导向，挖掘职

                 工潜能，提升职工幸福指数。


                       四、客户和供应商权益保护

                       （一）高端创新产品快速走向市场，满足客户超值需求

                       围绕全球产业“珠峰登顶”的公司战略要求，公司在高端装


                 备研制及细分市场需求等领域，积极赶超全球标杆企业及产品，

                 并持续处于国内行业领先位置。2019 年，公司实施年度预算计

                 划的科技开发项目 249 个，先后推出了 170 个极具竞争力的整机


                 新产品，其中全球首创 2 个，国内首创 96 个。代表性新产品

                 XGC11000 履带起重机荣获“2019 年中国设计红星奖金奖”。2019


                 年，徐工新获专利 1688 项、发明专利 424 项、PCT 国际专利 23

                 件；获中国标准创新贡献一等奖 1 项；获得国家科学技术进步奖

                 4 项。


                       （二）产品质量稳步提升，公司品牌价值再创新高

                       公司有效落地“技术领先、用不毁”行动金标准，主导产品


                 质量显著提高，品牌美誉度明显增强。公司严格遵守国家《产品

                 质量法》、《计量法》、《标准化法》、《认证认可条例》、《强

                 制性产品认证管理规定》等相关法律、法规的规定，持续推进“技


                 术领先、用不毁”十大行动，打造“六性”领先、“四用”可靠

                 的产品，开展“服务中国行”用户关爱工程。严格执行《重大质



                 - 10 -














                 量事故管理制度》，2019 年未发生重大质量安全事故。


                       2019 年 6 月 26 日，世界品牌实验室发布的 2019 年《中国

                 500 最具价值品牌》分析报告中，徐工以 713.65 亿元排名 65 位，


                 较 2018 年(602.18 亿元)提升 111.47 亿元，这是徐工进入榜单

                 以来连续第六年蝉联行业榜首。

                       2019 年 12 月 17 日，世界经理人集团、世界品牌实验室、


                 世界媒体实验室联合发布了 2019 年度“世界品牌 500 强”。作

                 为中国新上榜 4 个品牌之一，徐工(XCMG)首次荣登世界品牌 500

                 强榜单，位列总榜第 427 名，中国品牌第 38 名，也是国内行业


                 唯一入选企业。

                       （三）服务体系不断完善，客户体验持续提升

                       公司以 “最大限度地满意和超越客户的期望”为目标，为


                 客户提供高效及时的金牌销售服务，实现了从生产制造型向服务

                 制造型企业的转变。一是提供多渠道全天候的售后服务：徐工


                 4001109999 服务热线，徐工客服微信公众号、客服 QQ、阿里巴

                 巴客服等多渠道、接受客户咨询，满足客户售前、售中，售后服

                 务需求；二是建立行业领先的智能服务体系：通过“徐工工业云”


                 平台，公司率先在行业运用“互联网+云技术+制造”全新服务模

                 式与管理手段，实现自我诊断、智能化派工，精准实现全生命周


                 期服务，引领行业服务能力跨越发展；三是构建服务全球的高效

                 服务体系：在国内，徐工拥有近 300 个专业产品代表处，400 余

                 家优质经销商，200 余个备件中心，近 3000 个网点，有超过 10000


                 余人的专业销售和服务人员，在国内 90%以上的地区，徐工的服

                 务半径在 100 公里以内。在海外，徐工拥有 30 余个海外分子公



                                                                                                 - 11 -














                 司、40 余个海外办事处、300 多家海外经销商，构建形成了涵盖


                 2000 余个服务终端、5000 余名营销服务人员，辐射 180 多个国

                 家和地区。强大的服务网络建立，保证了公司服务水平不断提升。


                       （四）坚持合作共赢理念，打造“同盟军”供应商队伍

                       公司积极整合内外部优势资源，增强供应链平台引领力，打

                 造一支与徐工共进退、具有竞争优势、资源共享、协同发展、互


                 利共赢的“同盟军”供应商队伍。

                       从广度、深度和精细度三个方面着手，对供应商队伍系统梳

                 理、评估，实施分类、分级、分策管理；推动供方深度参与徐工


                 研发、技术创新、采购、生产、服务等环节，促进产品全生命周

                 期的全方位深度合作；强化对供应商的管控，搭建专业的供方管

                 理体系，打造徐工特色供应链管理模式，从战略导向上形成目标


                 一致、共享共赢共生的合作格局。

                       大力推进供方帮扶工作，通过对供应商的体系审核、全方位


                 帮扶，不断提升质量水平、关键过程能力、直通率、库存周转率，

                 同步降低供应链的总成本；加大供应商帮扶数量、范围，与供方

                 密切合作，从品质、技术、工艺、标准、流程、制度全面策划，


                 挖掘供应商短板的源头因子；搭建主机厂、同品类供应商协同和

                 沟通机制，将好的经验模式及时固化推广，促进共同提升。


                       （五）严格执行中央八项规定，坚决反对商业贿赂

                       公司严格落实中央“八项规定”精神，积极开展了各项反腐

                 倡廉活动，增强全体员工拒腐防变的意识，反对商业贿赂行为。


                 制定《采购管理制度》、《招标管理制度》等制度，引导公司员

                 工、供应商严格遵守相关制度，反对商业贿赂行为。对关键部门、



                 - 12 -














                 关键热点岗位人员采取重点节假日监督检查、向供应商发布廉洁


                 倡议书、采取岗位轮换等措施，杜绝商务贿赂行为。

                       五、环境保护与可持续发展


                       公司高度重视生态环境工作，牢固树立“保护环境是国家的

                 基本国策”和“绿水青山就是金山银山”的理念，勇担国企社会

                 责任，助力打赢蓝天保卫战、打好碧水保卫战、推进净土保卫战。


                 努力创建环境友好型、资源节约型企业。

                       （一）完善安全环保工作体系，建立环境预警应急机制

                       公司和各分子公司安全环保部门负责环境保护体系的建立、


                 实施、保持和改进等工作。各分子公司通过了环境管理体系监督

                 审核。公司不定期检查各分子公司环保法律法规执行情况和环保

                 设施运行情况，对不合规行为提出整改建议。公司建有能源统计


                 体系和电力消耗实时监控平台。公司不存在重大环保或其他重大

                 社会安全问题。每年在“6.5”世界环境日和安全生产月活动期


                 间，开展应急预案演练，提升应急救援水平。

                       公司子公司徐工环境荣获 2019 年徐州经济技术开发区污染

                 防治先进单位。


                       （二）开展废气深度治理，真正实现超低排放

                       2019 年度，公司废气治理共投入 2.82 亿元。


                       1.公司针对 1757 个手工焊接作业点在配备移动式焊接烟尘

                 除尘器的基础上，积极推进符合工艺特点的吸气臂式、吹吸式、

                 一体机式、环保焊枪等治理工艺对焊接烟尘集中收集治理，累计


                                                                                                3
                 投资 0.72 亿元，焊接烟尘时间加权平均容许浓度 2.5mg/m 左右，
                                      3
                 低于国家 4mg/m 标准。


                                                                                                 - 13 -














                       2.公司下属有关单位在水旋+活性炭吸附的基础上全部采用


                 国际上最先进的沸石分子筛转轮+蓄热氧化燃烧工艺对 32 条涂

                 装线废气进行深度治理，共投入 2.1 亿元安装 23 套设备。从运


                 行情况看，VOCs 排放浓度均在 10 mg/m3 左右，有的更低，远低

                 于北京 50 mg/m3 参考标准，排放总量 53.886t 每年，真正实现

                 超低排放。


                       公司全部将溶剂型涂料切换为绿色环保型高固体分涂料，通

                 过提升施工固体含量，减少有机溶剂的用量，从源头上有效降低

                 VOCs 的产生及排放。


                       公司治理项目获得中央大气污染防治资金支持 6070 万元、

                 省级环保引导资金支持 363 万元。

                       （三）加大节能减排力度，创建环境友好型企业


                       继续开展电力直接交易，与有资质售电公司签署购买 2019

                 年 33950 万千瓦时电量，节约电费 801.8 万元；徐工重型、徐工


                 科技、徐工液压件、徐工履带底盘等 7 家单位 35.38MW 光伏电站

                 投产发电，2019 年发电 2730 万千瓦时，节约电费 289.2 万元。


                       公司 2019 年万元产值能耗 0.0103 吨标准煤，节约能源


                 22272.03 吨标准煤，超额完成徐州市下达的节能控制目标。

                       （四）有效运行环保设施，严格各类废物管理

                       各分子公司均建有污水处理站，并按法律法规和标准正常运


                 行，COD 在线监测系统实时监控废水浓度和排放情况；抛丸粉尘

                 处理设施运转正常，并定期更换过滤装置；危险废物规范贮存，

                 依法交由有资质单位处置；废水、废气和厂界噪声定期委托检测，






                 - 14 -














                 严格按照《排污许可证》核定的浓度（强度）、总量达标排放。


                       严格按照《关于规范各类废物管理的通知》（徐工集〔2017〕

                 76 号）文件规定，规范贮存、转移 6 类废物，按照 17 类危险废


                 物管理清单动态更新有资质接收单位，避免了法律风险。2019

                 年，转移危险废物 4775 吨、废油桶 34236 只。

                       （五）完善事故应急预案，快速应对突发事件


                       为有效预防和控制各种环境污染事故的危害，规范各类突发

                 环境事件应急处置工作，维护公司稳定，保障员工健康和环境安


                 全，建立、完善应急救援体系。

                       六、公共关系、公益事业和精准扶贫

                       （一）促动行业绿色可持续发展，切实承担社会责任


                       为传播并践行徐工公益价值观，带动全球工程机械行业绿色

                 可持续发展，公司影响带动合作伙伴积极参与第二届绿创大赛、


                 “全球好机手”等公益项目，积极开展高校交流，见证行业发展。

                       1.传播绿色环保理念


                       聚焦创新融智、绿色制造，公司面向全球融智创新，开展第

                 二届绿色创新设计大赛，共吸引来自中国、加拿大、巴西、捷克、


                 土耳其、孟加拉、俄罗斯等 8 个国家和地区的近 800 名参赛选手、

                 组织进行了后台注册，并提交了近 200 件完整作品，同时还邀请

                 业界专家朱森第和柳冠中先生进行讲座分享。


                       2.促动行业生态发展

                       为打造工程机械行业“六项全能型服务人员”和“五项全能

                 型机手”培训项目，促动行业生态健康可持续发展，公司实施第






                                                                                                 - 15 -














                 四期“全球好机手”项目，免费开设 3 期 8 个班次，为全球的


                 168 名机手提供起重机、装载机、旋挖钻机的实操模拟训练和一

                 对一技能专家培训辅导。


                       3.积极开展高校交流

                       加强公司与学校之间的深度合作，为高校学生提供优质的社

                 会实践平台。同时，公司积极开展“企业开放日”活动，组织多


                 所高校学生到公司进行交流学习，让其充分了解公司的社会责

                 任、科研能力、发展前景等多方面实力，为高校学生提供更多就

                 业机会。此外，公司也积极与高校分享坚守行业的历程，2019


                 年 2 月 27 日董事长王民参加“改革先锋进校园”活动，为江苏

                 师范大学师生作报告，主动分享了在徐工工作的四十多年经历，

                 以及徐工集团在改革开放浪潮中努力开拓、激昂奋进的历程。


                       （二）精准实施公益项目，落地精准扶贫战略


                       按照“精准扶贫”国家战略要求，聚焦“徐工，让世界更美

                 好”公益理念，徐工联动价值链合作伙伴在抗震救灾、教育助学、

                 扶贫济困等公益领域，开展“非洲水窖”、“全球好机手”、“蓝


                 梦童行”、“希望小学微心愿”等 14 类精准扶贫公益项目，构

                 建规范化、系统化、模式化、可持续的公益体系，彰显公益责任


                 价值内涵。



















                 - 16 -







































                                               徐工精准扶贫规划体系架构


                       2019 年，按照“精准扶贫”国家战略要求，聚焦“徐工，


                 让世界更美好”的核心价值理念，影响带动合作伙伴积极参与第

                 四季希望小学微心愿、第三季“非洲水窖”等公益项目。

                       1.抗震救灾领域


                       2019 年，公司参与响水救援、宜宾地震、利奇马台风、无

                 锡高架抢险、巴西溃坝事故等 5 起灾情救援，共有 63 台救援设


                 备参与救援。

                       2.扶贫济困领域

                       （1）非洲水窖：为积极响应习近平主席“构建中非紧密命


                 运共同体”的要求，结合王民董事长提出的 “要和战略供应商、

                 配套商等企业打造成为‘同盟军’，构筑全球供应链，实现‘共

                 进退’”的指导要求，公司带动全球 36 家供应商共投入 443 万


                 元，为埃塞俄比亚贫困干旱地区的村民建造 40 口家庭水窖和 40

                 个学校水窖，更好地解决贫困干旱地区公立学校清洁用水和周边

                 村落家庭用水问题。




                                                                                                 - 17 -














                       （2）第四季希望小学微心愿：公司联合乐高活动教育中心，


                 共同创意策划以“1+X”的关爱活动模式，让工程机械制造梦根

                 植在 8 所徐工希望小学的 821 名学生心中。


                       （3）“一日捐”活动：2019 年，徐工持续做好扶贫济困“一

                 日捐”活动，在公司各单位高度重视，精心组织下，领导干部、

                 党员职工发挥模范带头作用，干部职工捐出一天的工资，此次活


                 动共捐款 160.22324 万元、捐衣 2.0909 万件，连续十八年捐款

                 捐物位列全市第一。

                       （4）专项扶贫：公司与徐州沛县朱寨镇梅村结对，向其捐


                 助专项扶贫款 10 万元，并在春节、中秋两节为 10 户贫困村民送

                 去慰问金，为需要救助者架起生活的桥梁，点燃希望的火焰，为

                 高质量打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会贡献了一份力量。


                       七、下一年度工作展望

                       履行社会责任是企业应尽的义务，公司一直将承担相应的社


                 会责任视为企业经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身

                 能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持

                 续发展、公益和精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。


                 当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需

                 要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的追求，


                 也是每个具有社会责任意识企业的追求。2020 年，公司在提升

                 上下游“同盟军”复产复工、满产高产的同时，进一步强化社会责

                 任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。在追求经济


                 效益的同时，积极保护股东、债权人和员工的合法权益，诚信对

                 待供应商、客户和消费者，积极开展环境保护、精准扶贫等公益



                 - 18 -














                 事业，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展，努


                 力将公司打造为全球信赖，具有独特价值创造力的世界级企业。




                                                   徐工集团工程机械股份有限公司董事会

                                                       2020 年 4 月 28 日



































































                                                                                                 - 19 -



