























                         2021年度社会责任报告






                                   发展清洁能源 建设美丽中国




































                                   岱山东胜利股份有限公司

                                                 CO.,LTD.



                                                二二二年三月









                                               V


                                                      公开陈述



                   感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司 2021 年度社会责任报告，本报


                   告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”“胜利”“公司”“我们”


                   表示）第十三次向社会公开发布的企业社会责任报告。以下章节中，我们将介绍


                   公司 2021 年在积极履行社会责任中的总体表现和取得的成效。


                   关于报告内容，说明如下：




                   报告范围


                   本报告的时间跨度是 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。包含必要的历史


                   数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、参股公司。



                   编写依据



                   公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1


                   号――主板上市公司规范运作》 等相关规定。



                   报告内容

                   本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属各单位履行社会


                   责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括历史数据。


                   如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。



                   报告发布




                   本报告以电子版形式发布，电子版可在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn

                   和公司网站 http://www.vicome.com 查阅。




















                        目录

                        Contents






                         01      董事长致辞





                         02      关于我们





                                   公司简介


                                                                   03        对股东负责
                                   成长历程



                                   经营区域
                                                                   04        对员工负责


                                   组织机构


                         08      展望未来                              05        对客户负责





                                                                   06        对环境负责





                                                                   07        对社会负责



    董
    事                                                                                   ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    长致辞





                                         胜利前行，一起向未来

























                     过去的一年，我们专注于以天然气为主业的清洁能源产业发展，在借助资本市

                     场力量上规模的同时，致力于“让标准成为习惯”。年初，胜利股份以开放的

                     胸怀拥抱合作；岁末，我们以新一届董事会、监事会和高管团队的产生，迎接

                     胜利的新时代。


                     2021年，无论是市场开拓、工程建设、运营管理，还是安全生产、科学管理，

                     都呈现着产业快速发展的蓬勃生命力。我们始终与老客户结伴而行，让新伙伴

                     感知温暖，虽然周而复始，却历久弥新。


                     新征程奋斗的号角已经吹响，公司更加美好的新未来需要我们共同努力去创造。

                     面对新形势新任务，让我们始终保持昂扬的斗志和奋进的姿态，秉承“激情、

                     梦想、务实、勤勉”的企业精神，只争朝夕，用更加勤奋的工作和更加优异的

                     业绩，为客户创造更大价值，为员工创造更大平台，为股东创造更大回报，推

                     动公司走向更大的进步，实现更加辉煌、更加美好的明天。


                     2022年，必将是更加美好的胜利之年。让我们一起向未来！





                                                                 胜利股份董事长








                                                            1




    关
    于
    我
    们


                                                V


                                                        公司简介




                   山东胜利股份有限公司成立于 1994 年， 1996 年在深圳证券交易所挂牌上市 （证


                   券简称：胜利股份，证券代码：000407.SZ）， 是中油燃气投资集团有限公司（香


                   港联交所上市公司中油燃气〔证券代码：00603.HK〕之全资子公司）控股的主


                   板上市公司。




                   胜利股份现有员工   人，总资产 70 亿元，投资经营涉及天然气、塑胶管

                   道等业务领域，形成胜利燃气、胜邦塑胶等产业品牌，并建立起遍及全国的营销


                   网络和服务体系。



                   胜利股份以“发展清洁能源，建设美丽中国”为己任，全力投身于天然气行业，


                   在全国范围内投资、建设、运营各类天然气业务，包括天然气输配管线、天然气


                   城市管网、液化天然气（LNG）、压缩天然气（CNG）、分布式能源、天然气贸易


                   运输、工程安装、燃气器具销售及售后服务、天然气技术开发利用及运维服务等。


                   胜利股份以城市燃气经营权为核心，兼顾上下游业务，力争成为中国燃气行业最


                   优秀的终端开发商、服务商、技术解决商。



                   目前，公司在全国拥有30余家独资及合资天然气公司， 业务覆盖山东、河南、河


                   北、辽宁、广西、浙江、天津、江西、重庆等多个省市和地区，主要位于京津冀 、


                   环渤海、华东、华南、川渝等经济发展水平高、天然气市场广阔的区域。










                                                             2




    关
                                                                                        ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    于
    我
    们








                                               V



                                                       成长历程







                              山东胜利股份有限公司成立



                              深交所上市



                              青岛胜利加油站有限公司运营


                              股权分置改革实施完毕


                              山东省科技厅认定山东胜利股份有限公司为“高新技术企业”



                              启动天然气产业战略转型，进军清洁能源行业



                              生物产业退出，成功发行股份


                              非公开发行股票获得证监会通过，成功并购优良资产


                              农化产业战略退出，完成战略转型



                              天然气用户突破 110 万户



                              完成战略合作，成为中油燃气投资集团有限公司控股企业
















                                                            3




    关
    于
    我
    们












                                                V


                                                        经营区域




































































                                                            4




    关
                                                                                        ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    于
    我
    们






                                               V


                                                       组织机构










































































                                                            5



    对
    股
    东
    负
    责               严格履行信息披露义务，规范公司治理



                   报告期内， 胜利股份按照 《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股


                   票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件的要求， 不断完善法人治理结构， 规范公司

                   运作，公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性


                   文件的要求。






                   年内，共召开 2 次股东大会及 8 次董事会会议，确保股东充分行使各项权利。公司严格
                   按照法律、法规和《公司章程》的相关规定，积极主动地履行信息披露义务，让广大投资
                   者及时了解公司重大事项，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司信息披露和决策程


                   序等工作，获得了证监机关和社会各界的高度肯定，成为证监会山东辖区规范运作代表。



                    保持沟通顺畅 提升投资者关系



                   胜利股份强化制度执行，围绕确保公众知情权做了大量工作：遵循信息披露规则规定，履

                   行信息披露职责；积极开展自愿性披露，保证股东知情权。 胜利股份以积极、主动、开


                   放的态度，与资本市场各类投资者和分析师保持良好的沟通交流，通过投资者网上“集

                   体接待日”活动等形式，及时、全面、客观地传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点


                   及投资价值。报告期内，公司对投资者关于生产经营、行业状况等咨询，均做出解释或


                   说明，确保公平对待所有投资者。






















                                                        董事会表决


                                                            6



    对
    股                                                                                   ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    东
    负
    责
                    合规经营  依法治企



                   胜利股份全面推进制度建设，依法治企。报告期内，修订了《公司章程》、《股东大会议事规

                   则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》等，让制度成


                   为依法治企的有力保障。所有成员企业进行制度全覆盖培训，以制度体现文化，进一步夯实


                   基础管理。


                   通过规范化、标准化管理和内控体系建设，进一步完善公司安全管理体系、质量管理体系和


                   内控体系，为安全稳定运营提供了保证。


                    创新经营  提质增效



                   胜利股份多次参与国家、行业标准制定，组织多项技术论证，在规范运营、提高经营质量的


                   同时，积极推动行业发展。


                   在经营好主营业务的前提下，公司进一步拓展新产品、新业务，包括清洁能源供暖项目，胜


                   利优品、胜利优洁业务，耐热聚乙烯管道研发等。


                   公 司 不断创新经营模式和管理机制，经营管理及营销模式创新取得显著成效， 差异化管理和


                   激励机制促进业绩不断提升。管理工具持续创新，智慧化系统的应用，进一步优化了管理，

                   提高了工作效率。
























                                                  户用分布式光伏项目施工


                                                            7



    对
    股
    东
    负
    责
                    激发资产新动能



                   胜利股份激发资产新动能， 积极盘活存量资产，实现资源优化配置。青岛填海项目土地完

                   成收储，为发展注入新动力。



                    达成战略合作



                   报告期内，达成战略合作，成为中油燃气投资集团有限公司控股企业，迎来新的发展契机。



                    创造品牌价值



                   胜利股份着力打造百姓信赖的燃气服务品牌，完善品牌矩阵，深化“味道厨房”“胜利优

                   品”等燃气生活品牌建设，优化产品结构和营销模式，提升品牌美誉度。各成员企业通过


                   自媒体助力品牌传播，推动品牌强企战略实施。

                   胜利股份加大信息化建设力度，完成智慧燃气系统主数据平台搭建，6家成员企业完成SCADA


                   系统上线，3家成员企业完成GIS和巡线系统上线。借助智慧燃气平台建设，公司开展“两

                   化融合”“上云评级”等工作，进一步提升了品牌形象。




























                                                      信息指挥调度中心









                                                            8



    对
    员                                                                                   ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    工
    负责





                       保障员工权利



                   胜利股份始终尊重每一位员工的劳动，增强员工权益保护，增进员工归属感，鼓励员工发


                   挥创造力，实现自身价值。遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，严格执行用工管

                   理制度，依法、依规与员工签订劳动合同，切实维护员工权益，按时、合规、足额缴纳员


                   工五险一金，履行薪酬福利承诺。


                   加强人力资源基础管理，规范劳动用工流程，严格用工管理，丰富激励手段，最大限度为


                   员工提供安全有激励性的工作机会。


                   响应当地政府与社保部门要求，积极申请社保与税收减免政策支持，确保生产经营顺利进


                   行，实现企业与员工双赢。




                       关注职业健康



                   胜利股份始终关心员工职业健康，逐步完善防护机制，总部及成员企业不定期组织开展各类

                   活动，普及安全生产、职业健康知识。报告期内，为员工发放防疫物资，开办心理健康与情


                   绪疏导专题讲座，促进员工身心健康发展。
























                                       濮阳市博源天然气有限公司为一线员工分发防疫物资



                                                            9



    对
    员
    工
    负责





                       驱动成长



                   胜利股份积极为员工构建发展平台， 拓展员工职业生涯发展路径， 激励员工不断奋进。 逐步


                   完善内部讲师体系建设，选拔、培养增值业务内训师与安全管理内训师，初步构建内训师

                   队伍，促进内部管理经验的传承与分享。



                   持续助力年轻人才职业发展，定期组织关键人才访谈，关注年轻人才的成长与进步。


                   积极配合各地人社部门的人才培养工作，充分利用当地政策与优惠措施，组织员工参加职


                   业技能培训，不断提高员工专业能力水平。


                   成员企业霸州市胜利顺达燃气有限公司于2021年5月、11月分两批次组织73人参加燃气经


                   营企业从业人员资格证培训，实现全员持证上岗。成员企业濮阳县博远天然气有限公司与

                   濮阳职业技术学院联合，进行校企合作，加强员工培训，提升员工技能。








































                                                        内训师培训

                                                            10



    对
    员                                                                                   ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    工
    负责





                       员工关爱



                   胜利股份努力提高员工满意度， 疫情稳定后， 总部及各成员企业积极开展丰富多彩的团建活


                   动，提升员工队伍凝聚力。


                   实时关注外派员工的身心健康， 不定期安排外派员工谈心活动， 关爱外派员工家属， 解决后


                   顾之忧。


                   重视离退休员工、女性员工、一线员工和困难员工，定期组织慰问、座谈等活动， 抓实送


                   温暖及帮扶工作，用心为特殊员工群体提供切实的工作和生活保障。















































                                              总部及各成员企业开展女性员工关爱活动





                                                            11



    对
    员
    工
    负责














































                       为丰富员工文化生活，总部及各成员企业组织开展
                       了丰富多彩的团建活动，以提升员工幸福感和归属感



























                                    温州胜利港耀天然气有限公司工会被评为龙港市“先进职工之家”







                                                            12



    对
    员                                                                                   ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035
    工
    负责































                  公司始终关心员工的身心健康，关注

                  特殊员工群体的生活需求，力求提供


                  精细化、常态化的生活帮扶、职业关


                  怀等服务










































                                                            13



    对
    客户


    负
    责
                   作为公用服务企业，为用户服务、为百姓服务、为地方发展服务，不间断供应清洁能源，

                   做万家烟火的守护者，是胜利股份的职责所在。公司始终把“让用户满意”作为不变的追


                   求，确保用户用气安全和稳定。



                    完善服务体系  践行服务承诺


                    践行“全年无休”服务承诺，365天、24小时不间断服务。每逢节假日，各成员企业一致


                   行动，全力保供，共同描绘保障用气的“最美胜利蓝”。






                    提供专业服务



                   服务工单实行移动化派工，并进行闭环跟踪管理，有效提升了服务协同管理效率和用户满

                   意度。



                   为进一步提升用户服务水平，公司开展便捷缴费及自助业务办理，加快推进网上营业厅项

                   目建设。报告期内，已完成前期准备工作。






























                                                 优质、专业的服务得到用户认可








                                                            14



    对
    客户                                                                                  ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035


    负
    责
























                                                    24 小时缴费自助服务



                    关注特殊群体用户



                   胜利股份对社会特殊群体用户开展个性化服务、主动服务、上门服务等爱心活动。针对特殊

                   群体，采用传统与智能化相结合的服务方式，并根据不同地域情况，开展差异化服务。




































                         淄博绿川燃气有限公司“夕阳红”服务队
                         走进社区开展志愿服务活动






                                                            15



    对
    客户


    负
    责
                    保障用气安全



                   借助智慧燃气系统，公司实现安检在线化、无纸化，有效提升了入户安检管理效率和质量，

                   保障了用户用气安全。



                   实时远程监控管线及运行数据，安全异常响应及处置能力进一步提高。为提升智慧燃气系

                   统信息安全防护能力，报告期内，完成安全防护系统升级及网络安全三级测评工作，保障


                   了智慧燃气各系统的信息安全。


                   发布《关于加强入户安检工作的提示令》，从全面排查户内隐患、重点跟进到访不遇、强化


                   安全用气宣传等方面督促成员企业加强入户安检工作。胜利股份全力打造“蓝焰天使”两

                   级梯队，解决入户安检难题。





























                                                   入户安检，排查隐患





                    让利于民



                   成员企业彭泽县天然气有限公司主动承担湖口段管输费成本，并降低辖区内现有工业用户用

                   气价格，加快推进省网管道入彭，以实际行动让利于工业用户，为降低当地企业用能成本、


                   促进区域经济发展作出贡献。



                                                            16



    对
    环境                                                                                  ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035


    负责
                   胜利股份按照国家节能减排和建设节约型社会的要求，加快推广清洁能源的利用，加大

                   节能环保资金投入，积极实施节能环保项目，履行环保责任，全年气量销售增长15%。



                    推进能源工程建设



                   胜利股份加快天然气“村村通”工程建设，年内新增用户超过10万户，为清洁能源供应作

                   出贡献。



                   为配合江西省九江市彭泽县 “美丽乡村” 改造工程， 进一步 “气化彭泽”， 助力“美丽经济”

                   建设，胜利股份成员企业彭泽县天然气有限公司将燃气管道延伸至周边三个乡镇， 有效提高


                   了农村清洁能源消费比重。



                    推广燃气采暖设备



                   胜利股份与燃气空气源热泵、光伏太阳能采暖设备厂商开展了广泛的技术交流和业务对接，

                   成员企业投入运行燃气供暖项目2个。



                   重庆胜邦燃气有限公司、山东龙禹胜利能源有限公司等成员企业已在经营区域内开展供暖项

                   目调研和试点推广工作。
























                                                   燃气空气源热泵集中采暖项目









                                                            17



    对
    环境


    负
    责

                    探索新能源技术利用


                   胜利股份积极响应国家发展清洁能源的政策导向，逐步开展新能源产业研究。


                   成员企业青岛润昊天然气有限公司与氢能开发机构进行业务合作，利用原有CNG加气站运营


                   优势，积极推进加氢站建设与运营，与特锐德公司进行战略合作，利用原有天然气场站开展

                   汽车充电桩业务。










































                   成员企业淄博绿川燃气有限公司试点推广工商业用户光伏项目，为用户提供绿色、高效、低

                   成本的能源供应服务。





















                                                            18



    对
    社会                                                                                  ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035


    负
    责
                    坚守思想阵地



                   胜利股份党委按照形式多样学党史、入脑入心悟思想、全心全意办实事、汲取力量开新局

                   的原则，以“学习强国”、“泉城党建”、“灯塔-党建在线”、内网“党工团专栏”、


                   公司基层党支部微信群为依托，切实履行党组织主体责任，带领公司全体党员高质量开展


                   党史学习教育。党委先后购置发放各类学习教材500余册，集中学习知史爱史专题讲座、“灯

                   塔大课堂”10余次，观看《正风反腐就在身边》《沂蒙精神》等红色革命教育影片5次。
















































                   公司深入学习十九届六中全会精神，切实强化党员的党性意识，推动各成员企业党组织开

                   展丰富多样的“主题党日”活动。通过一系列主题活动的开展，使公司党员思想意识得到


                   进一步提升，党支部组织生活得到进一步规范，党支部凝聚力、战斗力进一步增强。








                                                            19



    对
    社会


    负责
                    守护民生



                   为响应国家号召，做好气源应急调峰保障工作，年内公司大力投资场站、中压及以上压力管

                   线，满足了经营区域内民生项目的需求。



                   2021年7月，河南遭遇暴雨洪灾，公司科学指挥，对泄洪撤人区域果断实施全域紧急停气、

                   灾后迅速恢复供气等措施，确保了人民群众的生命财产安全，保障了河南区域供气安全。与


                   此同时，公司迅速向防汛一线捐赠应急救灾物资，为当地抗洪救灾、社会稳定运转作出积


                   极贡献。
























                                     河南特大暴雨后，公司第一时间采取应对措施，并参与救援


                   成员企业霸州市胜利顺达燃气有限公司积极配合市政府各项民生工作，完成燃气管线及燃气


                   设施迁改9处。部分小区居民不能正常集中供热，公司临危受命，进行分户式取暖改造，让

                   居民温暖过冬。成员企业重庆胜邦燃气有限公司新建9公里DN150次高压管线，将足208页


                   岩气接入公司次高压供气管网，进一步确保了辖区内平稳供气。成员企业淄博绿川燃气有限

                   公司投资建设岭子镇LNG储气调峰站，在冬季保供期间，发挥了气源保障作用。



                   为解决黄河滩区棚改项目“孝兴家园”居民集中供暖问题，成员企业山东龙禹胜利能源有

                   限公司引进战略合作伙伴，采用燃气空气源热泵技术为孝兴家园社区约1.1万户居民进行


                   分布式燃气供暖，该供暖项目被央视新闻报道推广。




                                                            20



    对
    社会                                                                                  ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035


    负责
                    投身公益



                   公司积极投身公益，为部分贫困户、孤寡老人、福利机构提供天然气供应减免服务，组织开

                   展捐赠、慰问等活动，以实际行动彰显胜利人的社会责任和担当。



                   成员企业霸州市胜利顺达燃气有限公司努力做好延伸服务，为孤寡老人、困难户主动上门代

                   购气并定期上门安检帮扶，驻村安全员对社会弱势群体差异化服务，免费为五保户更换波纹管。



                   成员企业淄博绿川燃气有限公司定期对边远社区上门售气，解决老年用户购气难问题。共

                   计安排外出售气109次，同时组织8次志愿者活动，对68户特殊户上门服务。



                   成员企业菏泽胜利天然气有限公司根据政府文件精神，积极组织“慈心一日捐” 活动， 为推

                   进和谐社会建设作出应有贡献。


                   成员企业彭泽县天然气有限公司向彭泽县龙城镇矶山村捐赠扶贫物资。










































                                                  各成员企业积极投身社会公益活动




                                                            21



    对
    社会


    负责
                    落实安全责任



                   公司坚持“安全第一、预防为主，综合治理；控制风险，规范运作，持续提升”的安全管

                   理工作方针，以安全生产标准化建设为切入点，搭建安全管理体系，推动成员企业安全管


                   理水平提升。公司安全形势全年整体平稳，未发生安全生产责任事故和疫情责任事件。



                     01     疫情常态化管控



                   及时把控疫情信息。年初发布《关于进一步加强疫情防控的提示令》，在做好安全运营的前


                   提下，持续做好疫情防控工作，落实各项防疫措施，保证员工健康安全。各项疫情防控措

                   施得力，未发生感染等现象，形成了疫情防控常态机制。

                     02    积极应对安全新局面




                   2021年，燃气行业事故频发，引发社会广泛关注，胜利股份迅速反应，启动遏制重特大事


                   故专项行动，重点排查人员密集场所、老旧小区等易造成群死群伤事故的高风险敏感区

                   域，进一步加强地下管网泄漏应急管理工作，并形成长效机制。

                      03    隐患自查




                    积极开展安全隐患自查活动， 明确整改责任，落实整改措施和整改要求，排查全流程安全


                    管控和制度落地情况。


















                                                      “气代煤”隐患排查






                                                            22




                                                                                        ?I??デ 40$"*- 3&410/4*#*-*5: 3&1035




                     04     开展丰富多彩的安全活动




                   报告期间，胜利股份组织成员企业开展了燃气安全进校园、安全生产公开课、政企联动综


                   合应急演练、安全日等安全活动。“管道巡线万里行”活动中，14站672人参加巡线接

                   力，累计完成巡线12486里，对管网沿线高风险区、管道占压以及可能形成爆炸空间的管

                   道、管廊等情况进行彻底排查，辨识隐性风险，确保安全运营。




































                               各成员企业积极组织开展燃气安全进校园、进社区，“巡线万里行”等活动


                     05     强化安全培训工作




                   胜利股份定期组织事故案例警示教育活动，为成员企业安全管理体系和培训体系建设奠定

                   良好基础。



                   编制《事故案例警示资料汇编》，完善安全管理资料体系，进一步落实安全责任。


                   针对入户安检、预防第三方施工破坏、抢维修管理、事故应急管理等工作， 开展岗位针对


                   性培训19次，开展类比排查专项行动8次。




                                                            23













                                                V


                                                        展望未来










                   胜利股份立足于做“最优秀的清洁能源供应商”的战略定位，积极跟踪探索天

                   然气之外的新能源业务，拥抱能源行业更大的发展机遇。




                   公司将继续坚持发展天然气业务，通过内生性增长与外延式增长双轮驱动业务


                   发展，同时，适时向产业上下游延伸，积极涉足或加大在包括海外气源采购、

                   非常规气采购、LNG接收站、天然气综合利用等领域的投资与经营。




                   未来，胜利股份将根据国家碳达峰、碳中和的目标要求，探索新能源业务领域，


                   制定“双碳”政策下的战略规划，突出战略导向，启动绿色低碳转型。确定新

                   能源业务切入点，探索氢能、可再生能源、智慧能源、数字化能源服务等新能


                   源业务，对氢能利用及产业化项目、光伏项目利用等进行深入研究实践，寻找


                   新能源产业布局切入模式。响应国家号召，提高区域内清洁能源替代率，全力


                   促进经营区域内碳排放总量降低，推动减碳行动开展，为国家实现碳达峰、碳


                   中和目标作出贡献。




















                                                            24














                                                V



                                                        信息反馈







                   尊敬的读者：


                   感谢您阅读胜利股份《2021 年度社会责任报告》。


                   本报告是胜利股份第十三份社会责任报告。


                   在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处， 我们非常欢迎您提出宝贵意见和


                   建议，以帮助我们进一步提升企业社会责任管理工作。






                   山东胜利股份有限公司

                   股票代码：000407


                   电子信箱：sd000407@sina.com


                   电话：0531-88725698


                   传真：0531-88873166


                   联系地址：山东省济南市高新区港兴三路北段济南药谷 32 层


