





















                        山东东阿阿胶股份有限公司








                           2008 年度社会责任的报告

































                                            二 00 九年四月









                                                            1













                         一、综述


                         山东东阿阿胶股份有限公司（以下简称“公司”）始建于 1952


                   年，地处阿胶发祥地山东省东阿县。阿胶年产量、出口量分别占


                   全国 75％、90％以上，远销东南亚各国及欧美市场。长期以来，


                   公司秉承“融古今智慧，创健康人生“的经营理念，把履行社会

                   责任，恪守诚信道义作为公司发展的根本宗旨，保持了行业领军


                   地位，赢得了社会赞誉。


                         公司相继荣获全国医药百强、全国科技百强、中国科技名牌


                   500 强、全国中药行业效益十佳、国家高新技术优秀企业、全国


                   用户满意企业，国家原产地标记注册，国家级非物质文化遗产，


                   国家级阿胶制作技艺唯一传承人，山东省质量管理奖，山东省消


                   费者满意单位，中国企业教育百强，中国专利山东省明星企业，


                   中国上市公司市值管理百佳企业，山东省自主创新模范企业，山


                   东省文化产业示范基地，山东省保护消费者合法权益先进单位，

                   山东省创建劳动关系和谐企业，山东省企业教育培训先进单位，


                   山东省富民兴鲁劳动奖章，山东省职工体育工作先进单位，山东


                   省管理创新十佳企业等荣誉。东阿阿胶股票入选沪深 300、深证


                   100、巨潮 100 三大指数样本。“东阿”牌荣获中国驰名商标、中


                   国行业标志性品牌、首批 300 家全国重点保护品牌、中国最有价


                   值商标 500 强，“最受消费者信赖保健品品牌”、山东省医药行


                   业十佳品牌，4 次入围“中国 500 最具价值品牌”。


                                                            2










                         二、社会责任履行情况


                         1、股东和债权人


                         公司重视对中小股东权益的保护，严格按照《公司法》等法


                   律法规和《公司章程》，规范召开股东大会。公司股改发行认股


                   权证的事宜等方面召开的股东大会都进行了网络投票。


                         公司一直注重加强投资者关系管理，规范披露信息，建立完

                   善的投资者关系管理制度，建立畅通的投资者沟通渠道，受到投


                   资者的一致好评。2006 年以来相继荣获“投资者关系管理最佳中


                   小型公司奖（以流通股股本和市值为标准）”、“投资者关系管理


                   百强奖”， 董事会秘书连续 2 次入围“金牌董秘”。


                         公司自 1996 年上市以来，累计为投资者分红 5.56 亿元，已


                   超过上市以来融资 4.85 亿元，分红融资比为 114%，给投资者带


                   来了丰厚的回报。


                         重视债权人权益保护。公司与十多家银行建立了合作关系，


                   无逾期还贷不良记录，被多家银行授予AAA 信用等级。

                         2、职工权益保护。


                         公司坚持“以人为本、先人后事”，规范劳动用工管理；不


                   断改善员工工作、生活环境；注重员工培养，关注员工身心健康，


                   努力实现员工与企业共同成长。。


                   （1） 依法加强劳动用工管理。公司根据《中华人民共和国劳动


                   法》、《中华人民共和国劳动合同法》以及有关法律、法规，建立


                   以市场机制为导向、符合企业发展要求的劳动用工制度，结合公


                                                            3










                   司实际情况，制定了《东阿阿胶股份有限公司劳动合同管理制度》


                   和《员工假期管理制度》《员工健康管理制度》《劳动保险管理制


                   度》《劳保用品管理制度》并认真实施，每年开展员工满意度调


                   查，征求员工意见、建议，对制度不断进行改进，近年来，员工


                   满意度不断提高，企业凝聚力也不断增强。


                   （2）注重员工教育培养。

                        通过“送出去”的方式对高中层人员、管理技术骨干进行培


                   养：组织部分营销系统高中层领导 16 人参加北京大学 EMBA 及清


                   华大学 MBA 学习，组织 4 名财务管理人员参加厦门大学财务总监


                   班学习，组织 9 名研发技术人员参加山东中医药大学在职研究生


                   学习。


                        采用“请进来”的方式对一般管理技术人员、生产员工进行


                   管理技术、操作技能方面的培训，不断提高员工素质。


                        通过发放学历津贴的方式激励员工主动自发参加学历教育，


                   使公司员工知识层次不断提升，2008 年大专及以上学历人员所

                   占比例较 2005 年提高 15%。


                   （3）建立职业生涯管理制度。指导帮助员工进行职业业生涯规


                   划，同时建立多通道的晋升机制，为员工提供更多成长与发展机


                   会，结合员工职位特点及个人发展意愿进行规划管理，并辅以配


                   套的薪酬激励制度，激励员工贡献并与企业分享成功。


                   （4）加强员工健康、安全管理。


                         实施《员工走访制度》《员工健康管理制度》，由工会牵头对


                                                            4










                   于生病员工及家属及时走访，对退休员工、营销人员家属进行节


                   日走访；每年组织40岁以上员工和35对以上女工进行健康查体，


                   保证员工身体有病早发现、早治疗，提供员工生命质量。


                       为保证员工生命安全，公司还每年聘请消防专家来公司进行


                   消防安全培训，教授大家火灾预防、扑救、自救与逃生等知识本


                   领；进行交通安全知识培训并在住宅小区内以挂图形式对交通安

                   全法规进行宣传，指导大家安全出行。公司几年内没有发生大的


                   火灾、交通等安全事故；为了提高员工身体素质，公司还在小区


                   内设立了篮球场、乒乓球室等等，今年还计划建立游泳馆……


                         （5）注重丰富员工业余生活：除每年一度的大型公司运动


                   会外，平时也经常组织员工拔河比赛、篮球比赛、象棋比赛、知


                   识竞赛等，使员工工作之余，身心得到愉悦和放松，员工关系更


                   加融洽和谐。


                         3、讲诚信、重质量、注重原料资源保护。


                         为确保从源头保障产品质量，按照道地药材 GAP 原料基地模

                   式，投资 1 个多亿在新疆、内蒙、甘肃等地建立 10 大养驴示范


                   基地。与地方政府、企事业单位及养殖大户实施战略合作，举办


                   980 余场养殖技术培训班，累计为农民提供毛驴配种、检疫、技


                   术指导服务 3000 余人次、向各地输送优良种驴 1200 余头，初步


                   形成了政府扶持、科技铺路、企业服务、农牧民唱主角，集饲养、


                   屠宰、加工、回收、销售一条龙的完整产业链，不仅为企业可持


                   续发展涵养了原料资源，从源头上保障了人民的用药安全，同时


                                                            5










                   每年为地方及周边地区农牧民增加数亿元收入，并有效拉动三


                   产，促进了新农村建设。


                         实施大质量战略，用品质彰显民族品牌的诚信。早在 80 年


                   代公司就提出了“以金牌工作质量创金牌产品质量，服务人类健


                   康”的质量方针。今年以来，进一步以大产品、大质量、大市场、


                   大服务的理念和机制保证职工时时处处以关注顾客为焦点。严格

                   按照 ISO9000 质量标准的要求，建立以顾客为中心的“高品质、


                   零缺陷”质量管理体系，从原料采购、配方、生产工艺及过程，


                   成品检测进入市场等全过程都建立了测量评价标准和监督保障


                   体系。


                         以服务质量体现企业诚信。高度重视消费者权益维护，在全


                   国同行业率先建立中药保健品农残重金属检测控制指标、实行质


                   量招回制，设计了避免糖源性疾病的无糖产品。为有效打击假冒


                   伪劣产品，首创具有国际水准的 DNA 指纹图谱鉴别驴皮真伪和指


                   纹图谱蛋白序列测序法鉴别阿胶真伪检测技术，建立专职维权队

                   伍，配合工商、质检部门常年打假。并开通产品防伪免费电话查


                   询系统，在产品包装上公布质量服务监督电话，保证消费者利益


                   不受损害。借助信息技术，建立 DRP 系统，为产品质量跟踪及应


                   急反应提供保障。数据管理中心，设立 800 服务热线，为消费者


                   提供一站式质量服务。


                         4、保护环境，节约能源，追求合谐发展。


                         公司通过 ISO14000 国际环境体系认证，荣获全国环保先进


                                                            6










                   企业称号。推行清洁生产，公司建立了费水处理系统，实行一水


                   多用，冷却循环水回收利用，实行费渣费料综合利用，开展技术


                   改造，采用新设备、新工艺，加强管理，杜绝跑冒滴漏，污染排


                   放达标率百分之百，去年万元产值综合能同比降低 13.86％。


                         5、支持社会公益事业。


                         近年来，公司每年以超过100万元的慈善捐赠，相继设立慈

                   善创始基金、冠名基金，用于安老、扶幼、助学、济困等弱势群


                   体专项资助。每逢周末，聘请资深中医专家常年在阿胶博物馆设


                   点为当地百姓免费义诊，累计受益上万人。今年起出资支持国家


                   中医“治未病”工程，选定10余个省市，通过名医、名院、名科、


                   名店将阿胶免费送到不同地域、不同人群、不同用途的消费者手


                   中。非典期间东阿阿胶是山东首家支援北京的企业，阿胶、复方


                   阿胶浆作为抗非典文物珍藏于首都博物馆；四川汶川大地震发生


                   后，捐款400余万元现款及产品的同时，还组织救援慰问团到灾


                   区慰问客户及消费者，成为国内首家在灾区参与防疫知识宣传的

                   企业。驻地营销人员，积极献血、捐款、当志愿者，与灾区人民


                   一道共克时艰，涌现出许多可歌可泣的感人事迹。





                                                    山东东阿阿胶股份有限公司


                                                        2009 年 4 月 8 日










                                                            7



