






                                          许继电气股份有限公司



                                          2013 年度社会责任报告





                                                第一部分  报告说明

                        许继电气股份有限公司自上市以来，一直致力于公司与社会的共同和谐发

                   展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，明礼诚信，坚持科学发展

                   和可持续发展。公司在追求财富创造的同时，积极回馈社会，回报员工、股东、

                   客户，践行环境保护，支持社会公益事业。

                        《许继电气股份有限公司 2013 年度社会责任报告》根据《深圳证券交易所

                   上市公司社会责任指引》的要求编制，以公司 2013 年工作为重点，真实、客观

                   地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。本报告期间为

                   2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。

                                                   第二部分  公司概况

                        许继电气股份有限公司成立于 1993 年 3 月，由许昌继电器厂作为独家发起

                   人以定向募集方式改组设立，1997 年 4 月 18 日，许继电气在深圳证券交易所挂

                   牌上市。

                        许继电气是国内同行业首家上市公司，国家科技部认定的国家重点高新技术

                   企业，拥有国家级企业技术中心和企业博士后工作站。经过二十年大力推进机制

                   改革和科技创新，公司已经成为中国电力装备行业的大型骨干和龙头企业，产品
                   覆盖发电、输电、配电、用电等电力系统各个环节，横跨一二次、高中压、交直


                   流装备领域，是国内综合配套能力最强、最具竞争力的电力装备制造商及系统解
                   决方案提供商之一，承担了国家“六五”、“十一五”和“十二五”等期间的一系

                   列重大攻关项目。公司产品广泛应用于国家“西电东送”、“西气东输”、“南水北

                   调”、核电建设及高速铁路建设等国家重点工程，并出口到 20 多个国家和地区，

                   为我国及国外电力系统安全、稳定、经济运行做出了杰出贡献。

                        许继电气自 1997 年在深圳证券交易所上市以来，一直把规范运作、改善公

                   司治理结构作为企业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经营的发展之

                   路。公司连续多次荣获深交所信息披露工作“优秀”评价；“许继电气”股票被




                                                                                                     1









                   深圳证券信息有限公司列为“最有市场影响力的 100 只股票”之一，并入选沪深

                   300、深证 100 指数成份股和深证自主创新指数初始成份股。2013 年，公司在科

                   研开发、市场开拓、重大工程项目及内部管理等多项工作领域圆满完成了各项经

                   营指标，实现营业收入 7,154,625,534.18 元，较上年同期增长 8.21%；实现净

                   利润 522,911,742.68 元，较上年同期增长 57.5%。

                                          第三部分  股东和债权人权益保护

                         （一）不断完善公司治理，保障公司规范运作

                        2013年，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规

                   的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全与公司治理结构相适

                   应的各项规章制度，保障股东大会、董事会、监事会三会制度持续规范运行； 权

                   力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效制衡，协调运作；内

                   部控制制度体系逐步完善。

                        为了规范公司董事、监事和高管人员的执业行为，持续提高自律意识，推动

                   上市公司规范运作健康发展，2013 年，公司严格按照深圳证券交易所、河南证
                   监局等上级监管部门的要求组织董事、监事、高管人员参加系列培训。并结合公


                   司 2013 年重大资产重组工作项目的实施，进一步强化公司内部控制体系建设，
                   提高公司治理水平。报告期内，公司共召开股东大会三次，董事会六次，监事会

                   四次。股东大会、董事会及监事会的召开、审议，公司严格履行相关程序，没有

                   出现违规担保、关联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违

                   规运作遭受监管部门处罚的情况。

                         （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量

                        信息披露是公司与各利益相关者相互交流与沟通的渠道和桥梁，良好的信息

                   披露工作有助于提高上市公司证券市场运作的透明度，提升公司资本市场形象。

                   公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理念,不断提高信

                   息披露的标准和质量，使广大投资者能够及时、准确地获得重要信息,从而防范、

                   减少投资风险，2013 年，公司信息披露工作再次获得深圳证券交易所“A”类评

                   价。
                        报告期内，公司按照相关规定编制完成了 2012 年年度报告、2013 年半年度

                   报告及第一、第三季度报告以及内部控制报告等相关信息披露文件，对公司资金

                   占用、关联交易和独立董事的工作进行披露。公司先后多次召开董事会、监事会


                                                                                                     2









                   及股东大会审议公司金融服务、公司章程修改、重大资产重组等重大事项，并对

                   公司重大资产重组工作的每周进展情况进行持续公告。

                         （三）健全利润分配政策，及时回报广大股东

                        公司坚持重视投资者合理投资回报兼顾公司可持续发展的原则，并考虑公司

                   发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金需求，而制定持续、稳定、

                   科学的分配政策。公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关

                   事项的通知》要求和公司实际情况，近年现金分红均达到连续三年现金分红占三

                   年实现的年均可分配利润 30%的比例，并在报告期内实施了 2012 年度利润分配
                   方案，许继电气向全体股东每 10 股送红股 3 股，派 1 元人民币现金，深化践行


                   了公司坚持与投资者共享成长的经营理念。
                         （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益

                        公司以信息披露为切入点，加强同投资者的沟通与交流，全面推动投资者关

                   系管理工作，逐步实现流程化、规范化。2013 年，公司通过常用的投资者关系

                   热线电话、电子邮箱、电话会议、网络会议等沟通方式，就公司经营情况及发展

                   前景与投资者进行深入交流；结合公司重大资产重组事宜，先后接待 60 余家约

                   260 人次投资者的实地来访和调研，并积极组织投资者见面交流会和业绩说明

                   会，参加机构举办的策略会、沟通会，与广大机构投资者建立了良好、融洽的工

                   作关系，公司历次股东大会网络投票通过率均在 95%以上。

                        对于投资者关注的相关问题，公司及时在深交所投资者互动平台进行说明和

                   回复，最大限度保持与投资者之间沟通的透明化、同步化，消除投资者的疑虑，

                   促进与投资者彼此间的相互信任。通过内外交流和接待工作，不断提升投资者关
                   系管理工作水平，树立了公司良好的公众形象。

                         （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                        公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资金使用制

                   度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信贷合

                   作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全，从切实保

                   障债权人合法权益。

                        为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前提下，公司

                   及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公

                   司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各贷款银行


                                                                                                     3









                   保持着良好的合作关系，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实守

                   信、合法合规，从未发生任何损害债权人利益的情形，获得了银行的信赖，公司

                   信用等级获评为“AA”级，双方相互信任、相互支持，未出现损害债权人利益的

                   情形。2013 年，在 2011 年公司成功发行 7 亿元七年期公司债券后，公司及时完

                   成了二次债券利息兑付的工作，公司的良好信誉与市场形象获得了债券市场投资

                   者的认可与肯定。

                                              第四部分 职工权益保护

                        （一）推进民主管理制度，让员工参与管理

                        公司实行职工代表大会制度，落实厂务公开制度，不断推进公司民主

                   管理工作再上新台阶。2013 年，公司召开八届三次职代会，认真办理职工代表

                   提案，落实《集体合同》履行；公司印发了《职代会职工代表提案处理实施办法》、

                   《职代会闭会期间民主管理实施办法》，积极落实职代会各项决议；组织职工代

                   表对公司下属单位进行巡视，重点检查公司重大决策部署落实情况，进一步健全

                   和完善了公司的民主管理制度，确保民主管理工作有章可循；制定《职工民主管
                   理工作考核办法》，通报了各单位职代会或职工大会召开情况，不断加强监督考


                   核，规范二级职代会流程，构建“双路径、三保障”民主管理体系。
                        2013 年，公司完善公司、部门与班组三级公开小组，创新厂务公开形式，

                   每月通过信息公开栏、广播站、手机报、《员工视窗》和《党员之家》等媒体，

                   对热点问题和涉及职工切身利益的问题进行公开，把企业改革发展、生产经营情

                   况、绩效考核结果等信息向职工发布。

                        （二）切实维护职工合法权益，构建和谐劳动关系

                        公司在发展中一贯尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成

                   长，不断将企业发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。2013 年，

                   公司全面落实培训计划，全年累计参训 20000 多人天，培训项目数近三年平均增

                   长率 45.1%；举办技术选拔赛活动，共有 1500 多名员工参赛；组织岗位双创活

                   动，收集员工创新成果；成立班组长协会，强化经验交流，提高班组管理水平。

                        公司还组织全体员工签订《公司集体合同》、《工资集体协商合同》和《女职
                   工特殊权益保护专项集体合同》，用制度形式保障职工的合法权益；开展合理化

                   建议征集活动，调动职工自主参与的积极性，收集合理化建议 8520 条，职工参

                   与率达到了 90%以上，推进职工自主参与管理；组织基层调研活动，认真调查了


                                                                                                     4









                   解当前员工关注的热点问题，全面把握员工思想动态；充分发挥公司劳动争议调

                   解委员会和基层劳动争议调解办公室的作用，及时准确掌握各种信息，积极预防

                   和妥善处置突发事件，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，从各方面切实

                   维护员工合法权益。

                        （三）实施帮扶解困工程，关爱员工

                        公司非常重视困难员工帮扶工作，积极贯彻落实《许继电气股份有限公司关

                   爱员工三十条》，采取多种形式对员工实施关爱，提高员工幸福指数，激发员工

                   工作激情。2013 年，公司充分发挥“爱心基金”作用，开展“送温暖、送健康、
                   送保险、送清凉、送安全”五送活动，建立困难职工信息台账，慰问大病和困难


                   职工 120 余人，形成送温暖工作长效机制；以健康检查、办理大病互助保险、发
                   放健身卡等形式排除安全隐患和开展劳动保护监督检查，保障职工劳动安全与身

                   体健康；6 至 8 月份，公司向糯扎渡工程江门换流站等 5 个工程现场开展慰问和

                   “送清凉”活动，让职工在酷暑中切实感受到公司的关爱和温暖。

                        （四）开展丰富多彩的文体活动，促进员工文化建设

                        公司以职工文化艺术节为平台，把职工思想教育、企业文化宣传、职工才艺

                   展示、群众体育赛事融为一体，丰富职工文化生活，激发职工工作热情。2013

                   年，公司举办了春节文艺晚会、“三八”节女职工读书征文活动、“效益杯”系

                   列羽毛球、乒乓球、篮球比赛、“许继好声音”、“梦想舞台”、“道德讲堂”等

                   健康向上的文体活动，累计参与人数达 20000 人次；开办多期舞蹈、书法、美术、

                   摄影培训班；并多次在许昌市第七届运动会拔河、游泳、羽毛球等比赛项目获得

                   奖项。
                        在职工文化艺术节活动中，公司实施“八个一”工程，即“一个大舞台、一

                   个文化馆、一个书画室、一个职工书屋、一本画册、一部微电影、一本书、一场

                   比赛”，通过丰富多彩、形式新颖、各具特色的文体活动，增强班组凝聚力，彰

                   显了公司“以人为本”的人文关怀。

                                 第五部分   供应商、客户和消费者权益保护


                        （一）完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境
                        为了提高供应商的整体水平，实现对供应商的优化，公司结合新管理体系需

                   要，梳理完善制度，下发执行招标采购等九项通用制度；建立定标周例会制度，

                   完善了计划、招标、评标、定标等工作的管理机制 ，灵活运用批次采购、协议


                                                                                                     5









                   库存采购及超市化采购等扩大集中采购范围，集采率提升至 96%，提高了合格供

                   应商的整体供货水平。

                        公司组织各单位对常用采购渠道进行梳理，对采购价格进行重新核定，确保

                   物资采购成本的最优化；充分利用国家电网公司资源，开展联合采购，形成规模

                   采购优势，提高了采购集中度，降低了采购成本，如下属单位所需 17 类物资实

                   施联合采购，平均节资率达 3.4%，其中，油漆及粉末类物资实施联合采购后，

                   粉末平均降幅为 8.99%，油漆平均降幅为 14.78%；公司对所有招标的采购项目全

                   部实行公开招标，引入竞争，减少对单一供应商的依赖性，在保证公司产品质量
                   稳定的前提下，保证了供应商的良性竞争，降低采购成本，取得了良好的效果。


                        （二）开展产品质量监督与回访，提升客户满意度

                        2013 年，公司通过建立模型，开展质量体系年度“体检”和工序质保能力

                   日常评估，每周安排专人负责监督各单位日常质量问题改进情况，组织单位开展

                   月度指标波动分析改进；按照项目管理模式组织开展年度专项质量攻关，并对生

                   产过程中的关键和典型问题，激励全员参与，实施质量问责，确保问题彻底解决。

                   公司尤其针对重大工程制定《重大工程项目质量管理办法》，建立质量责任体系，

                   制定质量保证计划和质量监造计划，安排专人进行过程监造和节点评审。本年度
                   共组织质量评审 115 次，解决质量问题 274 项，保证了工程设备的交付质量和成

                   功投运。

                        为及时了解用户对公司产品满意程度及存在的问题，公司建立了合同履约与

                   服务管理监控体系，强化服务人员培训考核，持续提升售后服务水平；完善客户

                   满意度调查机制，开展重大工程质量回访活动，走访重要客户 17 家，电话回访

                   180 人次，问卷调查 1900 余份；将回访过程中发现的用户意见及时反馈给下属

                   各责任单位，督促其针对顾客满意度短木板制定了相应的整改措施并监督实施，

                   提高了客户对许继品牌的认可，客户综合满意度比去年提升 1.7 个百分点。
                                          第六部分  环境保护与可持续发展


                        （一）完善安全一体化管理体系，打造“健康”企业

                        2013 年，结合 OHSAS 18001 标准的换版，公司启动了质量、环境、职业健

                   康安全一体化管理体系文件的换版工作，重新组织修订及发布了公司安全管理制

                   度及操作规程；根据安全标准，对下属单位展开全面认真的特种作业、安全用电
                   检查等专项行动，根据发现问题的程度做好跟踪以及对体系薄弱过程的督促整改


                                                                                                     6









                   工作；12 月初，公司顺利通过中联认证中心对我公司的再认证及扩证审核。

                        公司建立了 2013 年质量、安全目标，各单位结合实际进行细化分解，实行

                   专项检查与全面自查，形成横到边、纵到底的质量、安全责任体系。公司领导与

                   所属各单位责任人签订了安全、环保相关的《2013 年目标责任书》，达到 2013

                   年全年无重伤及以上事故，未发生造成较大影响的质量事件。报告期内，公司持

                   续做好安全体系建设和改进工作，力争将公司打造成为健康、环保企业。

                        （二）健全节能及环境管理体系，保障公司的可持续发展

                        2013 年，公司进一步完善节能减排体系建设，对节能减排任务进行层层分

                   解，完善了多级节能减排管理体系，按年度分解落实，跟踪考核，充分发挥节能

                   目标考核的经济杠杆作用。公司建立有废水废气控制程序、能源资源消耗控制程

                   序、燥声控制程序、废弃物管理控制程序和环境污染应急预案等环保管理制度，

                   设有污水处理站，安装有废气处理装置，严格按照操作规程处理生产过程中产生

                   的废水、废气及各种废弃物，预防各项环境污染事故的发生。公司废水、废气处

                   理设备的能力满足生产能力需要，经处理后的废水、废气达到国家排放标准，其

                   中，公司投入近 70 万资金用于新污水处理设施建造，使得环保设备的处理能力

                   大为提高。公司对固体废弃物实行了分类存放，可回收废弃物由公司有关部门进
                   行分类回收；新建成并投入使用 4 间危险废物暂存间，分别存放废漆渣、废过滤

                   棉、废液压油、废环氧树脂危险废物，对接收的危险废物进行登记管理，并将危

                   险废弃物统一交付有处理资质的单位进行处理。公司在金属表面处理分公司推行

                   了清洁生产工作，并顺利通过许昌市环境保护局的审核。

                                         第七部分  公共关系和社会公益事业

                        公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，及时回馈社会。公

                   司高度重视和认真履行社会责任，促进公司与社会良性互动、和谐相融，从而提

                   升发展质量，实现持续发展。

                        2013 年，在公共关系方面，公司照章纳税，为地方经济发展做出突出贡献，

                   积极构建和当地政府部门、所在社区和街道的良好关系；在生产厂区，坚持减少

                   噪音和环境污染，最大限度为社区和谐做贡献。在社会公益事业方面，一是坚持

                   关注并支持助学事业。公司向许昌市向阳路幼儿园、许昌市光明路小学和许昌市

                   第二十中学共发放慰问金 3.5 万多元；结合许昌市总工会“金秋助学”活动，为
                   当地困难大学生发放助学资金 5 万元；二是积极参与定点帮扶活动。2013 年，


                                                                                                     7









                   公司对口资助鄢陵县张桥乡邓李庄 3 万元；三是开展帮弱扶贫项目。公司下属单

                   位通过举办捐助贫困学生的活动，募捐衣物、学习用品，并成立“爱心?正能量”

                   助学基金，减轻个别家庭经济负担。此外，公司向残疾人事业捐助 0.6 万元，切

                   实以爱心与责任回报社会。

                                             第八部分  存在的差距与改进

                        近年来，许继电气股份有限公司在股东权益、职工权益、供应商、客户及消

                   费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工作，也取得了一定成绩，但社会

                   责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关要求仍存在一

                   定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程

                   中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                        履行社会责任是一项任重道远的使命，2014 年，公司将继续按照深圳证券

                   交易所《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责任指引》的要求，持续履

                   行承担的社会责任，不断完善企业社会责任监督管理体系，同时，遵守社会公德、

                   商业道德，接受社会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债
                   权人和职工的合法权益；诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共赢合作方式，


                   构建和谐的上下游关系；积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社
                   会的和谐可持续发展，营造更美好的社会环境，以更优异的成绩来回报社会。






                                                                       许继电气股份有限公司董事会

                                                                             2014年3月26日



























                                                                                                     8


