






                         许继电气股份有限公司 2011 年社会责任报告





                                                第一部分  报告说明


                        当前，社会责任已成为企业核心竞争力和可持续发展的重要组成部分，这不

                   仅诠释了企业作为经济主体，担当国富民强之使命是其责无旁贷的经济责任，更

                   见证了企业作为社会公民，履行可续发展、保护利益相关者权益之职责是其恪守

                   不渝的社会责任。

                        多年来，许继电气一直致力于公司和社会的共同和谐发展，把社会责任融入
                   到公司的发展战略和经营管理中，明礼诚信，坚持科学发展和可持续发展。公司

                   在追求财富创造的同时，积极回馈社会，回报员工、股东、客户，践行环境保护，

                   支持慈善事业。

                        《许继电气股份有限公司 2011 年度社会责任报告》以《深圳证券交易所上

                   市公司社会责任指引》为参照标准，是公司继 2008 年之后第四次对外发布的社

                   会责任报告，本报告期间为 2011 年 1 月 1 日至 2011 年 12 月 31 日，与公司年报

                   同时披露。



                                                   第二部分  公司概况

                        许继电气是国家大型骨干企业，国家电力系统自动化和电力系统继电保护及

                   控制行业的排头兵，被誉为我国电力装备行业配套能力最强的企业，是河南省科

                   委和国家科技部认定的河南省高新技术企业和国家重点高新技术企业，国家 520

                   家重点企业和国家重大技术装备国产化基地之一，荣获首届“中国机械十大杰出

                   企业”和“机械工业管理示范企业”。公司拥有国家级企业技术在学校和企业博

                   士后工作站，“许继”商标 2005 年被国家认定为“中国驰名商标”。

                        公司成立于 1993 年，1997 年在深圳证券交易所上市。自上市以来，公司一

                   直把规范运作、提升公司治理结构作为企业持续发展的根本，连续多次荣获深圳

                   证券交易所信息披露工作“优秀”评价；连续六年入选“中证・亚商中国最具发

                   展潜力上市公司 50 强”；“许继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为“最有
                   市场影响力的 100 只股票”之一，并持续入选深证 100 指数成份股和深证自主创

                   新指数初始成份股。













                        经过近二十年的努力，特别是上市十余年的快速发展，公司已发展为覆盖发

                   电、输电、配电、用电等电力系统各环节，横跨一次及二次、交流及直流装备领

                   域，综合成套能力最强、国内最具竞争力的电力装备制造企业和系统解决方案的

                   提供商，为我国电力系统安全、稳定、经济运行做出了杰出贡献。2011 年，公

                   司在科研开发、市场开拓、重大工程项目及内部管理等多项工作领域圆满完成了

                   各项经营指标。公司实现营业收入为 4,362,305,057.28 元，较上年同期增长

                   13.14%；实现净利润 156,502,890.47 元，较上年同期增长 6.7%。



                                          第三部分  股东和债权人权益保护

                         （一）不断完善公司治理 保障公司规范运作

                        2011年，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法

                   律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规

                   章制度。公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》

                   等有关规定程序执行。2011年4月，公司顺利召开了董事会审议公司换届事宜，
                   公司临时股东大会以累积投票的方式选举产生第六届董事会和监事会成员。


                        为强化公司领导股票交易风险意识，公司定期向董事、监事、高级管理人员
                   发布股票交易备忘录，规范管理个人帐户。为提高董事、监事、高级管理人员关

                   于公司治理、规范公司运作业务水平，2011 年，公司三次组织董事、监事、高

                   管人员积极参加由河南监管局组织的系列培训，进一步规范了上市公司高级管理

                   人员的执业行为，不断提高自律意识，推动上市公司规范运作健康发展。

                         2010 年，公司共召开股东大会两次，董事会八次，监事会六次。股东大会、

                   董事会及监事会的召开、审议，公司严格履行相关程序，没有出现违规担保、关

                   联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因规范运作违规遭受监

                   管部门处罚的情况。

                         （二）认真履行信息披露义务 持续提升信息披露质量

                         信息披露是公司与各利益相关者相互交流与沟通的渠道和桥梁，良好的信

                   息披露工作有助于提高上市公司证券市场运作的透明度，提升公司资本市场形
                   象。公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理念,不断提

                   高信息披露的标准和质量，使广大投资者能够及时、准确地获得重要信息,从而

                   防范、减少投资风险，2010 年度公司信息披露工作获得深圳证券交易所“良好”












                   评级。

                        今年以来，公司按照工作计划，编制2010年年度报告、2011年半年度报告及

                   相关季度报告、内部控制报告以及社会责任报告等相关信息披露文件；为配合公

                   司债券发行，公司先后召开了董事会及股东大会，审议公司债券事宜，并对公司

                   债券的进展情况进行持续公告。

                         按照国家电网公司对许继集团的安排，为了保证中国电力技术装备有限公

                   司和中国平安信托有限责任公司相关股权置换工作的顺利进行，许继电气认真做

                   好内幕信息防控、内幕信息知情人登记及相关信息披露工作。同时，公司积极与
                   监管部门保持顺畅的工作联系，做好项目实施过程中的信息披露工作。


                         （三）健全利润分配政策 及时回报广大股东
                        公司一贯重视对投资者的合理回报，坚持为股东创造价值的核心理念。为积

                   极响应和贯彻中国证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》的有关

                   规定，2009年公司召开的五届三十一次董事会审议通过《关于修改<公司章程>

                   部分条款的议案》，修改后的《公司章程》第一百五十条（四）明确规定“公司

                   当年盈利但未提出现金利润分配预案时，应详细说明未分红的原因、未用于分红

                   的资金留存公司的用途”。在促进公司业绩增长的同时，公司重视对投资者的及

                   时、合理回报，积极用现金分红回报股东，构建与股东的和谐关系。2011年，公

                   司又实施了2010年度现金分配政策，具体是：以2010年年末总股本378,272,000

                   股为基数，向全体股东每股派发现金股利1.00元（含税），合计派发现金股利

                   3782.72万元。最近三年累计现金分红金额占最近三年年均净利润的120%。

                         （四）深化投资者关系管理 积极维护股东利益
                        2011 年，许继电气适逢实际控制人变更和公司债券发行，颇受资本市场深

                   受关注，这给许继电气投资者关系管理工作带来机遇的同时，也带来压力和挑战。

                   2011 年，公司加大投资者关系管理工作的力度，不断提升投资者关系管理工作

                   水平。公司先后接待了国海证券、北京指南针科技发展股份有限公司、国信证券、

                   国泰基金、万联证券等多家机构投资者的实地来访和调研，并积极参加相关机构

                   举办的投资者见面会和沟通会。另外，公司在定期报告披露后，积极召开投资者

                   电话会或网上业绩说明会。通过内外交流和接待工作，与广大投资者建立了良好、

                   融洽的工作关系，树立了公众公司的良好形象。

                        对于投资者关注的相关问题，公司及时在深交所投资者互动平台进行说明和












                   回复，最大限度保持与投资者之间沟通的透明化、同步化，消除投资者的疑虑，

                   促进与投资者彼此间的相互信任。

                         （五）坚持诚信稳健经营 切实维护债权人权益

                        公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和资金使用制

                   度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信贷合

                   作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全，从切实保

                   障债权人合法权益。

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前提下，公
                   司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解


                   公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各贷款银
                   行保持着良好的合作关系，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，诚实

                   守信、合法合规，从未发生任何损害债权人利益的情形，获得了银行的信赖，形

                   成了双方相互信任、相互支持的良好稳定关系，未出现损害债权人利益的情形。

                         2011 年，许继电气获得中国证券监督管理委员会证监许可【2011】1807 号

                   文核准。成功发行 7 亿元七年期公司债券，用于偿还公司银行贷款、优化公司债

                   务结构和补充流动资金。这不仅拓宽了融资新渠道，增强了资金流，更标志着公

                   司的良好信誉与市场形象获得了债券市场的认可与肯定。



                                              第四部分 职工权益保护

                        （一）推进民主管理制度，让员工参与管理

                        公  司  实行职工代表大会制度，落实厂务公开制度，不断推进公司民主

                   管理工作再上新台阶。2011 年，公司进行了职工代表换届选举，共选出职工代

                   表 360 人、列席代表 50 人。在公司召开的职代会上，选举产生职代会专门工作

                   组成员和劳动争议协调委员会职工代表，签订了《公司集体合同》、《女工专项集

                   体合同》和《工资集体合同》。各代表组共提出 84 条意见、建议，公司分管领导

                   采纳 60 条，采纳率占 89.55%。

                        公司落实厂务公开制度。在厂区醒目位置设立厂务公开栏，各基层单位建立
                   本单位的信息公开栏，将公司的重大决策、规章制度、发展目标和考核结果等内

                   容向职工公布。

                        （二）切实维护职工合法权益，构建和谐劳动关系












                        公司在发展中一贯尊重和维护员工的个人权益，实现员工与企业的共同成

                   长，不断将企业发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。一是公司组

                   织工会干部和职工学习了《劳动法》和《劳动合同法》，广泛宣传维护职工合法

                   权益的重要性，提高认识，统一思想；二是把与员工切身利益相关的内容直接写

                   到《公司集体合同》、《女工专项集体合同》和《工资集体合同》，用制度形式保

                   障职工的合法权益；三是开展工资调查。6 月份，公司工会进行了为期一周的工

                   资收入分配调查，对 24 个单位 103 名职工进行了问卷调查和访谈，撰写了 2011

                   年度工资调查报告，并向公司领导进行汇报，切实维护职工合法权益；四是充分
                   发挥集团公司劳动争议调解委员会和基层劳动争议调解办公室的作用，及时准确


                   掌握各种信息，积极预防和妥善处置突发事件，努力把矛盾化解在基层、解决在
                   萌芽状态。2011 年共调解各类纠纷 10 余起，共计 30 多人次，全部圆满解决，

                   没有出现员工上访、投诉和举报情况。

                        （三）实施帮扶解困工程，关爱员工

                        公司非常重视困难员工帮扶工作，积极贯彻落实《许继电气关爱员工三十

                   条》，采取多种形式对员工实施关爱，提高员工幸福指数，激发员工工作激情。

                   公司在每年对员工进行例行免费体检的同时，2011 年，公司还适时、积极开展

                   “送温暖、送保险、送健康、送清凉、送安全的“五送”活动。

                        （四）开展丰富多彩的文体活动，促进员工文化建设

                        2011 年公司工会组织开展了丰富多彩的文体活动，做到了年度有计划，月

                   月有比赛，周周有项目，天天有安排。各分会也举办了各式各样的自办活动，公

                   司工会进行考核，开展了“比活动覆盖率、比活动项目、比活动效果”的三比活
                   动。2011 年公司成功举办了 2011 年度迎春晚会、元宵节烟火燃放活动、三八节

                   活动、七一大合唱比赛、职工子女演唱会、职工运动会等多种活动，极大地丰富

                   了员工的生活，提高了工作热情，增强了公司的凝聚力和向心力，彰显了公司“以

                   人为本”的人文关怀。



                                 第五部分   供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）完善采购流程与机制，为供应商创造良好的竞争环境。

                        为了提高供应商的整体水平，实现对供应商的优化，2011 年公司开展了对

                   合格供应商定期测评、合理流动的工作。主要从占供应商总采购金额八成的合格












                   供应商入手，通过 7 月份的合格供应商满意度测评，共剔除、降级业绩评价表现

                   不佳的供应商 150 家，淘汰率达 11.82%，实现了合格供应商的合理流动，提高

                   了合格供应商的整体供货水平。

                        通过认真分析与调研，对多类物料的采购渠道进行整合优化，取得了显著的

                   成绩。如通过划分高、中、低档采购物料，比较各档物料供应商的实力与价格，

                   优中选优的过程，压缩中标供应商，提高了采购集中度，降低了采购成本；公司

                   供应处、质量处、技术中心考察潜在供应商，引入竞争，减少对单一供应商的依

                   赖性，在保证公司产品质量稳定的前提下，保证了供应商的良性竞争，降低采购
                   成本，取得了良好的效果。


                        （二）开展顾客满意度调查及产品质量回访与检查活动
                        2011 年公司完成了顾客满意度调查工作，通过调查，许继电气客户满意度

                   综合指数较去年有显著提升。在公司开展营销队伍经验交流活动、提升本业务单

                   元营销水平、完善售后服务工作的同时，各生产单位也积极通过公司营销网络体

                   系广泛收集客户反馈意见，及时向生产、技术等部门通报信息，采取措施有效解

                   决产品、服务存在的问题，大部分单位实行了客户意见 100％回访制度。例如电

                   网技术部与质量处共同组织了年度客户大型回访活动，回访活动围绕重点合同、

                   重点工程，重点地区，分为多条回访路线进行。



                                          第六部分  环境保护与可持续发展

                        （一）践行可持续发展，深入绿色环保能源发电装备领域

                         公司立足自主创新，超前谋划，把优势资源聚焦在电力系统、轨道交通、

                   绿色环保能源发电和工业配用电四大领域，致力于成为国内和国际一流的电力装

                   备制造商和电力装备系统集成商。为深入贯彻落实科学发展和可持续发展，近年

                   来公司不断深入风电、核电、水电等绿色环保能源领，继公司中标三峡工程、秦

                   山核电站二期工程、河南省空气质量自动监控项目等一系列重大绿色能源领域项

                   目后，2011 年，公司中标南水北调郑州段电气设备采购项目合同，并与国内一

                   风电公司成功签署了 2.0 兆瓦风电机组变桨控制系统的供货合同，这些成果无不
                   突显公司在清洁能源的发展道路上奉献力量、奋力前行。

                        （二）实施精益管理，打造高效“节能”企业

                        公司不断优化管理模式，向精益型管理转变，力争将公司打造成为高效、节












                   能、环保企业。2011 年，许继电气在下属的仪表公司、结构公司、电子公司等

                   单位率先进行精益管理试点，在实际工作中不断发现浪费，消除浪费，用发现的

                   眼睛观察每件事，用智慧的方法思考每道工序，创造发明不计其数，将改善落实

                   到点点滴滴，将精益实践在时时处处。通过短短七个月时间，试点单位精益工作

                   取得了实实在在的成果，不仅切实解决了部分生产过程中存在的问题，而且取得

                   了良好的经济效益。公司的精益管理将陆续在全公司范围内展开，切实使公司迈

                   向精益管理之路。

                        （三）环保从自身和小事做起，倡导绿色办公
                        公司重视节能和环保宣传，坚持从自身做起，从身边的点滴小事做起，加强


                   低碳和环保宣传，倡导低碳生活，绿色办公。在公司厂区，常年张贴倡导环保口
                   号的条幅，如：夏季倡导空调温度不低于 26 摄氏度，冬季不高于 25 摄氏度。在

                   办公、厂房楼道，全部使用节能灯，并在公共区域照明开关处张贴照明管理员，

                   将节能落实到责任人，做到人走灯灭。办公室内倡导合理使用电脑、打印机、复

                   印机，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用。充分利用现代信息

                   技术手段，逐步推行办公无纸化。



                                         第七部分  公共关系和社会公益事业

                        公司的成长和发展离不开社会各界的支持，在追求价值创造的同时，积极构

                   建和维护公共关系，及时回馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促进公

                   司与社会良性互动、和谐相融，从而提升发展质量，实现持续发展。在公共关系

                   方面，公司积极构建和当地政府部门、所在社区和街道的良好关系。2011 年公

                   司照章纳税，为许昌经济发展做出突出贡献。在生产厂区，坚持减少噪音和环境

                   污染，最大限度为社区和谐做贡献。在社会公益事业方面，一是关注儿童健康成

                   长。在 2011 年“六一儿童节”到来之际，公司向许昌市许继幼儿园、许昌市光

                   明路小学共发放慰问金近万元；二是积极参加驻村帮扶活动。2011 年公司工会

                   为鄢陵县张桥乡邓李庄修建了 120 平方米活动室，送去了电脑、桌椅、书柜、乒

                   乓球桌等物品，费用共计 7.5 万元。三是积极参与市总工会金秋助学活动。在公
                   司工会的努力下，2011 年公司为困难大学生发放助学资金 10 万元，并荣获许昌

                   市十年“贫困助学活动突出贡献奖”。















                                             第八部分  存在的差距与改进


                        许继电气作为经济主体和社会公众，时刻谨记经济责任和社会责任，在从社

                   会汲取财富的同时，时时怀着感恩的心，不忘反哺社会，履行社会责任。依法纳
                   税、安全生产、创造就业机会、环境保护、困难帮扶??我们深知我们做得还不

                   够完善，社会责任是一项任重而道远的任务，公司立志将其作为责无旁贷的使命

                   与追求，必将随着许继电气的成长和发展日臻完善。

                        公司将致力于打造资源节约型、环境友好型企业，继续矢志不渝坚持科学发

                   展和可持续发展，履行社会责任， 与 相关利益方互惠合作、共赢发展，为促进公

                   司与社会的和谐做出更大的贡献，让许继电气的发展笼罩社会责任的光芒，见证

                   许继电气作为公众公司的责任感和社会情怀！









                                                                       许继电气股份有限公司董事会

                                                                          二一二年三月二十一日











































