







                                         唐山冀东水泥股份有限公司


                                            2012年度社会责任报告


                     一、综述



                     唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“公司”）是国家重点支持水泥


               结构调整的 12 家大型水泥企业集团之一和中国北方最大的水泥生产厂商。

               从公司设立至今的十九年的时间里，公司实施“区域领先战略”，在既定


               的区域市场做大做强，通过占领较高的市场份额主导当地水泥市场。公司


               已从一个区域的单体生产企业快速发展成为区域市场连片、西北―东北市


               场布点、纵延产业链，居中国水泥行业前列的大型水泥企业集团。



                     公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、


               美标等通用硅酸盐水泥，道路、油井、博格板超早强等专用水泥，中热/


               低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种， “盾石”商标被中国


               工商总局认定为“中国驰名商标”。



                     2012 年，公司积极应对严峻、复杂的国内外环境的变化，努力推动各


               项业务积极稳妥地向前推进，在较为困难的环境中实现持续成长，截至2012


               年 12 月 31 日，公司拥有 52 家控股子公司、4 家合营公司、4 家联营公司，

               在全国 11 个省、自治区、直辖市拥有 48 条新型干法水泥生产线。在职职


               工 18066 人，总资产 415 亿元，水泥年产能 1.18 亿吨，是一个以水泥生产


               为主业，集干粉砂浆、水泥外加剂等新型建筑材料为一体的大型绿色环保


               型建材企业集团。



                    二、2012年社会责任履行情况


                                                            1











                     公司始终注重在追求上市公司经济效益、保护股东利益的同时，积极


               保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保


               护、社区建设等公益事业，实现公司本身与全社会的协调、和谐发展。


                     2012年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经


               营，进一步完善公司法人治理结构和内控制度，努力提升综合经营管理水


               平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护，落实安全生产责任制，


               加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动企业文化建设，积

               极参与社会公益事业，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持


               续发展承担了应有的社会责任。


                     （一）加强环境保护，坚持可持续发展道路


                     公司始终坚持将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重


               履行企业环境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，在以下


               方面有效实现环境保护与可持续发展：


                     1、科学强化环保管理


                     公司已有24家企业通过了ISO14001环境管理体系认证。通过引入完整


               的环境管理方法，完善细化管理内容，强化环境意识、提高自我约束力，

               有效的提升了公司环境管理水平。


                     公司现有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保


               投入，严格履行环境影响评价制度和“三同时”制度。现有生产企业废气


               治理、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，各项污


               染物达标排放。


                     2、强力推进节能减排


                                                            2











                     在节能减排技术改造方面，公司继续推广实施纯低温余热发电项目。


               公司共投产纯低温余热发电机组39台(套)，总装机容量超过349.5MW，2012


               年累计发电16.15亿度，相当于节约标煤56.53万吨,减少CO2排放140万多


               吨；在氮氧化物减排方面，公司已经有15条熟料生产线开始脱硝项目建设，


               其中，合川公司、唐县公司、磐石公司、永吉公司脱硝项目于年底前投入


               运行。


                     在提高资源综合利用水平方面，公司认真贯彻和落实科学发展观，坚

               持与自然和谐发展的环保理念，按照“减量化、资源化、再利用”的原则，


               最大限度地利用工业废弃物，实现少排放甚至零排放，2012年公司废渣利


               用总量达2435万吨，目前经公司研究可利用废渣包括石灰石废石、砂岩尾


               矿、铁矿石尾矿、钢渣、矿渣等十几种。


                     3、大力推行清洁生产


                     目前各公司已全面开展清洁生产审核工作。通过实施清洁生产方案，


               各企业均达到了“节能、降耗、减污、增效”的目的，实现工业生产的经


               济效益、社会效益和环境效益的统一。


                     4、有效实现信息交流

                     公司通过外网建立环保信息专栏，有效实现内外信息交流，并以此为


               平台，在通报公司环境行为的同时，积极倡导节能减排创新和成果应用，


               希望加强在调研替代性燃料、水泥窑协同处理工业固废和生活垃圾方面的


               业内交流，最大限度的发挥水泥行业优势，为节能减排做出更大的贡献。


                     （二）切实保护股东、债权人相关利益


                    1、完善的公司治理组织架构


                                                            3











                     科学、规范、系统、高效的公司治理是促进企业平稳快速发展、稳定


               回报投资者、切实履行企业社会责任的基本前提和重要保障。公司严格按


               照《公司法》、《证券法》等相关法律规则的要求，构建了以股东大会、


               董事会、监事会、高级管理层为主体的公司治理组织架构，各个治理主体


               能够按照职责规定和规范程序履行相应职责，在公司治理层面有力的维护


               了股东的权益。


                    2、完善内部控制体系

                     按照财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，


               公司认真制定了内控规范工作方案，成立了总部、大区、自公司三级内部


               控制领导小组，出台并完善了《冀东水泥内部控制制度》、《冀东水泥内部


               控制自我评价制度》等 28 项公司内控文件，梳理并完成了 24 大类一级控


               制流程、109 小类二级控制流程以及近千项三级子流程，刊印了《内部控


               制操作手册》和《内部控制流程手册》，建立起了既满足国家要求又符合冀


               东实际的内部控制规范体系。


                     公司将在 2013 年进一步完善内部控制建设体系，形成公司风险管理和


               内部控制文化，保证公司生产经营活动的正常运作，提升公司的风险控制

               水平，有效维护投资者的合法权益。


                     3、严格的信息披露管理义务


                     公司严格按照有关法律法规，履行信息披露义务，及时、完整、准确、


               真实地向投资者披露公司生产经营管理的重要信息和重大事项；公平对待


               所有投资者，没有出现过选择性信息披露等不公平信息披露的情况。


                     2012 年度，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，及


                                                            4











               时、准确、真实、完整地在指定信息披露媒体上发布公告及信息 104 项（次）。


                     公司制定了《年报信息披露重大差错管理制度》和《内幕信息知情人


               登记管理制度》。通过这些制度的制定和有效落实，公司在提高信息披露质


               量和透明度、规范信息对外报送和内幕信息保密方面形成了有章可循、责


               任到位的运行机制，报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息对


               外报送的情况，相关内幕信息知情人的等级备案工作也严格按制度进行，


               未出现公司董事、监事和高管违规买卖股票的情况。

                     4、有效投资者关系管理工作


                     公司一直注重投资者关系管理工作，根据法律、法规、《交易规则》的


               要求和相关规定，对公司经营、财务等相关的信息及时进行披露；定期编


               制报告，关注二级市场的投资动态；安排专人以电话、现场等方式回答投


               资者及基金调研。


                     公司以电话、现场方式的认真接待投资者的问询，并及在交易所的投


               资者互动平台回答、解答各类投资者提问。除了对公司已披露事项进行解


               释外，在遵守法律、法规、交易规则的要求和相关规定的基础上对公司的


               企业文化、企业经营环境、战略发展等方面与投资者进行沟通，以获得投

               资者的支持，促进投资者对公司的理解和认同，增强了公司的信誉和投资


               者的投资信心。


                     5、长效股东利益回报机制


                     根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项


               的通知》（证监发[2012]37 号）及中国证监会河北监管局发布的《关于印


               发河北上市公司进一步落实现金分红有关规定的通知》（冀证监发[2012]74


                                                            5











               号），综合考虑公司发展战略规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金


               成本以及外部融资环境等因素，公司修改了公司《章程》中对利润分配的


               相关规定，并制定了《未来三年股东回报规划（2012 年――2014 年）》，为


               有效维护投资者利益，充分分享公司发展成果，提供了制度上的保障。


                     6、债权人权益保护


                     公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，严格遵守信贷


               合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同，及时通报与其相关的重

               大信息，未出现损害债权人利益的情形；公司财务结构稳健，偿债能力强，


               公司的信用等级被评定为AA+级别；2012年公司按期归还各银行的贷款和支


               付利息，切实保障了债权人的利益。


                  （三）切实维护员工权益


                     公司坚持以人为本，保障员工合法权益，不断改善员工工作环境，提


               升员工职业技能水平，给员工提供成长和发展的机遇与平台，尊重、关爱


               员工，实现员工与企业的共同发展。


                     1、依法保障员工合法权益，积极帮扶困难职工


                     公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律的规定，为员工建

               立了基本养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保险和住房公积金。公司


               工会和各党支部都成立了帮扶工作小组，搭建帮扶平台，完善帮扶制度，


               切实关心困难职工生活，密切了企业与员工、员工与员工的深厚情谊。


                     2、积极开展多种形式的培训工作，努力推进学习型组织的建设


                     在新员工培训方面，公司延续了军事训练、拓展训练与文化课程学习


               相结合的培训形式，同时加大了安全生产和企业文化的培训力度。


                                                            6











                     在专业化培训方面，公司坚持对骨干人员进行持续的专业化培训与后


               备人才全面培养相结合的思路，培养了大批技术骨干和综合性管理人才。


                     在培训课程体系建设方面，公司积极组织编写水泥工艺、设备管理、


               项目管理等多方面的内部培训书籍教材，为专业技术培训和技术人员自学


               提供了广阔的空间，在很大程度上提升了公司整体专业技术人员的技术水


               平，满足了公司各单位对技术骨干的需求。


                     3、建立职工监事选任制度，重视职工合理需求

                     公司依据《公司法》和公司《章程》的规定，建立了职工监事选任制


               度，通过职工代表大会选举职工监事，确保职工在公司治理中享有充分的


               权利。


                     公司支持工会依法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保


               险等涉及职工切身利益的事项通过董事长信箱和总经理信箱等多种形式搭


               建沟通桥梁，听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。


                     （四）紧抓安全生产、质量管理，不断提升运营水平


                    1、安全生产


                     公司本着持续改进、突出重点的指导思想，坚持“安全第一、预防为

               主、综合治理”安全生产方针，制定了综合应急预案及专项应急预案，同


               时各分子公司也建立健全的专项应急预案和完善了应急救援体系，并定期


               组织演练，有效地控制和处置各类突发事故和提高了广大员工自救互救能


               力和应急知识。为了在高危作业过程中确保员工的生命健康安全，公司采


               取了多种方法，积极探索行之有效的保障措施，最大限度的保护员工的生


               命健康安全不受伤害。


                                                            7











                     2、质量管理


                     公司通过修订完善质量技术管理的相关制度，强化公司对分子公司管


               理、考核。根据客户对水泥质量更高要求，采取有效对策，及时调整指标，


               加强过程控制，技术服务、产品质量均得到了客户的肯定。同时在生产、


               化验环节引进先进设备，推动生产稳定、产品质量提高；2012年度，水泥


               商品上的“盾石”及图商标，被河北省工商管理总局延续认定为河北省著


               名商标。

                      3、运营管理


                      公司紧握市场变化的脉搏，在市场发生变化时及时对经营指标进行重


               新测算和调整，保证公司经营指标的实现。通过深化对标管理，公司缩小


               了与行业先进水平之间的差距，及时解决了分子公司生产中存在的关键问


               题，大大提升了公司整体运营质量。


                     （五）供应商和客户的权益保护


                      1、公司通过财务、法务等部门，严格防控各类商业贿赂活动。通过


               供应商、客户、消费者的关系管理，在报告期内，公司原辅材料供应渠道


               较为稳定，同时积极推进销售机制改革，加强区域考核力度，进一步完善

               营销网络，促进管理水平稳步提升。


                     公司目前已制定了一系列物资物流管理方面的制度，建立健全了制度


               框架。物资物流中心通过定期组织年度供应商座谈会、物资物流总结会，


               组织对供应商的评级管理和资质的审核，实施对各事业部的采购管理考评


               等措施，规范了相关单位的采购管理工作，提高了物资供应保障能力。


                      2、公司设立了法务部和营销分公司等职能、机构，负责供应商、客


                                                            8











               户、消费者等利益相关者的管理及回访，听取意见和建议，接受利益相关


               者的质询，处理利益相关者的投诉。公司制定技术顾问走访机制，指派专


               业的水泥技术顾问定期对客户进行走访和技术服务跟踪，以便在合同履行


               过程中规范和指导客户正确使用我公司产品，服务至上的原则也获得客户


               的一致好评和认可。


                   （六）公共关系和社会公益事业


                    公司产业发展遍布全国 12 个省、区、直辖市，公司以“共创、共赢”

               为核心价值观，高度重视所在地社会经济发展事业，积极回馈社会，实现


               公司与社会的“共创、共赢”。指定各驻外企业综合管理部负责与驻地政


               府、社区和社会各界的关系协调。2012 年本公司及各子（分）公司通过支


               持新农村建设、扶贫济困、教育、文化等事业，累计捐赠资金及物资 784.98


               万元。


                     三、2013年社会责任工作展望


                      2013年，公司将积极构建社会责任体系、进一步深化企业社会责任理


               念、完善企业社会责任执行机制，主要有以下几点：


                    1、加快环保节能改造的步伐，继续进行脱氮氧化物装置的安装工作；

                    2、加强安全生产监管员工安全技能培训。深化安全生产事故隐患的


               专项整治，注重隐患整改落实效果。加强员工的安全教育培训工作，加大


               培训频次，扎实有效的开展有针对性的安全技能培训，切实提高员工的安


               全、技能素质；


                    3、将继续加大客户服务力度，将客户满意度作为衡量服务质量的重


               要标准。


                                                            9











                    4、提升运营质量，打造低成本核心竞争力，为股东创造良好价值回


               报。


                     2013年，面对更为复杂的宏观经济环境和市场竞争，公司将牢牢抓住


               国家“十二五”规划重要机遇期，稳健经营，创新求进，进一步提高社会


               责任意识，自觉主动承担社会责任，努力促进规模、效益与质量的均衡发


               展，给股东更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优的服务，为员工


               提供更广阔发展空间，为节能减排做出力所能及的贡献，积极倡导低碳工

               作和生活，积极参与公益慈善事业，以持续的优良业绩回报股东、奉献社


               会，努力成为深受社会各界广泛认可的优秀上市公司。








                                                 唐山冀东水泥股份有限公司董事会


                                                        二一三年四月十三日





































                                                           10



