













                                  徐工集团工程机械股份有限公司

                                         2013 年度社会责任报告




                      徐工集团工程机械股份有限公司（简称徐工机械或公司）


                《2013 年度社会责任报告》是徐工机械第六次对外发布的社会

                责任报告，是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指


                引》的规定，结合公司在生产经营过程中应履行的社会责任，

                真实、客观的反映公司作为社会一员，在追求经济效益，保护


                股东利益的同时不断提升产品质量、关心关爱员工发展、积极

                保护债权人合法权益、诚信对待供应商客户、积极从事环境保


                护等社会责任的践行情况。

                     一、综述


                      企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的

                传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消


                费者、对环境、对社会的贡献。

                      公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指


                导下，秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，践行

                “满足超值需求，效力社会进步”的企业宗旨，注重善待消费


                者，时刻以满足顾客需求为关注焦点；善待员工，依法维护职

                工权益，以人为本，关注员工成长和发展；善待供应商，秉承


                “合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；善待




                                                                                                - 1 -














                社会，以“全力以赴反哺社会、造福社会”的情怀和胸襟，积


                极参加社会公益活动；善待环境，致力于环境保护和节能减排，

                大力发展循环经济等，彰显出公司强烈的社会责任感，“徐工


                徐工，助您成功”正是公司对于各相关方实现和提升价值的真

                诚祝愿和竭诚助力。


                        二、2013 年社会责任实践

                      （一）公司治理、股东和债权人权益保护


                       1.公司治理及股东权益保护

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深


                圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公

                司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人


                治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章

                程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规


                则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的

                公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经


                营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、


                《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大

                会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，


                认真做好会议记录。对于审议的重大事项提供网络投票方式，

                能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使


                自己的权利。




                   - 2 -













                      公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、


                《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、

                《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的有关


                规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发

                生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、公司网站、接


                待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投

                资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。


                      2.股东利益回报

                      公司一贯重视对投资者的合理回报，2012 年的利润分配方


                案为：以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 2,062,758,154 股为基

                数，每 10 股派发现金 1.3 元（含税），共计需分派现金股利


                268,158,560.02 元（含税）。占合并报表中归属于上市公司股

                东的净利润的比率 10.87%。该利润分配方案于 2013 年 6 月 7


                日实施完毕。

                       3.债权人权益保护


                      在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分

                考虑债权人的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向


                债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还借款及上缴

                税收，保证相关方良好的合作关系，使公司能够顺利筹措资金，


                为公司长远发展奠定了良好的基础。

                      （二）职工权益保护


                      1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行




                                                                                                - 3 -














                劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同。公司方与


                工会方每年签订一次《工资集体协商协议》，结合企业效益、

                物价指数等因素，不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳


                步上升；参加养老、医疗、失业、工伤、生育保险及住房公积

                金，缴纳情况均纳入厂务公开内容；此外，还提供人才公寓、


                住房补贴、交通补贴、节日补贴、午餐补贴、探亲假等多样福

                利，丰富员工劳动的间接回报。


                      2.公司倡导以人为本，坚持与员工实现双赢的战略思想，

                在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围。对于关键核心


                人才加大引进、储备与培养，实施干部 AB 角培养计划、雏鹰

                计划，对于营销、技术、管理、技能工人岗位分别设立员工职


                业发展通道，提供员工成长机会和平台，为员工发展提供良好

                的竞争环境，促进员工个人与企业共同成长。


                      3.公司建立有效的素质提升工程推进机制和技能人才培养

                体系。结合技能人才的培养，公司让竞赛和培训环扣交合，分


                别以周、月、季、年为阶段，以技能培训为主轴，各类竞赛为

                连接点，以日常性、系统化、模式化员工技能训练工作为目标，


                为企业战略性人才储备提供了有力的保障。2013 年公司各单位

                持续开展注重实效、紧贴生产的技能竞赛，共开展了车工、加


                工中心、电焊、装配、Pro/E、量具应用等 22 种不同类别工种

                的岗位练兵技能竞赛活动 834 次，累计参加人数为 20124 人次，


                技能等级晋级 920 人；形成职工勇跃参加、争学技能的良好氛




                   - 4 -













                围。经过各级技能竞赛的磨练，锻炼了一批技能扎实、素质过


                硬的优秀技能人才，并在全国青年职业技能大赛、江苏省船舶

                行业电焊工技能大赛等高水平竞赛中取得了优异的成绩，年度


                荣获国家级奖项 2 人次，省级奖项 12 人次，市级奖项 76 人次，

                公司被江苏省人力资源和社会保障厅授予“江苏省高技能人才


                培养优秀示范基地”。

                      4.公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工


                代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职

                工切身利益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表


                参与，切实保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权，

                广泛听取职工意见和建议，年末厂务公开工作综合考核平均分


                为 97.5 分，民意测评平均满意率为 99.12%。通过职代会与公

                司签订《工资集体协商协议》，确保工资增长与劳动生产率增


                长同步。通过平等协商，协调劳动关系，严格按照协商的规范

                流程和公平、合理、科学、适度的原则，维护企业职工的劳动


                权益。

                      5.严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，


                公司坚持把员工的健康、安全作为企业最大的财富，通过加大

                技改投入，大量引进高、精、尖设备和进口新设备，有效改善


                了员工的作业环境，大大降低了员工的劳动强度。为保证健康

                的作业环境，公司不断购Z、更新职业病防护设备，定期更换


                滤芯。对新招用的职工，实行“先培训，后上岗”的三级安全




                                                                                                - 5 -














                教育制度，培训率达 100%；对接触有毒有害作业人员体检率


                100%。

                      6.坚持以人为本理念，深化“爱在徐工”员工关爱工程。


                开展心声倾听、学习关爱、健康关心、排忧解难、劳模关怀、

                单身鹊桥和生日祝福“七大关爱行动”，打造了“亲子夏令营”、


                “集体婚礼”、“健康专题讲座”等极具特色的团队关爱活动

                品牌。积极开展“新春送温暖”、“端午送关爱”、“中秋送


                祝福”、“夏季送清凉”、“冬季送温暖”等员工关爱活动，

                切实提升员工满意度和归属感。


                      7.公司注重丰富职工文化精神生活。从陶冶职工情操、愉

                悦职工身心出发，积极组织职工开展丰富多彩的文体活动。建


                全了公司 9 个文体协会组织，投入使用了按国际标准建设的含

                游泳馆、健身房、乒乓球室、篮球、羽毛球场、瑜伽室等活动


                场所的健身中心。先后组织了公司第十一届乒乓球比赛、第十

                七届游泳比赛、第十一届篮球比赛及冠军队与明星队篮球比赛


                等三项大的文体活动，17 个单位，591 人参加了活动。社会各

                界对公司注重企业文化建设,丰富职工文化生活、提高职工身心


                健康，增强职工归属感和幸福感方面所做的努力给予了高度赞

                扬。


                     （三）供应商、客户和消费者权益保护

                      1.公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为


                纽带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作




                   - 6 -













                为企业价值链上重要的环节，从资金、技术等方面进行帮助、


                扶持。深化供应商管理机制、与关键供应商建立长效联系机制

                等手段，推动供应商不断改进产品和服务质量，从而促进了供


                应商质量管理水平的提升；通过战略联盟的建立，共同致力于

                降低成本，使供需双方甚至整个供应链总成本最低，将保护供


                应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过长期战

                略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力社


                会进步的美好愿景。

                       2. 公司始终以“为顾客创造价值”为原则，突出质量机


                制，建立了完善的质量管理体系。坚持实施“设计、制造、销

                售、服务”全过程质量管理，从产品实现的策划、合同评审,


                设计和开发的策划、评审、验证、确认到测量分析和改进等产

                品实现的全过程进行可追溯管理,全面落实对产品和用户的质


                量责任。通过实施精益六西格玛项目，不断提高精细化管理水

                平，使公司内部、外部质量成本大幅度降低，提高生产效率。


                以“严格、踏实、上进、创新”的企业精神切实提高产品和服

                务质量水平，为客户提供高性能、高品质、高可靠性的产品，


                提升徐工品牌和公司综合竞争力。

                      公司秉承“满足超值需求，效力社会进步”企业宗旨， 建


                立了完备的客户服务体系。截止至 2013 年末，公司已建立了覆

                盖全国的 177 个办事处和代表处，259 家经销商，1800 个营销


                服务网点，为客户提供销售、维修、备件一体化、全方位的营




                                                                                                - 7 -














                销服务网络，并建立了完善的“GPS 全球服务中心”。


                      公司设立了 400 客服热线作为沟通中心、客户满意度提升

                中心、客户行为分析中心、产品营销推广中心的构建，主要接


                收服务网点咨询、产品价格咨询、技术支持咨询、产品投诉、

                服务投诉、报修及备件咨询及销售各项业务，使服务一步到位，


                给客户专业化的服务，提升了服务品牌影响力。此外，各主要

                分子公司均设有客户关系部门，对重点大客户进行单独跟踪，


                从售前、售中到售后的全程无忧服务。建立服务考核机制，提

                供制度保障。公司建立了“客户满意度”质量考核制度，在公


                司网站上设立满意度调查专栏，及时解决客户提出的一些产品

                技术、质量及服务问题，每年开展客户满意度调查与评价工作，


                为客户满意度和忠诚度的提高提供了有效的保障机制。

                      公司 CRM 系统和 SAP 系统的对接，实现原有整机和备件的


                销售与发车等销售服务环节一体化管理，系统可向客户提供咨

                询、报修、回访等服务，形成集销售业务管理、服务业务管理、


                服务备件管理、服务知识库管理为一体的服务管理体系，提高

                了客户满意度。


                      坚持开展服务万里行活动。公司加入“中国质量万里行促

                进会”，并建立了日常化的全国流动服务专车，主动走访重点


                工程，进行主动服务，征询客户意见，受到了全国客户的普遍

                好评。


                      据报告期内统计分析，2013 年度公司主机产品客户满意度




                   - 8 -













                和忠诚度不断提升，分别为 90.57 分和 90.50 分。


                      （四）安全生产、产品质量、环境保护与可持续发展

                      1.安全生产


                      紧紧围绕“1 份责任状、2 项建设、3 个坚持、5 大举措”

                开展工作，较好完成市政府下达的各项控制指标。


                      1 份责任状：与各分子公司签订了安全生产目标管理责任

                状，明确目标指标，纳入全面预算考核。


                      2 项建设：全面推进安全生产标准化和职业健康安全管理

                体系建设，所有生产单位全部通过标准化评审和体系认证，其


                中 3 家国家一级、7 家国家二级、2 家国家三级标准化企业。

                      3 个坚持：坚持每月召开一次安全生产例会，总结上月工


                作、布Z下一步工作。坚持每季度进行一次全面安全检查，不

                定期进行督查，全年共反馈存在问题 269 项；坚持员工 100%安


                全培训合格后上岗，提高全员安全意识。

                      5大举措：通过制度建设、延伸安全管理范畴形成“大安全”


                管理理念、未遂事故管理、行为安全管理、强“三基”抓“三大

                一站”等举措抓好安全生产工作。


                      2.产品质量

                      公司积极落实国家《质量发展纲要》，有力实施质量制胜战


                略，坚持实施“零缺陷”管理，建立了严格的产品质量控制和

                检验制度，以及服务规范，强化质量管理与质量责任体系建设，


                加强质量安全与风险管控，全面提升产品质量和服务水平，持




                                                                                                - 9 -














                续提高用户满意度和忠诚度。第一、公司坚持贯彻实施 ISO9001


                质量管理体系标准，建立健全公司与分子公司二级质量管理体

                系，确保产品质量得到不断提升。第二、实行全员、全过程的


                质量责任可追溯管理，强化工作质量的责任与考核，全面落实

                “谁干谁负责、一把手负全责”的质量责任制 。第三、 加强


                质量安全与风险的管控，建立产品研发过程的风险评估机制，

                从设计源头确保设计质量；坚持推行第二方质量认证，提高配


                套产品质量；加大资源投入，提高工序质量保证能力从而全面

                提升质量安全水平。


                      3.环境保护与可持续发展

                      源头控制污染排放，切实履行环保责任。公司始终将低碳


                排放、绿色制造的理念融入产品设计过程。一是率先在行业内

                推出以天然气为燃料的 QY25KQ 汽车起重机、GR215 平地机和


                LW500K、LW600K、LW800K 系列装载机，代表了中国工程机械“绿

                色制造”的尖端水准，能耗是汽油的 70%-75%，燃烧后的颗粒


                物排放量比柴油机少 50―70%，二氧化碳的排放量少 25-30%；

                二是推出新一代节能高效型机械单钢轮压路机，具有节能降噪


                特点，可节油 10%，整机噪声下降 2 分贝；三是建设 HZS 系列

                混凝土搅拌标准环保站，减少混凝土的排放。


                      在日常管理中持续加大环保管理力度。从精细化和规范化、

                环保基础管理和设备设施运行维护方面下工夫，及时修订管理


                制度和作业指导书，强化内部考核，严格规范操作，为公司的




                   - 10 -













                环境保护与可持续发展提供了有力的支撑，同时邀请市环保局


                定期对公司“三废”的排放情况进行检测，及时掌握动态数据。

                公司职业危害作业点监测合格率 100%、“三废”达标排放，危


                险废物集中回收、定点存放、规范处Z，减少对环境的污染。

                2013 年共集中处Z危险废物 82.61 吨，缴纳排污费 171.52 万


                元。

                      大力开展 GB/T24001―2004 环境管理体系认证工作。通过


                体系的建立、运行和保持，减少环境污染的同时，提高了公司

                自身环境形象和产品市场竞争力。


                      坚持两化融合促进节能减排。紧密围绕战略转型和业务发

                展需求，大力推进信息化整体提升工程，实现信息化在研发设


                计、生产制造、采购、销售、服务等各环节的全面覆盖、渗透

                融合和综合集成，使信息化与工业化融合的效益得到了充分体


                现。2013 年万元产值能耗由去年同期的 0.0116 下降为 0.0114

                吨标准煤，下降了 1.72%，节约 841.56 吨标准煤。加强用电管


                理，最大限度地使用谷电，谷电使用率达到 16.71%。

                      （五）公共关系和社会公益事业


                      1.公司一直高度重视和谐企业建设，尤其在当前改革的关

                键期、发展的突破期、矛盾的多发期，从劳动关系和谐、环境


                关系和谐、社会关系和谐入手，细化提升集体合同、厂务公开、

                劳动保护、安全卫生等指标，把完善工作制度，健全评价、激


                励机制，贯穿于创建活动的全过程，促进企业和谐发展，促进




                                                                                               - 11 -














                企业与社会的和谐发展，公司 12 家单位被确认为徐州市和谐企


                业达标单位。

                      2.公司积极支持和参与社会公益事业。公司始终站在以人


                为本，关心职工疾苦，维护稳定大局的高度，弘扬扶贫济困、

                同舟共济的优良传统美德，积极参与各种慈善事业。4.12 雅安


                地震捐助 500 万元；积极响应徐州市义务献血的号召，255 名

                                                                                             1
                公司职工集体义务献血 55000 毫升；171.6799 万元捐款，.5495

                万件捐赠衣物。”是 2013 年公司为徐州市“一日捐”活动交出

                的连续十年创造历史新高的最优答卷。从 2002 年至今，连续十


                年捐款全市第一，累计捐款 708.5 万元，捐衣物 101526 件。公

                司投身慈善事业，从 2007 年至今，每年向徐州市慈善总会捐助


                100 万元；支持新农村建设，向新沂扶贫和小学捐助 19 万元，

                2005 年至今，共向新沂扶贫捐款 85.6 万元；援助徐工技校“春


                蕾班”，2009 年至今共捐款 100 万元。公司各单位自发组织捐

                助特殊教育学校、困难学校，看望孤儿和孤寡老人，以实际行


                动回报了家乡建设和人民，赢得了社会各界赞誉。

                      三、不足与展望


                      2013 年度，公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的

                运营理念指导下，公司积极践行社会责任，尽管公司在利益相


                关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事

                业等方面做出了一些成绩，但我们深知自身所做的还不够，与


                《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定仍




                   - 12 -













                存在一定差距。为此，公司将在今后的经营管理中，进一步强


                化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自

                愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、

                保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚


                信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设

                等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司


                与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。






                                                         徐工集团工程机械股份有限公司


                                                                         董事会

                                                                 2014 年 4 月 3 日



































                                                                                               - 13 -


