













                                  徐工集团工程机械股份有限公司

                                         2012 年度社会责任报告





                      徐工集团工程机械股份有限公司（股票简称：徐工机械 股

                票代码：000425） 《 2012 年度社会责任报告》是徐工机械第五


                次对外发布的社会责任报告，是根据《深圳证券交易所主板上


                市公司规范运作指引》的规定，结合公司在生产经营过程中应


                履行的社会责任，真实、客观的反映公司作为社会一员，在追

                求经济效益，保护股东利益的同时不断提升产品质量、关心关


                爱员工发展、积极保护债权人合法权益、诚信对待供应商客户、


                积极从事环境保护等社会责任的践行情况。


                     一、综述

                      企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消


                费者、对环境、对社会的贡献。


                      公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指

                导下，秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，践行


                “满足超值需求，效力社会进步”的企业宗旨，注重善待消费


                者，时刻以满足顾客需求为关注焦点；善待员工，依法维护职


                工权益，以人为本，关注员工成长和发展；善待供应商，秉承



                                                                                                - 1 -














                “合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；善待


                社会，以“全力以赴反哺社会、造福社会”的情怀和胸襟，积


                极参加社会公益活动；善待环境，致力于环境保护和节能减排，


                大力发展循环经济等，彰显出公司强烈的社会责任感，“徐工

                徐工，助您成功”正是公司对于各相关方实现和提升价值的真


                诚祝愿和竭诚助力。


                        二、2012 年社会责任实践


                      （一）公司治理、股东和债权人权益保护

                       1.公司治理及股东权益保护


                      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深


                圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内


                部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人治理

                结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章程》


                为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、


                《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的公司治


                理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为

                主体结构的决策、监督和经营体系。


                      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、


                《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大


                会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，

                认真做好会议记录。对于重大事项的审议尽可能地提供网络投



                   - 2 -













                票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，


                充分行使自己的权利。


                      公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、


                《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、

                《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的有关


                规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发


                生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、公司网站、接


                待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与投

                资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。


                      2.股东利益回报


                      公司一贯重视对投资者的合理回报，2011 年的利润分配方


                案 为 ： 以 母 公 司 2011 年 末 实 际 可 供 分 配 的 利 润

                2,913,214,210.82 元为基数，公司以股本 2,062,758,154 股为


                基  数   ，   每    10 股     派  现   金  红   利    2.5 元      （  含   税  ）   ，   共  计   派  送


                515,689,538.50 元，该利润分配方案于 2012 年 7 月 11 日实施


                完毕。

                      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关


                事项的通知》（证监发 [2012]37 号）和江苏证监局《关于进


                一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字


                [2012]276 号），公司的长期稳定发展离不开广大股东的大力

                支持，公司重视股东的合理投资回报。综合考虑公司发展战略



                                                                                                - 3 -














                规划、行业发展趋势、股东回报、社会资金成本以及外部融资


                环境等因素，公司修改了公司《章程》中利润分配尤其是现金


                分红的相关规定，为有效维护投资者利益，充分分享公司发展


                成果，提供了制度上的保障。

                        3.开展“远离内幕交易，诚信理性投资”宣传工作


                      公司于 2012 年 8 月收到江苏证监局《关于贯彻落实打击证


                券期货违法犯罪两个司法文件宣传工作的通知》（苏证监法制


                字z2012{362 号），按照江苏证监局的统一部署和要求，认

                真贯彻落实关于打击内幕交易的两个司法文件精神，公司在各


                分公司、各子公司组织开展为期 3 个月的主题宣传工作。宣传


                工作的主题是“远离内幕交易，诚信理性投资”。此次宣传活


                动在徐工机械内部营造了严厉打击内幕交易行为的舆论声势和

                氛围，增强了投资者信心，保护了投资者合法权益，夯实员工


                诚信基础，保障内部资本稳定健康运行。


                        4.开展“价值投资、长期投资理念”宣传工作


                      公司于 2012 年 8 月收到江苏证监局《关于深入开展上市公

                司积极回报投资者主题宣传活动的通知》 (苏证监公司字


                z2012{387 号)。徐工机械作为国内知名上市公司，在信息披


                露、投资者关系管理、回报投资者方面具有良好的市场口碑，


                公司始终按照相关法规要求，结合公司自身发展的实际情况，

                积极回报投资者。在宣传活动中，帮助投资者了解上市公司基



                   - 4 -













                本面的指标、解释疑惑，帮助投资者树立投资者的价值投资、


                长期投资理念。


                       5.债权人权益保护


                      在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分

                考虑债权人的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向


                债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还借款及上缴


                税收，保证相关方良好的合作关系，使公司能够顺利筹措资金，


                为公司长远发展奠定了良好的基础。

                     （二）职工权益保护


                      1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行


                劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行


                工作时间和休息休假制度，实行法定假日带薪休假与带薪年休

                假制度。公司方与工会方签订《工资集体协商》，结合企业效


                益、物价指数等因素，不断协商调整工资，保持职工工资水平


                的稳步上升；参加养老、医疗、失业、工伤、生育及住房公积


                金计五险一金，缴纳情况均纳入厂务公开内容；此外，还提供

                人才公寓、住房补贴、交通补贴、节日补贴、午餐补贴、探亲


                假等多样福利，丰富员工劳动的间接回报。


                      2.公司倡导以人为本，坚持与员工实现双赢的战略思想，


                在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，以培养“技能

                拔尖型”、“技艺精湛型”和“一专多能型”员工为目标，以



                                                                                                - 5 -














                素质提升作为加强管理的根基，健全基于岗位绩效的薪酬分配


                体系。对于关键核心人才加大引进、储备与培养，实施干部 AB


                角培养计划、雏鹰计划，对于营销、技术、管理、技能工人岗


                位分别设立专业发展通道，提供员工成长机会和平台，为员工

                发展提供良好的竞争环境，促进员工个人与企业共同成长。


                      3.公司建立有效的素质提升工程推进机制和技能人才培养


                体系。结合技能人才的培养，公司让竞赛和培训环扣交合，分


                别以周、月、季、年为阶段，以技能培训为主轴，各类竞赛为

                连接点，以日常性、系统化、模式化员工技能训练工作为目标，


                为企业战略性人才储备提供了有力的保障。2012 年，共举办岗


                位练兵 410 场（次），参与人数达 18057 余人次，新增高级工


                108 名、技师 42 名、高级技师 10 名，职工队伍整体素质有了

                较大幅度的提升。1 人荣获全国“技能大师”称号，1 人荣获江


                苏省“首席技师”称号。在江苏省首届“江苏状元大赛”中，


                获“状元”1 个，二等奖 3 个、三等奖 11 个，获奖率达到 57.69%，


                1 人享受江苏省劳模待遇，列入“省 333”工程培养对象；9 人

                荣获“江苏省五一创新能手”；11 人荣获“江苏省技术能手”


                称号；12 人荣获“江苏省青年岗位能手”称号。


                      4.公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工


                代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职

                工切身利益的规章制度或者重大事项时，都有工会和职工代表



                   - 6 -













                参与，切实保障了职工的知情权、参与权、表决权和监督权，


                广泛听取职工意见和建议，年末厂务公开工作综合考核平均分


                为 97 分，民意测评平均满意率为 99%。通过职代会与公司签订


                “一合同两协议”即《集体合同》、《工资集体协商协议》、

                《女职工特殊权益保护专项集体协议》，确保工资增长与劳动


                生产率增长同步。通过平等协商，协调劳动关系，严格按照协


                商的规范流程和公平、合理、科学、适度的原则，维护企业职


                工的劳动权益。

                      5.严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，


                公司坚持把员工的健康作为企业最大的财富，通过加大技改投


                入，大量引进高、精、尖设备和进口新设备，有效改善了员工


                的作业环境，大大降低了员工的劳动强度。为保证健康的作业

                环境，公司不断购Z、更新职业病防护设备，定期更换滤芯。


                对新招用的职工，实行“先培训，后上岗”的三级安全教育制


                度，培训率达 100%；对接触有毒有害作业人员体检率 100%。


                      6.坚持以人为本理念，深化“爱在徐工”员工关爱工程。

                开展心声倾听、学习关爱、健康关心、排忧解难、劳模关怀、


                单身鹊桥和生日祝福“七大关爱行动”，打造了“亲子夏令营”、


                “集体婚礼”、“健康专题讲座”等极具特色的团队关爱活动


                品牌。积极开展“新春送温暖”、“端午送关爱”、“中秋送

                祝福”、“夏季送清凉”、“冬季送温暖”等员工关爱活动，



                                                                                                - 7 -














                全年走访慰问困难职工 450 人，发放各种慰问金 120 余万元，


                走访慰问劳模 110 人，发放慰问金 12 万元；公司女工委时刻


                关心女职工的工作和生活，为女工提供了人性化、亲情化、温


                馨化的服务，对全公司 3600 余名女工进行了全面的健康体检和

                妇科病体检；进行女职工专项协议制度检查，对签订协议的 16


                家单位进行了协议专项检查；建立了驻外营销员工关爱需求信


                息档案，开展“巾帼文明岗”连线结对关爱，坚持日常关爱与


                节日慰问相结合的原则，关爱直通车畅通无阻。累计开展关心

                关爱活动 1840 项，惠及员工 27233 人次，切实提升员工满意度


                和归属感。


                      7.公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建


                设。组织游泳、篮球、长跑、乒乓球、钓鱼等各种比赛 40 余场

                次，参加达 6000 余人次，组织职工参加徐州市篮球赛，夺得团


                体总分第一的好成绩；组织各种演讲比赛、知识竞赛、征文比


                赛、入职培训、格言征集、法律讲座、歌咏比赛等多种活动，


                营造出“诚信、尊重、创新、奋斗”的文化氛围和企业环境，

                形成了共建和谐企业、共谋企业发展、共享发展成果的良好格


                局。


                     （三）供应商、客户和消费者权益保护


                      1.公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为

                纽带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作



                   - 8 -













                为企业价值链上重要的环节，从资金、技术等方面进行帮助、


                扶持。通过开展“第三方认证”、深化供应商管理机制、与关


                键供应商建立长效联系机制等手段，推动供应商不断改进产品


                和服务质量，从而促进了供应商质量管理水平的提升；通过战

                略联盟的建立，共同致力于降低成本，使供需双方甚至整个供


                应链总成本最低，将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的


                各个环节，最终通过长期战略合作伙伴关系的形成，达到供需


                双方互惠互利、共同效力社会进步的美好愿景。

                       2. 公司始终以“为顾客创造价值”为原则，突出质量机


                制，建立了完善的质量管理体系。坚持实施“设计、制造、销


                售、服务”全过程质量管理，从产品实现的策划、合同评审,


                设计和开发的策划、评审、验证、确认到测量分析和改进等产

                品实现的全过程进行可追溯管理,全面落实对产品和用户的质


                量责任。通过实施精益六西格玛项目，不断提高精细化管理水


                平，使公司内部、外部质量成本大幅度降低，提高生产效率。


                以“严格、踏实、上进、创新”的企业精神切实提高产品和服

                务质量水平，为客户提供高性能、高品质、高可靠性的产品，


                提升徐工品牌和公司综合竞争力。


                      公司秉承“满足超值需求，效力社会进步”企业宗旨， 建


                立了完备的客户服务体系。截止至 2012 年末，公司已建立了覆

                盖全国的 155 个办事处和代表处，223 家经销商，1583 个营销



                                                                                                - 9 -














                服务网点，为客户提供销售、维修、备件一体化、全方位的营


                销服务网络，并建立了完善的“GPS 全球服务中心”。


                      公司设立了 400 客服热线作为沟通中心、客户满意度提升


                中心、客户行为分析中心、产品营销推广中心的构建，主要接

                收服务网点咨询、产品价格咨询、技术支持咨询、产品投诉、


                服务投诉、报修及备件咨询及销售各项业务，使服务一步到位，


                给客户专业化的服务，提升了服务品牌影响力。此外，各主要


                分子公司均设有客户关系部门，对重点大客户进行单独跟踪，

                从售前、售中到售后的全程无忧服务。建立服务考核机制，提


                供制度保障。公司建立了“客户满意度”质量考核制度，在公


                司网站上设立满意度调查专栏，及时解决客户提出的一些产品


                技术、质量及服务问题，每年开展客户满意度调查与评价工作，

                为客户满意度和忠诚度的提高提供了有效的保障机制。


                      公司 CRM 系统和 SAP 系统的对接，实现原有整机和备件的


                销售与发车等销售服务环节一体化管理，系统可向客户提供咨


                询、报修、回访等服务，形成集销售业务管理、服务业务管理、

                服务备件管理、服务知识库管理为一体的服务管理体系，提高


                了客户满意度。


                      坚持开展服务万里行活动。公司加入“中国质量万里行促


                进会”，并建立了日常化的全国流动服务专车，主动走访重点

                工程，进行主动服务，征询客户意见，受到了全国客户的普遍



                   - 10 -













                好评。


                      据报告期内统计分析，2012 年度公司主机产品客户满意度


                和忠诚度不断提升，分别为 89.1 分和 89.22 分。


                      （四）安全生产与可持续发展

                      1.安全生产


                      公司建有职业健康安全监督管理制度，从监督管理、指标


                制定、费用投入、培训教育、检查、事故上报及调查处理、考


                核等方面均作出了详细规定。

                      公司设有安全监察室，负责全公司安全生产、环境保护、


                能源节约的监督管理，各分子公司设有专职安全管理机构或配


                备专（兼）职安全管理人员，组织网络健全，其机构、人员配


                备符合法律法规要求并能满足企业安全管理的需要。

                      2012 年，为适应企业快速发展需要，公司在年初逐级签订


                安全生产责任状，到各类安全检查和月度安全例会，各类评价，


                以及开展的“安全生产月”活动、“安康杯”竞赛活动、“现


                场查找事故隐患”竞赛活动、安全歌曲传唱、各级安全培训、

                《员工安全手册》学习、各项检测、体系监审、安全生产标准


                化活动等的基础上，提出“大安全”管理、“未遂事故”管理、


                行为安全管理等先进安全理念，强力推行部分作业场所人员正


                确配戴安全帽，严格执行高处作业审批制度，严查习惯性违章

                行为等。



                                                                                               - 11 -














                      加强各类人员安全培训。2012 年，共对 5969 名新进厂员


                工、287 名变换工种和“四新”人员、82 名复工人员进行了三


                级安全教育；组织特种（设备）作业人员 1963 人次参加了培训，


                2517 人次参加了复审；全公司共计 10984 人次特种（设备）作

                业人员持证上岗，持证上岗率 100%。


                      加强应急管理。公司通过加强领导、强化责任、完善预案、


                健全机构、整合力量、周边协同、落实措施等把应急管理工作


                不断推向深入。一是建立安全生产风险分析和预警机制；二是

                完善各类应急预案 46 个；三是提高事故现场应急处Z能力。


                      2.环境保护


                      公司始终把保护环境作为己任，作为生产经营过程中的一


                项重要工作抓紧抓好。坚持预防为主、综合治理，强化从源头

                防治污染，杜绝先污染后治理、边治理边污染的现象。采取严


                格有力的措施，降低污染物排放总量，强化社会责任意识，切


                实解决好环境保护的问题。严格按照国家、省、市有关规定，


                加强对建设项目环评、“三同时”、监测、环保设备有效运行

                以及危险废物收集、贮存、处Z等日常工作进行全过程管理。


                      2012 年，共集中处Z危险废物 162.37 吨，缴纳排污费 167


                万元；万元产值能耗由去年同期的 0.0117 下降为 0.0116 吨标


                准煤，下降了 0.85%，节约 518.11 吨标准煤；加强用电管理，

                最大限度地使用谷电，谷电使用率达到 18.37%。



                   - 12 -













                      公司始终将低碳排放、绿色制造的理念融入产品设计过程。


                一是率先在行业内推出以天然气为燃料的 QY25KQ 汽车起重机


                和 LNG-LW500K 型装载机，代表了中国工程机械“绿色制造” 的


                尖端水准，能耗是汽油的 70%-75%；二是推出新一代节能高效

                型机械单钢轮压路机，具有节能降噪特点，可节油 10%，整机


                噪声下降 2 分贝。


                      公司积极使用新能源。2012 年，分别联合江苏艾德太阳能


                科技有限公司、江苏苏美达能源工程有限公司申报了 5MW、

                9.9MW 屋顶光伏发电金太阳示范工程项目并获批，现正在积极


                组织实施。


                      2012 年，公司荣获全国“安全生产责任感企业”、徐州市


                安全生产优秀单位、“十一五”徐州市节能工作先进集体等称

                号；公司下属 2 家单位获得国家一级安全生产标准化企业证书、


                4 家单位获得国家二级安全生产标准化企业证书；8 家单位持有


                清洁生产审核合格证；所有生产单位职业健康安全管理体系和


                环境管理体系有效运行。

                     （五）公共关系和社会公益事业


                      1.公司一直高度重视和谐企业建设，尤其在当前改革的关


                键期、发展的突破期、矛盾的多发期，从劳动关系和谐、环境


                关系和谐、社会关系和谐入手，细化提升集体合同、厂务公开、

                劳动保护、安全卫生等指标，把完善工作制度，健全评价、激



                                                                                               - 13 -














                励机制，贯穿于创建活动的全过程，促进企业和谐发展，促进


                企业与社会的和谐发展。


                      2.公司积极支持和参与社会公益事业。积极响应市委、市


                政府的“一日捐”活动号召，全体职工积极参与，2012 年捐款

                167.68 万元，捐衣物 15301 余件，是徐州市扶贫济困“一日捐”


                活动收到的最大一笔善款;从 2002 年至今，连续多年捐款全市


                第一，累计捐款 536.82 万元，捐衣物 86031 余件。公司投身慈


                善事业，从 2007 年至今，每年向徐州市慈善总会捐助 100 万元；

                出资 30 余万元重建丰县老区“同心桥”，彻底解决了村民运输


                的困难；支持新农村建设，2005 年至今，共向新沂扶贫捐款 64.6


                万元；援助徐工技校“春蕾班”，2009 年至今共捐款 70 万元；


                2010 年至今出资近 5 万余元，无偿资助四名丰县孤儿，完成高

                一至高三的学业。回报了家乡建设和人民，赢得了社会各界赞


                誉。


                      三、不足与展望


                      2012 年度，公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的

                运营理念指导下，公司积极践行社会责任，尽管公司在利益相


                关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系和公益事


                业等方面做出了一些成绩，但我们深知自身所做的还不够，与


                《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规定仍

                存在一定差距。为此，公司将在今后的经营管理中，进一步强



                   - 14 -













                化社会责任意识，通过多种途径履行社会责任，进一步遵循自


                愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业


                道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、


                保护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚

                信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设


                等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，从而促进公司


                与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。





                                                         徐工集团工程机械股份有限公司


                                                                         董事会

                                                                 2013 年 3 月 23 日






































                                                                                               - 15 -


