







                              许继电气股份有限公司 2008 年社会责任报告



                                                   前言


                        企业社会责任是企业全球化进程中无法回避的使命，作为一种国际普遍认同
                   的理念，要求企业在创造利润、为股东利益负责的同时，还要承担对消费者、员

                   工、社区、环境的责任。随着经济的发展、社会的进步以及全球化的不断深入，

                   企业的社会责任越来越受到广泛的关注和重视，成为一项衡量企业优劣的重要标

                   准。

                        《许继电气股份有限公司 2008 年社会责任报告》以公司 2008 年工作为重点，

                   真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，将有

                   利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。

                                              第一部分  综述


                                                  一、公司概况

                        许继电气股份有限公司是国家大型骨干企业，国家电力系统自动化和电力系

                   统继电保护及控制行业的排头兵，是河南省科委和国家科技部认定的河南省高新

                   技术企业和国家重点高新技术企业，国家 520 家重点企业和国家重大技术装备国
                   产化基地之一，承担了国家“六五”至“十一五”期间的一系列重大攻关项目，其中

                   大部分产品获得国家和省部级科技进步奖。

                        公司自上市以来，大力推进和完善现代企业制度，与集团公司实现了人员、

                   资产、财务、机构、业务  “五分开”，逐步建立科学的法人治理结构，规范有效

                   运行，做到信息披露的及时、准确、合法、真实和完整，公司多次荣获深圳证券

                   交易所信息披露工作优秀单位。 “许继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为

                   “最有市场影响力的 100 只股票”之一，并先后入选深证 100 指数和深证创新指数

                   样本股。

                                         二、公司社会责任观和社会责任实践

                        公司自成立之日起始终站在社会责任的高度，大力推进可持续发展理念，深

                   入开展新型工业化道路，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以

                   实际行动回报社会，关爱自然，保护环境，创建和谐、健康的企业发展模式和氛

                   围。我们始终将企业的社会责任与  “让我们的客户充分享受高可靠性、高科技
                                                            49











                   的装备”的使命紧密结合在一起，把企业的责任体现在对国家和社会的责任、对

                   全体股东的责任、对公司全体员工及债权人、客户等相关利益群体的责任。公司

                   在多年的发展中一贯坚持这一原则，走出了一条“科技领先、资源节约、环境友
                   好、管理科学”的和谐发展之路。

                        2008 年，公司积极履行社会责任，进一步加强和完善了与广大投资者、供

                   应商、客户以及当地政府等相关利益群体间的沟通交流机制，狠抓企业节能、减

                   排、安全、环保等方面的工作，切实维护公司相关利益群体的合法权益。报告期

                   内，公司未发生环境污染事故，在国家发生重大灾难之时，公司及子公司先后向

                   南方雪灾区、汶川地震灾区提供救灾扶贫资金及物资，认真履行了一家有社会责

                   任感的上市企业应尽的社会责任。

                                        第二部分  社会责任履行情况


                                          一、股东和债权人权益保护

                        公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完

                   善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会

                   议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要构架的规章体系，

                   形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切

                   实保障全体股东及债权人的权益。
                        （一）为充分保障公司股东尤其是中小股东的合法权益。《公司章程》和公

                   司《股东大会议事规则》分别对股东大会职责、大会召集、召开程序、股东提案

                   的提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。董事会在安排股东大会

                   审议事项时，对每个提案都给予了合理的考虑时间；在保证股东大会合法、有效

                   的前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例，网络投票和

                   累计投票制得到了有效的运用。

                        （二）公司认真履行信息披露义务，平等对待所有投资者。公司根据信息披

                   露事务管理制度，认真履行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原

                   则，做到信息披露工作的真实、准确、完整、及时，未发生因出现差错、遗漏而

                   补充、更正的情况。

                        （三）公平对待所有投资者。机构投资者和个人投资者来访均一视同仁，热

                   情接待。公司在日常投资者关系管理工作中，除了做好各种法定信息披露外，在

                                                            50











                   投资者信息通道建设方面，设立了多部投资者咨询沟通电话、提供证券事务专项

                   电子邮箱，用于解答投资者的提问。在接待投资者来访的同时还积极参加各种投

                   资者见面会和分析师会，通过多种形式让广大投资者尽可能全面地了解公司的生
                   产经营状况。

                        （四）制定切实合理的分红方案，积极回报股东。1998 年公司实施 10 派 2

                   （含税）中期分配方案，实施 10 送 5 年度利润分配方案；1999 年实施 10 送 2

                   转 4 利润分配方案；2000 年实施 10 派 2 （含税）年度利润分配方案；2001 年

                   实施 10 派 2 （含税）年度利润分配方案；2002 年实施 10 派 1 （含税）年度利

                   润分配方案；2003 年、2004 年实施 10 派 1.2（含税）年度利润分配方案；2007

                   年实施 10 派 1（含税）年度利润分配方案。

                                            二、职工权益保护

                        公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，“求才、选才、爱才、育

                   才、识才、重才”成为公司上下的共识。公司长期以来严格遵守《劳动法》、《劳

                   动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，依法保护职工的合法权益，保

                   障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。公司尊重和维护员工的个人权益，重

                   视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企业的共同成长，
                   不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资关系。


                        （一）公司所有员工均已经按照国家和地方有关法律法规与公司签订了《劳
                   动合同》。公司按照国家和地方法律法规为全体员工办理了医疗、养老、失业、

                   工伤、生育等社会保险，并按照标准缴纳住房公积金，为员工提供健康、安全的

                   生产、生活环境。

                        （二）积极开展员工培训工作。2008 年是许继电气的“培训年”，公司采用

                   “请进来、送出去”培训模式，开展了管理类、技术类、营销类、技术工人类、

                   生产及质量类、后备干部培训、新员工培训七大类培训工作，共完成一级培训

                   26 项，其中中高层经理与骨干员工培训已完成现代企业管理、市场营销与重点

                   客户管理、财务管理、战略管理、人力资源管理、大项目管理六个模块的培训工

                   作。在此基础上，公司高起点启动了员工成长通道建设项目，聘请了外部咨询公

                   司承担该项目的策划设计工作，目前已完成信息收集、专业序列设计两个阶段的

                   工作，为后期标准建立和员工成长奠定了基础。


                                                            51











                        （三）建立健全 KPI 考核制度，保证员工激励机制取得实效。公司对考核

                   指标进行量化，由公司总部组织实施；在干部制度方面，引进中期述职制度，每

                   半年一次对干部年度工作指标的完成情况进行铁蓖梳理；在劳动用工方面，进一
                   步落实劳动用工的分配权和自主权，使各单位能够根据经营发展的需要自主配置

                   人力资源，从而提高各单位的积极性；在收入分配方面，实施了岗位工资、职能

                   工资等工资制度，建立完善了以双定为核心的工资总额管理体系。

                        （四）严格按照职业健康安全管理体系运行，坚持科学、系统地安全管理。

                   严格执行职业健康安全管理体系标准和体系文件，以围绕危险源辨别和风险评价

                   为主线，控制危险因素，全员参与职业健康安全管理，生产经营活动全过程处于

                   安全受控状态，强化安全生产动态监督管理，及时发现问题和纠正问题，保证职

                   业安全和职业健康。2008 年公司组织了一系列员工体检活动，预防职业危害发

                   生，为职工营造安全健康的工作和生活环境。

                                       三、供应商、客户和消费者权益保护

                        （一）严格开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为。逐步建

                   立起《公司内部审计制度》、《公司项目开发招投标管理制度》等较为完善的内控


                   制度和纪检监察制度，从制度上有效防范了商业贿赂和不正当交易情形的发生。
                        （二）公司编制了较为完善的管理制度并严格执行，包括《采购管理程序文


                   件》、《采购人员作业标准》、《供应商管理程序》、《采购质量管理制度》、《售后服
                   务管理流程》等制度。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能

                   力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购

                   过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行

                   收集、跟踪评价。

                        （三）公司历来重视客户的需求，想客户之所想、急客户之所急，以“让我

                   们的客户充分享受高可靠性、高科技的装备”作为公司的使命。

                        1．在新产品研发方面，公司多年来一贯坚持“以顾客需求驱动产品研发，

                   以市场开拓引导技术创新”的研发理念，不断强化技术创新工作。按照技术战略、

                   技术规划、技术实施三个层次逐步建立起较为完善的技术创新和产品研发体系，

                   保障技术开发始终满足企业所面临的不断升级的市场竞争要求和客户需求。通过

                   技术的整合、研发流程的优化、资源的共享，形成科研开发的整体优势，实现了


                                                            52











                   跨部门、跨组织的高效协同团队研发模式――集成产品开发，缩短了新产品上市

                   时间，提高了产品质量，提升了产品竞争力，增强了客户满意度。

                        2．在产品质量方面，公司始终倡导“零缺陷”的工作标准和“一次做对”
                   的工作态度，全面推行“质量召回赔偿制度”，通过先进的工艺技术装备、严密

                   的制造过程控制、严格的检测手段，保证产品质量，形成“质量就是符合要求”

                   的质量文化。为了确保大型重点工程合同质量，我们建立和完善了大型重点工程

                   质量保证体系，制定和实施了《大型项目质量评估制度》。依据大型重点工程质

                   量监造计划，对产品实施全过程有效的质量控制。使公司的大型重点工程质量得

                   到了有效的保证，继贵广Ⅱ回±500kV 直流输电工程控制保护设备顺利投运之

                   后，高岭±500kV 背靠背直流联网工程控制保护设备也一次投运成功。

                        3．在售后服务方面，公司不断在服务方式和服务技巧上创新，始终站在客

                   户的角度去发现问题、思考问题、解决问题，进而预防问题，严格执行“前有预

                   案、中有跟踪、后有总结”  的新型服务体系和服务流程，建立产品全生命周期保

                   障机制，为公司解忧、为用户解困、为市场清障。

                                            四、环境保护与可持续发展

                        公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，每年下达
                   生产经营目标任务时，即把环境保护工作作为其中一项重要内容，对全年环境保

                   护工作进行总体安排。

                        （一）公司建立了完善的环境管理体系。为加强对环境保护工作的日常监控，

                   公司配备有专业人员负责环保管理和监督检查工作。公司在新投资建设项目时，


                   严格按规定对新建项目进行环境影响评价，项目建成后均按时通过了环保验收。
                        （二）严格预防各项环境影响因素的发生。公司在生产过程中产生环境污染

                   的工序主要有：表面电镀、涂装作业、印制板加工、空压机、冲剪加工等。产生

                   的主要污染源有：表面处理废水、工业废气、电镀污泥等固体废弃物。公司对这

                   些环境污染因素采取的控制措施取得了显著效果：

                        1．工业废水

                        公司在生产过程中对环境产生影响的因素主要来自工业废水。对产生的工业

                   废水，公司设有污水处理站进行处理。污水处理站现有污水处理设备二套，一套

                   用于处理含铜废水，一套用于处理电镀综合废水。目前，设备的处理能力完全可


                                                            53











                   以满足这部分废水的处理任务。经处理后，废水中的 COD、铜、六价铬、镍等

                   指标均低于国家排放标准，顺利通过了过河南省环保局的现场核查并颁发了排污

                   许可证。
                        2．废气

                        公司产生的废气主要包括喷涂产生的有机废气、电镀产生的含酸废气等。对

                   有机废气，公司投资约 80 万元安装了催化燃烧装置，对有机废气进行催化燃烧

                   后达标排放。对含酸废气，公司投资约 10 万元安装了酸雾吸收塔进行处理，达

                   标后高空排放。

                        3．固体废弃物

                        固体废弃物主要有以下几类：（1）可回收废弃物，（2）电镀污泥等危险废弃

                   物，（3）生活垃圾。对各类金属、废纸等可回收废弃物由公司有关部门进行分类

                   回收；生活垃圾由市环卫部门进行集中处理；对危险废弃物，公司投资约 30 万

                   元建设了专用的危险废弃物存放场，进行分类存放，统一交付有处理资质的单位

                   进行处理。

                        （三）节能减排情况

                        公司在 2008 年采取了大量节能减排措施，如蒸汽冷凝水的回收再利用、空
                   调机房冷却塔冷却水的再利用、防空地道积水的利用等，每年为公司节约水费


                   25 万余元。同时，公司淘汰了部分高耗能设备，采用最新节能设备，如公司陆
                   续淘汰了活塞式空压机，更换为进口螺杆式空压机，节能效果显著，设备稳定性

                   大大提高。另外，公司在新产品开发的同时，密切关注产品的能耗、噪声等环保

                   指标，优化设计方案，尽量选用低污染的元器件。这些措施的采取极大地降低了

                   产品对环境的影响，充分利用了资源，保证了经济效益和环境效益的统一，促进

                   了公司的可持续发展。

                                         五、公共关系和社会公益事业

                        公司始终注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社

                   会公益活动上，放在如何更加及时地面对突发自然灾害上，积极投身社会公益慈

                   善事业，努力创造和谐公共关系。

                        2008 年初的雪灾使我国南方地区交通、通讯、供电一度陷入瘫痪，公司作

                   为电力供应商,想用户之所想、急用户之所急，在电力的恢复和重建中发挥了积


                                                            54











                   极作用，对正在运行的设备进行了及时维护，对灾区急需的电力装备以最快的速

                   度送达现场。此后，公司又按期为湖南省电力公司研发了融冰装置，受到了国家

                   电网公司的一致好评。
                        2008年5月12日，汶川大地震发生后，本着“一方有难、八方支援”的原

                   则，公司迅速筹备上百万元的资金和电力物资，支持四川省电力公司抗震保电行

                   动，同时，组织公司干部员工开展 “抗震救灾送温暖献爱心”活动，全体干部

                   员工、广大党员同志自觉行动，捐款 65.5 万元，交纳特殊党费 30.1 万元。此外，

                   公司还选派优秀技术人员前往灾区对运行的电力装备进行了及时维修，技术人员

                   面对余震不断，不计个人安危，顾全大局，认真工作，深得用户好评，尤其在宝

                   成铁路 109 隧道改道变电站调试投运中发挥了重要作用，确保了宝成线的畅通无

                   阻，为抗震救灾赢得了时间，为灾区人民开启了生命通道。

                        2008 年 8 月，为了保证奥运期间场馆及服务设施供电正常，公司专门成立

                   了奥运保电工作组，对相关的设备进行了深入细致的排查，准备了一批价值 60

                   万元的备品备件，并选派 20 名优秀技术人员，全天候对我公司的运行设备进行

                   监测，为奥运期间正常供电、保证奥运会顺利举行做出了突出贡献，。

                                        第三部分  公司社会责任展望


                        近几年，公司在履行和承担社会责任方面，做出了一定的贡献和成绩，但与
                   国家和社会的期望仍存在差距。作为一家有志于做优、做大、做强民族输变电产

                   业，打造一流的电力装备制造商和一流的电力装备系统集成商的上市公司，公司

                   愿意更加积极地履行社会责任，高标准地建立可持续发展管理体系，更加重视经

                   济发展、社会进步、环境保护、资源利用四者的和谐统一，为国家建设环境友好

                   型、资源节约型社会，大力发展循环经济承担更大责任，为民族装备工业的发展

                   做出更大的贡献。





                                                          许继电气股份有限公司董事会

                                                            二九年三月二十二日







                                                            55



