





                                         徐州工程机械科技股份有限公司


                                               2008 年度社会责任报告



                       一、综述

                        公司作为上市公司，一直严格遵循诚实守信、合法经营的原则，遵守

                  社会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同时，积极


                  保护债权人和职工的合法权益。秉承“担大任、行大道、成大器”的核心

                  价值观，坚持“互惠合作、品质共赢”的营销理念，严格执行“先进可靠

                  的设计，一丝不苟的制造，及时有效的服务，永无止境的追求，全力打造

                  具有持续竞争力的国际知名企业”的质量方针，强化与供应商、客户、合

                  作伙伴的交流与沟通。积极从事环境保护等公益事业，着力构建和谐企业，

                  为推进国家和社会全面可持续发展，勇于承担应尽的责任。

                        2008 年，公司不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，


                  严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职责，保护股东和债权人权

                  益；严格遵守《劳动法》和公司《章程》，依法保护职工合法权益，不断提

                  高职工福利待遇和工资收入，开展各类关爱活动，倾听职工心声；加强供

                  方合作，贯彻落实公司品牌发展战略，建立健全有效的质量管理体系，注

                  重产品质量提升，公司通过品牌建议和创奖项目的实施，获得“全国机械

                  工业质量奖”、“全国名优产品生产企业”、“全国用户满意服务单位”、“全

                  国机械工业群众性质量管理活动优秀企业”、“徐工牌装载机全国用户满意

                  产品”、“ZL50G 等四种产品全国用户满意产品”等荣誉；2008 年，公司加

                  强环境保护和节能减排工作的开展，顺利通过职业健康安全管理体系


                  （GB/T28001-2001）与环境管理体系（GB/T24001：2004idtISO14001：2004）

                  认证，成功创建一级安全质量标准化企业，公司实施的技改项目环保要求

                  各项监测顺利通过了江苏省环保厅的验收。在保持高速发展的同时，公司

                  不忘回报社会，积极参加各项社会公益活动，在赈灾救难、爱心助学活动

                  等方面为“和谐社会”建设做出积极贡献。



                                                               1










                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护


                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所

                  股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、

                  规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐

                  步形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会

                  议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》为主要架构的公司治

                  理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的

                  决策、监督和经营体系。

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易

                  所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开


                  股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。对于重大事项的审议

                  尽可能地提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平

                  等地位，充分行使自己的权利。

                        公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券

                  交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理

                  制度》、《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、

                  公平地披露有关信息，未发生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、


                  公司网站、接待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与

                  投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。

                      公司在《章程》中明确规定了利润分配政策，并且积极进行实施。如2007

                  年公司在盈利2472万元的情况下，仍然进行了现金分配，且分配金额为3271

                  万元。

                        2、债权人的权益保护

                        在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人

                  的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相

                  关的重大信息，并按时归还借款及上缴税收，保证相关方良好的合作关系，

                                                               2










                  使公司能够顺利筹措资金，为公司长远发展奠定了良好的基础。

                      （二）职工权益保护

                        1、公司依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工伤、


                  生育等社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会保险费，依法履行代

                  扣代缴的义务，并纳入厂务公开内容，每月公布缴纳社会保险费的情况，

                  并接受职工的监督。

                        2、工会充分履行代表职工利益的职能，在制定、修改或者决定有关劳

                  动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项时，皆有工会和

                  职工代表参与；通过职代会与公司签订《集体合同》、《工资集体协商》等

                  文件，进一步明确职工的利益和权利，并采用合理化建议、厂务公开等形

                  式，广泛听取职工意见和建议，接受职工的监督。

                        3、在职工培训方面，建立有效的培训机制，实施职工素质培训与专项


                  技能培训，建立职工职业发展路径，采用多种培训形式提升职工的能力。

                  公司制订职工培训的中长期规划及年度计划，实行双证（职业资格证书、

                  公司上岗证）上岗制度。积极开展职业资格和上岗培训，建立职工岗前、

                  岗中及转岗培训制度，并为职工提供学历教育、进修和出国培训等各类培

                  训学习机会。

                        4、严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，积极采取

                  各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件。对新招用的职工，实行“先培


                  训，后上岗”的三级安全教育制度，培训率达 100%；对接触有毒有害作业

                  人员体检率 100%。注重职工的劳动保护，根据工种、岗位需要，按期提供

                  质量合格的劳动防护用品，劳动防护用品发放标准严格执行《江苏省劳动

                  防护用品配备标准》，尤其针对接毒接尘职工发放进口防护口罩。

                        5、完善职工生活基础设施，丰富职工文化生活。新厂区搬迁后，公司

                  加强了对职工生活设施的配套完善，在原有基础上增设了职工活动室，新

                  添置了健身器材；新建职工浴室、职工食堂，持续关注职工就餐环境，提

                  高职工就餐补助标准，对配餐公司进行满意度调查；开展多种文体活动，

                  组织了迎春系列活动、钓鱼比赛、“五一”活动、摄影比赛、游泳比赛、“迎

                                                               3










                  奥运”羽毛球比赛和参加集团公司第七届职工运动会等活动，在各项活动

                  中均取得了优异成绩。同时根据公司实际开展了全体职工参加的集团企业

                  文化理念知识竞赛、“关心企业求突破，群策群力强管理”合理化建议征集


                  等活动，职工参与面广、积极性高，使广大职工既锻炼了身体，又陶冶了

                  情操，进一步增强了职工队伍的凝聚力和战斗力。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        公司立足于与客户及供应商的长期战略合作，实现品质共赢。2008 年

                  公司重点围绕质量目标，加强机制建设，加大了产品质量管控力度，持续

                  关注、持续改进产品质量。坚持以打造“严慎细实、追求卓越”质量文化

                  为核心，以落实“谁管谁负责、谁干谁负责”质量责任制为基础，加强供

                  方管理与交流，提高供方质量水平，注重预防性管理措施的制定和产品质

                  量改进工作的落实，实现质量保证能力和产品实物质量水平的根本突破，


                  确保产品质量满足市场需求。

                        1、严控采购件质量。公司根据产品特性对采购件实行分类管理，实

                  现对采购件的质量监控。检验技术人员每月对采购件质量状况进行统计分

                  析，及时反馈给合作供方，促进供方及时进行产品改进。通过开展“第二

                  方现场评价”、技术帮扶、质量控制前移及经验交流等工作，不断推进供

                  方质量保证体系的自我完善，提高供方的质量保证能力，实现互惠互利，

                  共同发展。


                        2、通过与主要客户互访沟通、定期客户满意度调查等多种渠道征集客

                  户意见，及时了解客户的需求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。

                  同时，通过提高服务备件的及时性和有效性，加强对特约维修站的管理和

                  指导，维修站的用户服务满意度达到93%，比去年提高近1个百分点；维修

                  站的主动服务率达到66%，比上一年提高了14个百分点；备件三包满足率也

                  达到87%，比去年提高4.37个百分点。为公司产品赢得用户的信任打下了一

                  定的基础。

                        3、强化质量改进和预防性管理措施的制定，在产品可靠性上实现突破。

                  完善质量改进流程，加大奖励力度,提高职工参与质量改进的积极性；通过

                                                               4










                  强化产品改进验证，注重新产品投产前质量策划和产品评价工作，确保预

                  防性管理措施落到实处；组织具有针对性的市场调研和走访，收集、分析

                  市场反馈的异常质量问题，快速实施质量改进。


                        （四）环境保护与可持续发展

                       长期以来，公司积极致力于环境保护，并采取各项有力措施节能减排，

                  做好“三废”处理。

                        1、通过先进的安全技术措施，新工艺、新设备设施等环节加大环境保

                  护力度，例如：对电焊作业采用单机除尘器防护；对等离子切割机进行单

                  独除尘防护；新购污水处理站设备，确保污水排放达标。

                        2、在日常管理中持续加大环保管理力度，从精细化和规范化、环保

                  基础管理和设备设施运行维护方面下工夫，及时修订管理制度和作业指导

                  书，强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提供


                  了有力的支撑，同时邀请市疾病预防控制中心、市环保局定期对公司工作

                  场所和公司排放的“三废”进行检测，及时掌握工作环境的动态数据。公

                  司有毒有害作业点合格率100%、“三废”达标排放，危险废弃物集中回收、

                  定点存放，规范处置，减少对环境的污染。

                        3、2008 年度新厂区建设，公司加大厂区内绿化投资力度，充分发挥

                  绿化的美化功能和降噪功能，厂区绿化率达到30%。

                        4、新建、改建、扩建工程项目 “三同时”执行率100%。特种设备检


                  测合格率100%；公司于2007 年投资兴建的“大型装载机、拌和站及齿轮箱

                  技改项目”，严格按照设计及环评批复建设实施，该项目建成在废气、废

                  水、厂界噪声和固体废物的排放等指标完全符合国家环保法律法规的要求。

                  全面落实了环评及批复的要求，符合环境保护验收条件，2008年9月通过了

                  江苏省环保厅的验收。

                        5、高能耗设备在低谷电时段进行使用，节约能源，同时公司所有新增

                  设备，全部采用国家推荐的高效节能产品及引进国外的先进设备，生产过

                  程中尽量提高设备的利用率，以达到节能降耗的目的；公司工艺平面布置

                  合理，物流顺畅，减少了物流的重复往返运输，以达到节能目的；注重建

                                                               5










                  筑节能，新建建筑物的墙体采取保温措施，达到节能降耗目的。

                        6、公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，

                  通 过 职 业 健 康 安 全 管 理 体 系 （ GB/T28001-2001 ） 与 环 境 管 理 体 系


                  （GB/T24001：2004idtISO14001：2004）认证，成功创建一级安全质量标

                  准化企业，持续保持和推进。

                      （五）公共关系和社会公益事业

                        在保持企业高速发展的同时，公司不忘回报社会，注重构建和谐、友

                  善的公共关系，在兼顾公司和股东利益的情况下，积极参加社会公益活动，

                  在赈灾救难等方面为"和谐社会"建设做出积极贡献。

                        1、四川汶川“5.12”地震发生后，公司向广大职工发出了“一方有难、

                  八方支援”的号召，发动广大职工踊跃捐款，以“送温暖、献爱心”的实

                  际行动支援抗震救灾。全体职工向灾区捐款107万元、全体党员除捐款53万


                  余元外，另交纳“特殊党费”8万元，充分体现了一个优秀的企业应尽的社

                  会责任。除捐款外，公司还组织专业技术人员7名、设备5台参加“徐工援

                  川抗震救灾小分队”，从5月25日起至7月3日止，共计压实土方110.9万平

                  方米，圆满地完成了江苏省援建指挥部和各市援建大队的一期施工计划，

                  为提前超额交付四川绵竹2.61万套活动板房打下坚实基础，为灾区的震后

                  重建做出了突出的贡献，获得了援建各方的肯定和褒奖。小分队队员端午

                  节还自发组织看望驻地绵竹灾区的部分受灾群众，从并不宽裕的口粮中节


                  省出粮、油等生活物资，接济当地灾民，谱写了一曲公司职工与灾区人民

                  心连心、同舟共济、重建家园的感人篇章。

                        2、公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、扶贫活动，

                  开展了以“扶贫救困 奉献爱心”为主题的“一日捐”捐赠活动。全体职工


                  参加了捐赠活动，共计捐款 7 万元，捐赠衣物 4348 件，捐赠书籍 6971 本。
                        3、2008 年国际金融环境动荡不安，全球经历了罕见的次贷危机洗礼。

                  受此影响，国内经济下滑，工程机械市场竞争更加激烈，公司带领全体职

                  工不懈努力，维持企业生产稳定、保证职工生产生活不受影响，为稳定地

                  方社会治安、发展地方经济做出了突出的贡献。

                                                               6










                        三、存在不足和今后努力方向

                        尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关

                  系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交


                  易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍存在一定差距，主要体现在公

                  司对环境保护、发展成果共建共享及社会公益事业等方面仍需要进一步加

                  强。为此，公司将在今后的经营管理中，积极履行社会责任，进一步遵循

                  自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接

                  受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，

                  积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积

                  极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，

                  从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。




                                                     徐州工程机械科技股份有限公司

                                                                董事会

                                                          二 00 八年三月二十八日








































                                                               7




