








                                                          2011年社会责任报告
                                                          2011年社会责任报告


























































                                         5  公司概况  6  公司产业品牌  7  公司2011年经济指标  8   2011年度社会实践  8  股东与债权人权益保护工作 11  消费者与供应商权益保护工作  15  员工权益保护工作  推动绿色发展  促进行业发展     建设和谐社会        山东胜利股份有限公司2011年社会责任报告 山东胜利股份有限公司2011年社会责任报告





                     1   报告目录  2   报告导读  3   董事长致辞  5   关于我们            21  践行安全承诺  25  追求技术创新  29  参与公益事业  34  展望未来







           报告目录

















                                                                                                              1




















































                            编写依据 公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市 公司规范运作指引》等相关规定，并据此作为本报告编制     依据及原则。        报告内容    以下章节中，我们将重点说明公司对国家和社会发展、自    然环境、股东等利益相关方履行社会责任的总体表现，以    及我们未来继续奋斗的方向与重点。 本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以  1月 及所属各单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比   性，一些指标包括过往的历史数据。随着社会责任管理工       作进一步提升与精细化，我们将会在今后的报告中对披露     指标进行持续优化和完善。    如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。



















           报告导读                 感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜 利股份有限公司2011年社会责任 报告，本报告是山东胜利股份有 限公司（以下还将用“胜利股份”、 “胜利”、“公司”、“我们”表示）第 三次向社会公开发布的企业社会  2011年 本报告的时间跨度是 1日至2011年12月31日。如无特别 说明，报告中的数据和案例均源 自公司总部及各下属经营单位，  涵盖各控股子公司。




                            报告导读                         责任报告。   报告范围











                                                                                                              2













                                创造财富，与社会共同进步” 是胜利的发展宗旨，回首发展历程，胜 利的成长与肩负的责任伴随着国家、社 会和市场的变革而不断演进，但始终不 变的是我们对自身所肩负责任的坚定承  2011年，面对复杂严峻的市场环 境，公司积极应对，稳健发展。我们强 调企业责任和业务发展的持续改进，在 自身业务取得较快发展的同时，密切关 注利益相关方和社会发展的需要，以己 所长，积极投身经济、环境、社会建 设，以多个维度的价值增长更好地履行  一年来，公司在企业社会责任方面




















                                “                     诺和不懈探索。                            企业社会责任。  取得了一些新的进展。


































           董事长致辞                                                                       山东胜利股份有限公司董事长














                                                                                       王鹏



                                                                                                              3


















                                                                                                             鹏

                                                                                                             ――王
                                                                                                      要想成为好企业，先要成为好公民。

















































           董事长致辞               我们重视对投资者的回报，持续完善公司治理结构，进一步提升内部控制和风险管 理水平；坚持“顾客至上，品质取胜”的经营理念，致力于生产经营品质的再提升，保障 利益相关方权益；努力在生产和产品方面研究开发节能新技术和排污、异味治理方案，将 环境保护和资源节约的要求融入公司战略、生产经营的全过程；我们讲究关心与尊重，研 究和帮助员工实施“职业规划”，让大家身在胜利感到身心愉悦；我们注重与社会的和谐 互动，尽己所能参与公益事业。 这份报告较全面地介绍了胜利股份在过去一年里是如何面对新经济时代的挑战和机 遇，一如既往地秉承公司的核心价值观，以实际行动践行对国家、社会的责任承诺。 经过多年的实践，我们深知：履行社会责任与公司发展相辅而行，企业的成长始于 “百年胜利”是我们的理想，胜利人会牢记自己的使命，努力探索出一套适合胜利 发展的企业责任建设的方法。届时，我们将会更有能力，更好地承担起对利益相关方的责 任，为社会创造长期、持续、稳定的回报，为国家经济的发展和繁荣做出贡献。






                                                                       肩负的责任。











                                                                                                              4



















                                   任，积极参与改善生态环境、发展区域经
                                      济、投资教育等工作，全面履行企业社会
                               的和谐进步，以创造财富、回报社会为己
                            公司追求与股东、客户、员工、社会
















                                                 公司致力于长远的发展，秉承“敢为人 先,求真务实,激励创造,生生不息”的企业 精神，为打造一间国际化的百年企业，为 给社会创造更多的价值而不懈努力。

                                          责任。





                            山东胜利股份有限公司成立于1994年5月，1996年在
                               股票代码：00407），是山 东省政府重点扶持的骨干企业、山东省高新技术企业、    山东省品牌价值百强企业。先后被授予“全国守合同、重 信用企业”、“山东省诚信企业”、“山东省十佳雇主”等荣誉 公司拥有生物、农化、塑胶、天然气四大产业，拥 有一个国家级实验室、两个省级实验室和世界一流的生 境、职业健康安全管理体系认证，已形成胜利生物、胜 邦绿野、胜邦管道、利华晟能源四个产业品牌，建立起 公司重视技术研发与自主创新，设立生物化工研究 院，积极与国内外同行、资深专家建立合作关系，多项 国家专利和科研成果填补了国内空白。生物化工研究院 被认定为山东省动物专用抗生素工程技术研究中心、山 东省重点培育的新药创制平台、济南市高新区博士后工 公司还拥有地产与投资两大业务板块，成功完成青 岛市四方区3000亩围海造地工程，参与建设青岛市欢乐 滨海城项目。公司是青岛市成品油流通行业协会的发起 单位，拥有成品油批发经营权与进口燃油经营权，在成





















           关于我们     公司概况  公司概况  深圳证券交易所挂牌上市（  称号，连年被银行系统确认为“AAA级信用企业”。  产、检验设备与技术,全面通过国家GMP以及质量、环  遍布全球的营销网络和服务体系。  作站。  品油批发市场上具有较强的区域影响力。

















                                                                                                              5
























                                  丰富服务内涵，为客户提供满意服务 丰富服务内涵，为客户提供满意服务  健康动物、安全食品”的责任 健康动物、安全食品”的责任  服务农业发展，保障粮食安全 服务农业发展，保障粮食安全 完善营销服务体系，提升服务内涵与质量 完善营销服务体系，提升服务内涵与质量 普及农业科技知识，降低农业生产成本 普及农业科技知识，降低农业生产成本 节能减排，保护农业生态 节能减排，保护农业生态  服务国家城市化建设 服务国家城市化建设  致力专业创新，推进塑料工业发展 致力专业创新，推进塑料工业发展  响应国家号召，推广清洁能源 响应国家号召，推广清洁能源 保障生产运营中的安全与环保 保障生产运营中的安全与环保 负责任的天然气综合利用业务运营商 负责任的天然气综合利用业务运营商
                          主要社会责任 主要社会责任 研发、推广先进的产品与生物技术，促进行业进步 研发、推广先进的产品与生物技术，促进行业进步 倡导安全科学用药理念，携手同行承担“ 绿色饲料、 倡导安全科学用药理念，携手同行承担“ 绿色饲料、 推行节能环保的生产工艺，建设绿色产业生态链 推行节能环保的生产工艺，建设绿色产业生态链  提升产品质量与品质，保障用气、用水安全 提升产品质量与品质，保障用气、用水安全
















                                ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?  ?














                          况  况                     ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001 职 ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001 职
                          业务概 业务概 主营兽用原料药及制剂的研发、生产与销售，现有泰妙菌素、 主营兽用原料药及制剂的研发、生产与销售，现有泰妙菌素、 恩拉霉素、黄霉素、海南霉素、阿维菌素、盐霉素、莫能菌 恩拉霉素、黄霉素、海南霉素、阿维菌素、盐霉素、莫能菌 素等产品。产品均通过了农业部GMP认证，并以健康、安全、 素等产品。产品均通过了农业部GMP认证，并以健康、安全、 高效的品质畅销国内外，出口市场占有率多年稳居全国同类 高效的品质畅销国内外，出口市场占有率多年稳居全国同类 主要从事除草剂、杀菌剂、杀虫剂等产品的研发、生产与销 主要从事除草剂、杀菌剂、杀虫剂等产品的研发、生产与销 售。拥有章丘、东营两大生产基地，顺利通过ISO9001质量 售。拥有章丘、东营两大生产基地，顺利通过ISO9001质量 业健康安全管理体系认证，已形成覆盖全国农资、农技、植 业健康安全管理体系认证，已形成覆盖全国农资、农技、植 保三大体系的销售与服务网络。 保三大体系的销售与服务网络。 主要生产φ20mm－φ800mm的各种规格的










           关于我们    公司产业品牌 公司产业品牌  品牌名称 品牌名称  胜利生物  胜利生物  产品第一。 产品第一。  体系认证、 体系认证、  胜邦绿野 胜邦绿野  胜邦管道 胜邦管道  领域。  领域。  利华晟能源 利华晟能源  天然气综合利用业务。 天然气综合利用业务。

















                                                                                                              6



















                                                      市场，另一方面大力控制费用和成本，有
                                             产业面临的契机，向市场要效益，向管理
                                                  要效益，一方面优化产品结构，奋力开拓
                                                                   较上年增长超过四成，塑胶产业销售收入
                                                                       超过三成，生物产业优势产品继续保持行
                                                          效提升产业盈利能力，各产业均呈现出较
                                                               好的发展势头。其中，农化产业销售收入
                                         重点，扎实肯干，务实高效，抓住公司各
                                    员工围绕公司年初确定的工作计划和工作
                                2011年,公司董事会和管理层带领全体












                                                                            业前列。











                                       亿元                       亿元



                       公司2011年经济指标
                       公司2011年经济指标
                                       22.89        6464.53万元   31.34








           关于我们                 营业收入        实现利税         公司总资产

















                                                                                                              7

































































           2011年度社会实践  股东与债权人权益保护工作 股东与债权人权益保护工作  我们始终认为要承载起稳定回报、资产增值的股 东责任，必须依赖于高水平的公司治理。 我们始终从股东的长远利益出发，坚持规范运作,  加快现代企业制度建设，强化全面风险管理和内 部管控，形成了权力机构、监督机构、决策机构 及管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、  科学决策的治理结构。 我们始终重视对投资者的合理回报，坚持相对稳 定的利润分配政策，积极回报股东，与投资者共  同分享企业持续发展的成果。

























                                                                                                              8


















           股东与债权人权益保护工作
           股东与债权人权益保护工作








                        严格履行信息披露义务  公司严格遵循信息披露的公平原则，按照相关 规定在指定的报纸、网站进行上市公司信息公    告的披露，同时在公司网站进行披露。       2011年发布公告55份，其中涉及自愿性信息披    露公告11份，使广大投资者能够及时了解公司     经营情况。       依法保护股东和债权人权益  公司严格遵守《公司法》、《证券法》及公司 《章程》、《股东大会议事规则》的规定。 2011年度，公司共召开3次股东大会，其中2次    提供网络投票方式，确保股东能够充分行使各    项权利，在涉及关联交易表决时，关联股东均     回避表决。    公司通过建立健全资产管理和资金使用制度，    保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财    务风险控制，确保公司资金、资产安全，从而    切实保障债权人合法权益。


































           2011年度社会实践   不断完善公司治理结构  2011年，公司根据相关要求及提升管理水平需 要制定了《关联交易制度》、《对外担保制 度》、《责任追究制度》、《物资采购价格监 督管理办法》等制度，修订了《内部信息知情 人登记管理制度》，确保了各项工作都有章可 循，形成了规范的管理体系。2012年公司将全 面开展内部控制建设工作，进一步提高公司治  理水平。  加强投资者关系管理  公司重视投资者管理工作，通过及时披露定期 报告和临时报告、设立投资者咨询电话、接待 投资者来访、回答投资者关系互动平台的提问 等形式耐心解答投资者疑问，介绍公司生产经 营基本情况，听取投资者的建议和意见，保持 了与投资者的良好沟通。报告期公司共接待6家 机构投资者的来访和调研，对生产经营、行业 状况等已公开信息做出解释或说明，确保公平  对待所有投资者。

























                                                                                                              9



















            股东与债权人权益保护工作
           股东与债权人权益保护工作











































           2011年度社会实践      重视对投资者的合理回报 公司始终重视对投资者的合理回报，坚持相对稳定的利润分配政 策，积极回报股东，与投资者共同分享企业持续发展的成果。 4月11日，公司2010年度股东大会通过了公司2010年度利  2011年 润分配方案：以公司总股本499,409,265股为基数, 以未分配利润    向全体股东每10股送红股3股,每10股派发现金红利0.6元(含税)。 资本公积暂不转增股本。2011年5月6日，公司对上述利润分配方  案予以实施。
























                                                                                                              10



































                                   企业的立业之本。我们拒绝任何短期行为，绝不允许为了暂时
                                             我们时刻站在顾客立场审视产品和服务，选择有社会责任的供
                                                 应商，坚持重合同、守信用，以顾客满意作为检验经营成果的
                               为顾客提供高品质的产品和贴切的服务是我们的职责，诚信是
                                                               的经营理念引导员工在日复一





                      消费者与供应商权益保护工作
                      消费者与供应商权益保护工作
                                        利益损害顾客利益，更不允许欺骗和违法。






                                                               ”





           2011年度社会实践                                 标准。      顾客至上，品质取胜  公司“ 日的经营活动中认真做事，诚信做人。
























                                                                                                              11
















            消费者与供应商权益保护工作
           消费者与供应商权益保护工作














































           2011年度社会实践   深入廉洁从业教育 公司深入廉洁从业教育，帮助员工树立正确的价值观、利益观，培养并逐步形成诚信从业的文化土壤。 2011年3月，济南市社科联副主席孙立海同志为公司全体党员干部讲授廉洁教育党课； 2011年10月，公司开展《廉洁从业与团队建设》主题培训，全体经理级员工受训。 公司各级单位认真贯彻落实上级和公司廉洁从业体系建设工作要求。先后开展：每季度对采购人员进行一 次廉洁从业状况评价；每季度召开一次廉洁建设形势分析会；推出廉洁建设监督员制度等工作。  强化内部业务监控 加强招标管理。2011年由公司总部监督实施的设备、项目、原材料、供应商等招标活动26次。 实行监审机制。经营单位实行物资采购终身责任制度，公司建立采购物品价格的监督体系，对招投标和日 常采购工作明确要求注明品牌、价格，审计、督察部门进行独立的市场调查、询价，实施不定期抽检，此 项工作列入公司审计工作重点。公司还出台了《大修理及零星修缮工程项目审计管理办法》，年内完成18  项工程结算审计。 通过加强业务监控体系建设，公司对经营工
























                                                                                                              12

















            消费者与供应商权益保护工作
            消费者与供应商权益保护工作
           消费者与供应商权益保护工作
           消费者与供应商权益保护工作





































                                        等举措，




           2011年度社会实践 2011年度社会实践  贴心服务 公司大力开展老产品技术进步和升级，加强新    工艺的开发和应用，各经营单位建立健全质量 管理体系，实施责任追究制度，加大质量问题  “质量万里行活动”  重视客户需求及各类问题的解决，不断提升产     产品均通过农业部GMP认证，在海外数十个国家和地区进 行了认证或注册，其中,泰妙菌素原料药在国内率先取得 欧盟COS证书，在近五年部、省、市各级兽药质量检测部 门对产品质量的抽检中，公司产品全部合格。 2011年获评山东省十强农药生产企业，产品“41%草甘膦水 剂”被评为山东名牌产品，“玉农思”被誉为国内玉米田除草  2011年，入选中国燃气企业聚乙烯输配系统质量控制合作 小组（G5+）第一批PE管材合格供应商名单。 2011年与优势企业合作，通过开发建设CNG、LNG、工业商 业、加气母站、加气子站、长短输气管线、分布式能源、 发电、LNG长途客运、货运、海运等业务，为天然气这一















                         优质产品           的处理力度，开展  品质量与服务品质。  胜利生物  ――   胜邦绿野  ――   剂第一品牌。  胜邦管道  ――   利华晟能源  ――   清洁能源的综合开发利用贡献力量。







                                                                                                              13  13
















            消费者与供应商权益保护工作
           消费者与供应商权益保护工作














































           2011年度社会实践  巩固新型合作关系 “合作、共赢”的美好愿望始终存于我们的商业行为中，公司选择有社会责任的供应商，坚持重合同、 守信用，遵循文明、现代的经营法则，积极与供应商、客户建立一种友好合作，共同发展的新型合 作关系，谋求共赢、持久的利益。
























                                                                                                              14


































































           2011年度社会实践  员工权益保护工作 员工权益保护工作
























                                                                                                              15


















           员工权益保护工作 员工权益保护工作  依法管理 公司依据我国《劳动合同法》等有关法律 法规进一步规范劳动关系和劳动合同管 理，2011年，劳动合同签订率达到100%。 依照应缴尽缴原则，为员工办理五险一 金，足额缴纳社会保险。并不断完善公司 各项人事管理制度，保障员工依法享有劳 动的权利和履行劳动义务。  尊重价值 2011年公司进一步丰富薪酬激励形式,2月 份开展薪酬调查,4月份实施员工薪酬调 整。员工薪酬平均增幅10%,各单位关键岗 位员工的薪资水平已达到或高于同行业、  同岗位平均薪酬水平。 公司持续对绩效管理体系进行细节层面的 调整与修订，进一步发挥其考核激励的职 能。实现公司高管、总部部室经理的绩效 考核与公司整体经营业绩完成情况挂钩， 强调待遇的绩效导向，发挥了绩效考核结 果在薪酬分配中的重要作用。











































           2011年度社会实践              我们坚持将劳动关系管理纳入企 业生产经营管理，认真履行《劳 动合同法》，着力构建劳动关系  和谐企业。  公司以岗位价值为基础确定员工薪 酬标准，并且坚持绩效导向，给予 绩优员工更高的劳动回报；公平、 一贯地对待所有员工，不存在性别 的差异；同时致力于吸引和保留优 秀的人才，提供具有市场竞争力的  薪酬。
























                                                                                                              16



















                                     动态管理机制，形成了评价、使用和待遇一体化机制，为员工提
                                                    职培训、履新干部培训、专题培训、年度培训四大培训模块，年
                                             公司是一个学习型组织，竭力帮助每位员工实现自我职业价值和
                                                 职业理想。2011年，公司进一步完善培训体系，形成了新员工入
                              公司以优化人才资源配置为导向，建立组织调配与市场配置相结
                                  合的人才合理流动机制，完善双向选择、竞争上岗、择优录用的
           员工权益保护工作 员工权益保护工作  助力成长                                            2011  2011  2010  2010  2009  2009  69650  69650  68569  68569  57926  57926














                                                                              年份  年份  总课时  总课时

                                         供公平的职业发展机会。    度培训达到69650课时。                               2011年



















           2011年度社会实践                                                2009-2011年培训课时统计               2010年 2009年

















                                                                            70000  60000  50000  40000  30000  20000  10000  0





                                                                                                              17




















           员工权益保护工作 员工权益保护工作












































           2011年度社会实践







                                                             2011年7月21日至29日，  48名新员工在公司接受为  期九天的新员工入职培训。















                                                                                                              18



















           员工权益保护工作 员工权益保护工作                                                                        2011年5月20日，胜利股份―天津大学在职研究生制药工程硕士班论文答辩会在济南












































           2011年度社会实践                                                                                   如期举行，本期参加答辩的14位员工全部通过天津大学研究生论文答辩。
























                                                                                                              19




















           员工权益保护工作 员工权益保护工作                    2011年度胜利股份员工活动记录 2011年度胜利股份员工活动记录  推出“生日面”活动，为生日当天上班 推出“生日面”活动，为生日当天上班  1月  1月  的员工送祝福 的员工送祝福  2月  2月 召开公司年度总结与表彰大会 召开公司年度总结与表彰大会  庆祝三八节系列活动 庆祝三八节系列活动  3月  3月 召开公司内刊《胜利视点》年度会议 召开公司内刊《胜利视点》年度会议  全员健康查体 全员健康查体  4月  4月 在全体党员中开展“党员先锋岗”活动 在全体党员中开展“党员先锋岗”活动  组织《党史知识竞赛》 组织《党史知识竞赛》  5月  5月 开展五四青年节系列活动 开展五四青年节系列活动 举办第二届“胜利杯”乒乓球比赛 举办第二届“胜利杯”乒乓球比赛 举办“红歌颂党，歌唱祖国”合唱比赛 举办“红歌颂党，歌唱祖国”合唱比赛  6月  6月 组织观看红色音乐剧《江姐》和献礼 组织观看红色音乐剧《江姐》和献礼  影片《建党伟业》 影












































           2011年度社会实践   关注需求  公司始终把对员工的关怀当成大事来抓，制定并严格实施《员工福 利管理办法》，党政工团部门联合组织形式多样的文体活动，关注 员工需求，给予团队温暖，构建和谐公司。
























                                                                                                              20















































                         推动绿色发展 推动绿色发展    公司在创新发展方式的实践中，顺应未来低碳经 济发展方向，始终遵循绿色安全环保的理念，实  公司深入落实安全生产，大力推进节能减排，加 强污染防治，着力发展符合低碳经济要求的业务 和产品，建设本质安全、资源节约、环境友好型
















           2011年度社会实践    践行安全承诺 践行安全承诺     施可持续发展战略。            企业。
























                                                                                                              21












           推动绿色发展 推动绿色发展                                                         “安全生产先进单位”，济宁     “五大”活动 工程和开展消防安全
                                                                              2009 至















           践行安全承诺 践行安全承诺  落实安全生产 公司深知安全生产就是对国家、社会和环境最基本也是最大的责 任和义务。2011年, 公司加大发挥教育、制度和监督的源头防治 功能，实现关口前移，有效防范了安全事故的发生，报告期内未  发生重大安全责任事故。  主要工作举措： 公司安全生产委员会与各下属单位第一责任人签定《安全目  ◆ 标责任书》，落实安全生产责任制。    公司每季度对各工业园区进行现场管理和安全生产检查，  ◆ 2011年查出并消除问题或隐患86项。    6月份，以“安全责任，重在落实”为主题开展安全月活动。  ◆ 组织安全知识教育，实施消防安全演练，加强事故应急管  ◆    理，进行安全工作经验交流，提高全员安全意识。     安全工作成绩： 生物产业自成立以来无重大安全生产事故，济南工业园 2011年连续三年被济南市高新区评为 工业园是济宁市级安全生产先进单位和消防先进单位, 2011年被  “防火墙”  评为济宁高新区构筑  先进单位。    农化产业是省级安全生产管理先进单位，被推荐为省安监局应
































           2011年度社会实践
























                                                                                                              22













           推动绿色发展 推动绿色发展
















           践行安全承诺 践行安全承诺  推广利用清洁能源 节能减排、低碳环保已成为中国经济与社会发 展的必然趋势，天然气属清洁能源，是未来能    源市场的发展方向，天然气利用领域将进入快    速发展的时期，该领域存在着较好的投资机会     和良好的发展前景。 2011年，公司董事会高瞻远瞩，决定进入天然    气业务领域。至此，胜利股份以推动中国能源    结构变革为使命，投身于天然气绿色能源的综    合开发利用，努力为社会提供清洁、优质、可    靠的能源产品。2011年末已拥有11个天然气项 目，业务覆盖山东、广西、贵州等地，取得令    人瞩目的成果。

















                                                    COD排放













           2011年度社会实践  履行环保职责 公司遵循绿色安全环保的理念，认真履行环保职责。在推进安 全生产、提升自身运营安全性的同时，进一步进行资源的优化 利用，不断探索循环经济模式，通过技术改造，落实各项节能  减排管理措施。 生物产业2011年提出并实施完成了18个可行的清洁生产方案， 节能降耗产生的经济效益150.8万元，削减污染物排放产生的 效益124.4万元。年节约各类原料77.6吨,节电31.64万度，节 水5126吨，节约蒸汽290吨，减排污水5416吨，减少 农化产业污染防治设施正常运行率100%，制定并完善了环保管 理、固废管理等制度，建立健全环保固废管理网络，实现了固  废的无公害化处理。














                                                        0.8吨。








                                                                                                              23














           推动绿色发展 推动绿色发展
















           践行安全承诺 践行安全承诺 2011年8月14日至16日与2012年3月12日至14日，公司连续两年接受国际禁止 化学武器公约组织（OPCW）核查，均顺利通过。核查组对核查结果和过程非 常满意，认为：我公司原始记录完整、全面、规范，对核查结果和过程给出
































           2011年度社会实践                了“非常出色”的总体评价。
























                                                                                                              24















































                         促进行业发展 促进行业发展         2007 年起每年召开
















           2011年度社会实践    追求技术创新 追求技术创新  公司重视技术研发，设立生物化工研究院， 每年研发投入逾千万元，完善以生物兽药、 农化制品为核心的生产及市场服务体系。  公司坚持自主创新，自 创新大会，设百万创新基金激励广大员工在 各自的岗位上大胆创新，凝结智慧推动公司  不断向前。 公司强调科研合作与自主创新的融合，积极 与国内外同行、资深专家建立合作关系，加 强技术协作，携手同行肩负起研发、生产、 推广符合市场需求，促进行业发展的优质产  品与新型技术。
























                                                                                                              25














           促进行业发展 促进行业发展 促进行业发展 促进行业发展         ――“阿维拉霉素菌种与生产技术”获得  ――“阿维拉霉素菌种与生产技术”获得  公司高新技术企业复审获得通过。 公司高新技术企业复审获得通过。 “动物专用抗生素泰妙菌素研究与 “动物专用抗生素泰妙菌素研究与       开发”获济南市科技发展计划重点 开发”获济南市科技发展计划重点     “低压空气热量回收改造”项目获 “低压空气热量回收改造”项目获  高新区节能扶持资金奖励。 高新区节能扶持资金奖励。       阿维拉霉素和恩拉霉素两项成果通 阿维拉霉素和恩拉霉素两项成果通 过济南市科技局结题验收与成果鉴 过济南市科技局结题验收与成果鉴       定, 被鉴定为国内领先水平。 定, 被鉴定为国内领先水平。 获得济南高新区政府创新创业膨胀 获得济南高新区政府创新创业膨胀 发展奖励项目,继2009年以来第三 发展奖励项目,继2009年以来第三        2011年，公司技术成果在山东省科技大 2011年，公司技术成果在山东省科技大
















           追求技术创新 追求技术创新 追求技术创新 追求技术创新             2011年工作成果展示 2011年工作成果展示  国家发明专利。 国家发明专利。        ――  ――  ――  ――  项目立项。    项目立项。  ――  ――  ――  ――  ――  ――  次获此殊荣。 次获此殊荣。  厦展厅予以展示。 厦展厅予以展示。































           2011年度社会实践 2011年度社会实践  公司通过自主创新和国外先进技术引进消化吸收再创 公司通过自主创新和国外先进技术引进消化吸收再创 新。2011年，实现2项新产品产业化，引进3项新产 新。2011年，实现2项新产品产业化，引进3项新产 品。这些新的动物专用抗生素疗效更好，不产生交叉 品。这些新的动物专用抗生素疗效更好，不产生交叉 耐药性和药物残留，安全性更高，符合大众对绿色食 耐药性和药物残留，安全性更高，符合大众对绿色食 品和健康用药需求不断增强的发展趋势。 品和健康用药需求不断增强的发展趋势。
























                                                                                                              26  25














           促进行业发展 促进行业发展
















           追求技术创新 追求技术创新                                                     服务三农    公司通过传授理论知识、指导实用技术、示范种植等方式，帮 助广大农民了解国家惠农政策，掌握科学种田的技术，促进了 五年来，公司印发各种农业技术资料300余万份，分发各种技 术惠农实物超过600万个，开展技术推广讲座千余次，派送基 层技术推广人员达5000人次，全国30个省、市、自治区的田间 地头,留下了胜利人的足迹、汗水和真诚。














                                                                             科技下乡         农民种植积极性的提高。















           2011年度社会实践                                                        2011年是公司开展“科技下  乡”活动的第五年。
























                                                                                                              27














           促进行业发展 促进行业发展     公司同港华燃气、华润燃气、新奥燃气、 中石油昆仑燃气、中国燃气等大型投资公 司保持多年友好合作，在城市燃气管网建 设中，以高品质的产品和服务保障社会民  2011年9月，公司塑胶事业部应邀参加了山 东省燃气协会举办的年会，事业部代表在 年会上进行了生产及质量控制技术交流， 交流论文得到参会代表的一致认可，获评  同月，《垃圾填埋场导渗用高密度聚乙烯 管材的研制》和《钢管道内衬防腐用薄壁 管材生产技术的研发》两个项目通过山东 省科学技术厅的科技成果鉴定，技术水平
















           追求技术创新 追求技术创新                   用燃气的安全使用。           一等奖。                 鉴定为国际先进水平。































           2011年度社会实践                                                             公司充分发挥自身技术优势，全力服务  国家城市基础设施工程。
























                                                                                                              28














































                     建设和谐社会 建设和谐社会    在发展经济的同时，公司积极投身社会公益事业，坚持以企业的持续 发展推动整个社会和谐进步，以实际行动为发展我国教育事业、弘扬 民族文化、扶贫济困等公益性活动提供需要的资源和支持。 自1998年起，公司连续13年被授予“省直文明单位”荣誉称号。 2011年6月，在北京钓鱼台国宾馆召开的“建党90周年全国企业党建 创新暨全国企业党建工作先进单位和全国企业优秀党委书记表彰大 会”上，公司被授予全国企业党建工作先进单位，董事长兼党委书记 王鹏同志荣膺全国企业优秀党委书记称号。
















           2011年度社会实践  参与公益事业 参与公益事业
























                                                                                                              29












           建设和谐社会 建设和谐社会

















           参与公益事业 参与公益事业                                                   2011.10.14

































           2011年度社会实践                                                               捐资助学 公司通过多样的投资助学活动，支持我国教育事业的发展。一方面援建 希望小学，另一方面通过设立助学金和奖学金，让品学兼优的贫困学生  实现读书的梦想。
























                                                                                                              30












           建设和谐社会 建设和谐社会
















           参与公益事业 参与公益事业                                                  2011.6.10





                                                                                         “安塞腰鼓进清华”主题文化活动的火炬交给
                                                                                     6月10日，清华EMBA腰鼓队山东分队成立仪式在山东大厦举行，清华


















                                                                                                王鹏董事长。胜利股份作为企业分队参加了汇报演出，现场鼓声激昂，红绸 飘扬。队员们刚劲奔放的舞姿，将安塞腰鼓的坚毅不屈、自强不息、艰苦奋






           2011年度社会实践                                                            弘扬民族文化  EMBA腰鼓队发起人齐桥桥大姐将     斗的延安精神展现的淋漓尽致。














                                                                                     2011年








                                                                                                              31












           建设和谐社会 建设和谐社会
















           参与公益事业 参与公益事业                                                             顺利开


































           2011年度社会实践                                                            赞助体育活动 2011年6月7日，公司赞助的”胜利杯第五届山东国际华商高尔夫友谊赛”  赛。山东国际华商高尔夫友谊赛作为山东省海外交流协会举办的一项重要交流 活动，为海内外华侨华人增进友谊和情感，更为开展经贸合作奠定良好基础。 公司以实际行动表达了促进侨商之间联谊，促进华商企业间的合作与交流的良













                                                                                                    好愿望。









                                                                                                              32












           建设和谐社会 建设和谐社会                                                  弘扬公益精神，树立公益榜样
















           参与公益事业 参与公益事业












                                                                                           无偿献血，为社会献爱心




















           2011年度社会实践        2011年公益活动掠影 成长始于肩负的责任。公司在自身发展的同时，积极 回报社会，推动公益事业，为建设社会主义和谐社会  贡献着自己的力量。     警民携手，共建绿色家园
























                                                                                                              33







































































          展望未来         2012年我们将以提升企业价值为核心，围绕公司新时期的发展目 标、任务和要求，集中资源发展绿色经济，推动公司事业健康、持续 的发展，努力打造百年胜利。面对未来，我们将重点做好以下几个方  面的社会责任工作： 第一，加强企业社会责任管理，进一步深化社会责任实践，使社 会责任管理工作更加规范，并逐步纳入公司治理和运营中的常态化管  理工作。 第二，建设培育良好的质量文化与安全文化，做到“体系健全， 目标明确，分层管理，责任落实，不断创新，持续改进”。 第三，紧密配合国家经济发展方式转变，以健康和谐为基础，加 强环境保护和资源节约,加大绿色业务、绿色产品的研发和生产应用。 第四，高度重视内控建设，不断完善审计、督查工作机制。将诚 信和透明度置于公司运营的核心，承诺关注公司治理和反腐倡廉。 第五，发展人力资本。通过增加就业岗位，增强员工内、外部培 养，为国家经济建设和社会进步培育有用人才。 第六，继续积极参与社会公益事业，加强与利益相关方的交流与 合作，努力与社会各界形成可持续发展的共识。 我们会认真


















                                                                                                              34












                                                                                           www.vicome.com








                                                               创造财富，与社会共同进步
                                                                                           了解更多信息，请访问


