










                                  徐工集团工程机械股份有限公司


                                         2015 年度社会责任报告





                      徐工集团工程机械股份有限公司（简称徐工机械或公司）

                《2015 年度社会责任报告》是徐工机械第八次对外发布的社会


                责任报告，是根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指

                引》的规定，结合公司在生产经营过程中应履行的社会责任，


                真实、客观的反映公司作为社会一员，在追求经济效益，保护


                股东利益的同时不断提升产品质量、关心关爱员工发展、积极

                保护债权人合法权益、诚信对待供应商客户、积极从事环境保


                护等社会责任的践行情况。

                      一、综述


                      企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的


                传统理念，强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消

                费者、对环境、对社会的贡献。


                      公司在“国际化、精益化、补短板、可持续”的经营理念


                指导下，秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，践

                行“满足超值需求，效力社会进步”的企业宗旨，注重善待消


                费者，时刻以满足客户需求为关注焦点；善待员工，依法维护


                职工权益，以人为本，关注员工成长和发展；善待供应商，秉

                承“合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；善





                                                                                                - 1 -














                待社会，以“全力以赴反哺社会、造福社会”的情怀和胸襟，


                积极参加社会公益活动；善待环境，致力于环境保护和节能减


                排，大力发展循环经济等，彰显出公司强烈的社会责任感，“徐

                工徐工，助您成功”正是公司对于各相关方实现和提升价值的


                真诚祝愿和竭诚助力。

                      二、2015 年社会责任实践


                      （一）公司治理、股东和债权人权益保护


                       1.公司治理及股东权益保护

                      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深


                圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公

                司规范运作指引》等法律、法规、规章的要求，不断完善法人


                治理结构，规范公司运作，健全内控制度，形成了以公司《章


                程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规

                则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的


                公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经


                营层为主体结构的决策、监督和经营体系。

                      公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、


                《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大


                会议事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，

                认真做好会议记录。根据规定，向股东提供网络投票方式，在


                审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决





                   - 2 -













                进行了单独计票，单独计票结果及时公开披露，确保所有股东，


                特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。


                      公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、

                《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、


                《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的有关

                规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，未发


                生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、公司网站、深


                圳证券交易所互动易平台、接待投资者来访等多种方式保证投

                资者的知情权，促进公司与投资者之间的良性沟通，树立公司


                的市场形象。

                      2015 年公司全力应对中国股市乃至全球资本市场少有的股


                灾，针对股票市场的非理性波动，积极响应国家救市号召，提


                出并实施建议大股东增持、上市公司回购、资产整合、主动发

                布证金持股公告等多项市值管理措施，提振投资者信心、全力


                维护全体股东利益，获得了投资者和监管部门的认可，公司获


                中国上市公司协会颁发的“2015 年度最受投资者尊重的上市公

                司”奖项。


                      2.股东利益回报


                      公司一贯重视对投资者的合理回报，2014 年度以公司 2015


                年 2 月 6 日可转换债券实施转股并执行赎回条款后的总股本

                2,361,429,234 股为基数，每 10 股派发现金 0.60 元（含税），





                                                                                                - 3 -














                共计分派现金股利 141,685,754.04 元（含税）。占合并报表中


                归属于上市公司股东的净利润的比率 34.28%。


                       2015 年半年度以 2015 年 6 月 30 日公司股份总数


                 2,361,429,234 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股

                 转增 20 股，合计转增 4,722,858,468 股，本次转增完成后公


                 司总股本将增加至 7,084,287,702 股。2015 年半年度转增股


                 份于 2015 年 9 月 23 日直接记入股东证券账户。


                       以上利润分配及资本公积金转增股本方案已在报告期内

                 实施完毕


                       3.债权人权益保护


                      在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分


                考虑债权人的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向

                债权人通报与其权益相关的重大信息，并按时归还借款及上缴


                税收，保证相关方良好的合作关系，使公司能够顺利筹措资金，


                为公司长远发展奠定了良好的基础。


                      2015 年 1 月 5 日公司 A 股价格触发徐工机械可转换债券的

                赎回条款。公司在徐工机械可转债赎回期间，主动发布了 8 次


                转股提示公告（法规规定是 3 次），转股期间与债券持有者电


                话沟通超百人次，主动申请全体债券持有人名单两次，两轮调


                度承销商直接联系并提醒上千家机构及个人投资者及时转股，

                徐工机械 25 亿元可转债 99.88%转股，赎回比例为 0.12%，低于



                   - 4 -













                市场平均 0.5%的赎回比例，有力地维护了公司可转换债券持有


                人的利益。


                      （二）职工权益保护


                      1.公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行

                劳动用工制度。2015 年，通过平等协商，公司方与职工方完善


                并重新签订了《集体合同》、《工资集体协商协议》、《女职

                工权益保护专项集体协议》。参加并及时上交五险一金，缴纳


                情况均纳入厂务公开内容；此外，还提供人才公寓、住房补贴、


                交通补贴、节日补贴、午餐补贴、探亲假等多样福利。

                      2.公司倡导以人为本，坚持与员工实现双赢的战略思想，


                在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，以培养“技能

                拔尖型”、“技艺精湛型”和“一专多能型”员工为目标，全


                年投入教育经费 798.06 万元。对于营销、技术、管理、技能工


                人岗位分别设立员工职业发展通道，建立公司级技能大师工作

                室 6 个，评聘技能大师 7 人，选拔技能专家赴德国参加研修学


                习，为员工提供成长机会和平台，促进员工与企业共成长。


                      3.公司建立有效的素质提升工程推进机制和技能人才培养

                体系。公司以技能培训为主轴，各类竞赛为连接点，以日常性、


                系统化、模式化员工技能训练工作为目标，为企业战略性人才


                储备提供了有力的保障。2015 年，开展技能竞赛 279 场，参赛

                11843 人，技能等级提高 683 人，有效促进了全体职工学技能、





                                                                                                - 5 -














                用技能、提升质量和效率的工作氛围。经过各级技能竞赛的磨


                练，锻炼了一批技能扎实、素质过硬的优秀技能人才，并在全


                国职工职业技能大赛和全国青年职业技能大赛等高水平竞赛中

                取得了优异的成绩，年度荣获国家级奖项 5 人次，省级奖项 13


                人次。

                      4.公司工会充分履行代表职工利益的职能，规范召开职工


                代表大会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职


                工切身利益的规章制度或者重大事项时，切实保障职工的知情

                权、参与权、表决权和监督权，广泛听取职工意见和建议，年


                末厂务公开工作综合考评，知情率平均值为 99.14%，满意率平

                均值为 99.79%。通过职代会与公司签订《工资集体协商协议》，


                确保工资增长与劳动生产率增长同步。通过平等协商，协调劳


                动关系，严格按照协商的规范流程和公平、合理、科学、适度

                的原则，维护企业职工的劳动权益。


                      5. 严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标

                准，公司坚持把员工的健康、安全作为企业最大的财富，通过


                引进高、精、尖设备和进口新设备，增加辅助工装设施，有效


                改善了员工的作业环境。公司不断改造、更新职业病防护设备，

                增加除尘、净化、防护设备，保护职工健康安全。对新招用的


                职工，实行“先培训，后上岗”的三级安全教育制度，培训率

                达 100%；每年均对接触有毒有害作业人员进行健康体检，体检


                率 100%。


                   - 6 -













                      6.坚持以人为本理念，深化“爱在徐工”员工关爱工程。


                相继开展针对一线职工的心声倾听、学习关爱、夏季送清凉、


                冬季送温暖等“八大关爱行动”；深化女职工“四期”保护关

                爱行动，开展了准妈妈优生优育讲座、心理咨询等特殊关爱活


                动；关爱职工子女，开展了“智趣乐高”、“亲子沙画”、“童

                一个徐工”等活动；关爱父母，开展了“我带父母看徐工”、


                走访慰问等关爱活动；通过对外联办、对内合办、一对一牵线


                等方式创办联谊会、鹊桥会，为广大未婚职工搭建交流平台和

                机会。通过各种关爱活动，增进了职工彼此间的感情，促进了


                家庭和谐健康发展。2015 年公司各单位全年共发放慰                                                      问  金

                189.6 万元，走访慰问 4571 人。2015 年成功举办“情定徐工・相


                约百年”大型集体婚礼，来自公司各个工作岗位的 57 对新人携


                手走进婚姻殿堂，自 2012 年以来，已有 156 对新人在徐工的见

                证下步入婚姻殿堂，提升了广大职工幸福指数。


                      7. 公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建

                设。开展大众文体活动共计 873 场次，67300 人次参与，为职


                工释放激情搭建了平台，提供了相互了解、相互交流、相互学


                习、相互促进的机会。创建 4 家国家级职工书屋、藏书 20000

                余册，满足了职工日益增长的文化需求。公司各单位还投入大


                量资金，在生产基地增加了篮球场、乒乓球室、健身房、图书

                室等文化、健身场所，满足职工精神文化需求。


                      （三）供应商、客户和消费者权益保护


                                                                                                - 7 -














                      1.公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为


                纽带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作


                为企业价值链上重要的环节，从资金、技术等方面进行帮助、

                扶持。深化供应商管理机制、与关键供应商建立长效联系机制


                等手段，推动供应商不断改进产品和服务质量，从而促进了供

                应商质量管理水平的提升；通过战略联盟的建立，共同致力于


                降低成本，使供需双方甚至整个供应链总成本最低，将保护供


                应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过长期战

                略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力社


                会进步的美好愿景。

                       2. 公司始终以“为顾客创造价值”为原则，突出质量机


                制，建立了完善的质量管理体系，确保公司制造过程和客户使


                用过程安全。同时完善了产品质量安全控制体系，达到对质量

                安全与风险的全面管控。切实提高产品和服务质量水平，为客


                户提供高性能、高品质、高可靠性的产品，提升徐工品牌和公

                司综合竞争力。


                      公司秉承“满足超值需求，效力社会进步”企业宗旨， 建


                立了完备的客户服务体系。截止至 2015 年末，公司已建立了覆

                盖全国的 262 个办事处和代表处，473 家经销商，1633 个营销


                服务网点，为客户提供销售、维修、备件一体化、全方位的营

                销服务网络。


                      公司建立了多种客户投诉通道，制定了客户服务与投诉管理


                   - 8 -













                程序，建立了客户服务档案。设立公司客服中心负责全国顾客投


                诉的处理，通过各分子公司CRM平台及电话、短信、传真、官方


                网站、官方邮箱、专业网站、QQ、阿里旺旺等多种信息渠道对客

                户投诉进行受理、跟进、回访，实现售前、售中、售后全方位服


                务管控，加快了投诉事件的处理，确保客户有畅通的投诉信息通

                道。


                      公司开展 “一生无忧、一刻不缓、一诺千金、一应俱全、


                一年一度” 的 “ 五个一” 工 程，为客户提供产品全生命周期保障。

                全生命周期服务，报修15分钟响应，24小时修复，365天无休，


                为客户提供了全方位的服务。

                      据报告期内统计分析，2015 年度公司主机产品客户满意度


                和忠诚度不断提升，分别为 90.78 分和 90.59 分。


                      （四）安全生产、产品质量、环境保护与可持续发展

                      1.安全生产


                      公司以“建立新常态下大安全长效机制”为指导，强调公

                司各单位是安全生产的责任主体，其主要负责人是安全生产的


                第一责任人，董事长与 14 家单位第一责任人签订了责任状。组


                织安全管理人员持证上岗培训班 2 期，培训 181 人，特种（设

                备）作业人员 100%持证上岗，与徐工技校联合举办培训班 8 期、


                统一培训起重机械作业人员 915 人。

                      设立安全监察室，负责全公司安全生产、环境保护、能源


                节约的监督管理，建立从公司到事业部/分子公司、分厂/车间、


                                                                                                - 9 -














                工段/班组的四级安全组织网络，全公司共有专职安全管理人员


                53 名，兼职人员 29 名。坚持季度检查、专项检查和不定期巡


                查制度，全年下发整改通知书 23 份，隐患 98 条，现场整改 267

                条。利用安全生产月、11.9 消防日等活动，开展应急演练，提


                高应急救援能力。

                      按照《安全生产费用提取和使用管理办法》(徐工集〔2014〕


                57 号)规定，全年职业健康安全投入费用 2771.7 万元。2015


                年，完成市政府下达的 2015 年度各项安全生产控制指标，被市

                政府授予 2015 年度安全生产先进单位称号。


                      2.产品质量

                      公司积极落实国家《质量发展纲要》，有力实施质量制胜


                战略，坚持实施“零缺陷”管理，建立了严格的产品质量控制


                和检验制度，以及服务规范，强化质量管理与质量责任体系建

                设，加强质量安全与风险管控，全面提升产品质量和服务水平，


                持续提高用户满意度和忠诚度。（1）公司坚持贯彻实施 ISO9001

                质量管理体系标准，建立健全公司与分子公司二级质量管理体


                系，确保公司质量方针、目标的全面实现。（2）实行全员、全


                过程的质量责任可追溯管理，强化工作质量的责任与考核，全

                面落实“谁干谁负责、一把手负全责”的质量责任制 。（3）对


                供应商进行质量管控，全面推行源头管理、动态管理及业绩管

                理模式；坚持推行第二方质量认证，提高配套产品质量。（4）


                强化质量管理与质量责任体系建设，加强质量安全与风险管控，


                   - 10 -













                全价值链提升质量水平。


                      3.环境保护与可持续发展


                      公司规范遵守《环境保护法》，始终坚持“预防为主、综合

                治理”理念，强化从源头防治污染，杜绝先污染后治理、边治


                理边污染的现象。制定了公司《环境保护监督管理制度》，明确

                8 项环境风险防范内容、制定 8 条防范措施、细化环境污染事


                故调查程序，采取了严格有力的措施，降低污染物排放总量，


                强化社会责任意识，实现经济可持续发展。

                      公司严格执行国家有关废水、废气、噪声、危险废物的法


                律、法规及标准，凡是超过排放标准的污染源，必须采取有效

                措施加以治理，达标后排放。加强动态管理，杜绝跑、冒、滴、


                漏现象，定期或不定期进行监测，及时掌握环境质量状况及发


                展趋势。制定环境污染事故应急预案，有效预防和控制各种环

                境污染事故的危害，规范各类突发环境事件应急处置工作，维


                护公司稳定，保障员工健康和环境安全，

                      公司通过建立公司级能源管理系统云平台，实现各支路、


                分厂、主要用能设备用电数据实时监控，提高用电安全性、稳


                定性，组织各分子公司开展能源管理体系评价工作，经过培训、


                程序发布、试运行、内审等工作，初步建立公司能源管理体系。

                      （五）公共关系和社会公益事业

                      1.  公司注重促进行业发展的社会责任担当。针对中国当前


                青少年儿童、一般公众对中国制造的发展及“中国制造”转变


                                                                                               - 11 -














                为“中国创造”的需求不了解的现状，设立企业开放日，邀请


                代理商、客户、员工家属及社会公众走进企业，真切感受徐工


                及中国工程机械实力与文化、创新与发展，深刻感知中国制造

                面向未来所肩负的使命与责任，进而推动行业的可持续发展，


                有力促进“中国梦”的实现，2015 年共邀请 14743 人次走进企

                业；面向员工、客户、同行以及社会各界、世界友人，尤其是


                青少年群体，开放徐工体验厅，充分体验徐工以及中国工程机


                械行业的历史、文化、实力，以及对行业未来发展做的前瞻性

                畅想和规划，使社会公众、青少年及儿童了解并热爱工程机械，


                深切感知、深度认同、传承历史，2015 年共接待参观 676 批次，

                20899 人次，其中青少年及儿童占比达 63%。


                      2.公司面向全球积极开展灾情救援活动，顺利实施天津港


                爆炸、深圳滑坡、巴西 SC 州水灾、智利海啸等 5 次紧急救援；

                面向四川省少数民族贫困地区的留守儿童和乡村教师，公司联


                合徐工集团向中国扶贫基金会捐赠 105 万元，联合启动了徐工

                “蓝梦童行”关爱项目；面向全球贫困地区人群实施了“非洲水


                      “
                窖”、一日捐”和“蓝爱帮扶”活动，捐款214万元，捐赠衣物13980

                件；面向行业操机手开展素质技能提升培训 13 次，惠及 1323

                名全球机手。


                      3.  公司充分挖掘公益资源渠道，联合中国扶贫基金会等专

                业机构开展全球性公益项目合作。2015 年，徐工集团及公司赢


                得社会各界的广泛认可和赞誉，荣获中国公益节 “5 年特别致


                   - 12 -













                敬奖”、“中国公益集体奖”、香港“绿色中国企业社会责任成就


                奖”。


                      三、不足与展望

                      作为一家国有控股上市公司，公司在“彰显社会责任，注


                重可持续发展”的运营理念指导下，深知肩上承担的“企业公民”

                的社会责任与义务，也积极利用公司自身能力和社会影响力，


                在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关系


                和公益事业等方面努力回馈社会，取得了一定成绩，但我们深

                知自身所做的还不够，与《深圳证券交易所主板上市公司规范


                运作指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将在今后

                的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行


                社会责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原


                则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。

                在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护债权


                人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极

                从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的


                培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和


                谐发展。




                                                 徐工集团工程机械股份有限公司董事会


                                                                   2016 年 3 月 29 日




                                                                                               - 13 -


