




                        徐工集团工程机械股份有限公司 2010 年度社会责任报告





                        一、综述

                        企业的社会责任要求企业必须超越把利润作为唯一目标的传统理念，
                  强调要在生产过程中对人的价值的关注，强调对消费者、对环境、对社会

                  的贡献。公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指导下，

                  秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，践行“满足超值需求，

                  效力社会进步”的企业宗旨，注重善待消费者，时刻以满足顾客需求为关

                  注焦点；善待员工，依法维护职工权益，以人为本，关注员工成长和发展；

                  善待供应商，秉承“合作、共赢”的供方管理和合作理念，促进共同发展；

                  善待社会，以“全力以赴反哺社会、造福社会”的情怀和胸襟，积极参加
                  社会公益活动；善待环境，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经

                  济等，彰显出公司强烈的社会责任感，“徐工徐工，助您成功”正是公司对

                  于各相关方实现和提升价值的真诚祝愿和竭诚助力。

                         二、2010 年社会责任实践

                        （一）股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所

                  股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、

                  规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐
                  步形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会

                  议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的公司治理

                  规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决

                  策、监督和经营体系。

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易

                  所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开

                  股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。对于重大事项的审议
                  尽可能地提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平

                  等地位，充分行使自己的权利。

                        公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券

                  交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理

                                                               1








                  制度》、《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、

                  公平地披露有关信息，未发生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、

                  公司网站、接待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与
                  投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。

                        2、债权人的权益保护

                        在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人

                  的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相

                  关的重大信息，并按时归还借款及上缴税收，保证相关方良好的合作关系，

                  使公司能够顺利筹措资金，为公司长远发展奠定了良好的基础。

                      （二）职工权益保护

                        1、公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规范执行劳动用工制

                  度，与职工通过平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制
                  度，实行法定假日带薪休假与带薪年休假制度。公司方与工会方签订《工

                  资集体协商》，不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳步上升；参加养

                  老、医疗、失业、工伤、生育及住房公积金计五险一金，缴纳情况均纳入

                  厂务公开内容；此外，还提供人才公寓、住房补贴、节日补贴、午餐补贴、

                  探亲假等多样福利，丰富员工劳动的间接回报。

                        2、公司坚持“人才是企业中最宝贵财富”的理念，坚持与员工实现双

                  赢的战略思想，在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，建设具有
                  徐工特色文化的工作、学习、生活环境，倡导以人为本，健全基于岗位绩

                  效的薪酬分配体系。对于关键核心人才加大引进、储备与培养，实施干部

                  AB 角培养计划，对于营销、技术、管理、技能工人岗位分别设立专业发展

                  通道，提供员工成长机会和平台，为员工发展提供良好的竞争环境，促进

                  员工个人与企业共同成长。

                        3、公司建立有效的培训机制，制订员工培训中长期规划及年度计划，

                  实施员工岗位知识技能与素质提升培训，为职工提供学历教育、进修和出

                  国等各类培训学习机会，与时代光华管理学院合作搭建了 e-learning 培训

                  平台，报告期内共使用教育经费 1153 万元，培训管理人员 16489 人次，技
                  术人员 6784 人次，营销人员 13929 人次，技能工人 38935 人次。充分发挥

                  省级高技能人才示范基地的作用，全年完成培训鉴定高级工 148 人、技师

                  67 人、高级技师 36 人；积极开展各种技能竞赛活动达 69 场次 25642 人次


                                                               2








                  参加，培养和选拔技能人才，在全国首届“厦工杯”工程机械修理工职业

                  技能竞赛中，参赛选手全部获奖并囊括汽车起重机组和装载机组前 5 名，2

                  人被授予“全国技术能手”称号；在全国青年职业技能大赛中，1 人被授予
                  “全国技术能手”和“全国青年岗位能手”称号。

                        4、公司工会充分履行代表职工利益的职能，如期规范召开职工代表大

                  会，在制定、修改或者决定有关劳动报酬等直接涉及职工切身利益的规章

                  制度或者重大事项时，皆有工会和职工代表参与，落实了职工的知情权、

                  参与权、表决权和监督权；通过职代会与公司签订“一合同两协议”即《集

                  体合同》、《工资集体协商协议》、《女职工特殊权益保护专项集体协议》，进

                  一步明确职工的利益和权利，并采用合理化建议、厂务公开、监督检查等

                  形式，广泛听取职工意见和建议，年末厂务公开工作综合考核平均分为 96

                  分，民意测评平均满意率为 99%。
                        5、严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，积极采取

                  各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件。从项目建设、“三同时”审批、

                  费用投入、设备设施本质安全、责任制落实、员工教育、安全检查、隐患

                  整改、劳动防护用品配戴、健康监护、环保设施运转、“三废”及危险废物

                  排放处Z等各方面均按照法规标准要求开展工作。对新招用的职工，实行

                  “先培训，后上岗”的三级安全教育制度，培训率达 100%；对接触有毒有

                  害作业人员体检率 100%。
                        6、公司大力实施员工关爱工程，针对不同员工群体实施有针对性的关

                  爱活动，全面营造以关爱促和谐的新氛围新形势。全年走访慰问困难职工

                  404 人，发放各种慰问金 115.32 万元，走访慰问劳模 91 人，发放慰问金

                  7.89 万元；深化“劳模创新工作室”创建活动，注重发挥劳模的带动和辐

                  射作用；整合资源为女职工提供全面健康呵护，开展女工健康咨询、心理

                  咨询等送健康服务；开展“心桥工程”关爱服务，建立关爱需求信息档案，

                  组建服务团队，与营销代表处架设“爱心桥”，开展连线结对关爱，使得营

                  销一线关爱更加规范化、常态化。

                        7、公司注重丰富职工文化精神生活，推进企业文化品牌建设。报告期
                  内公司共举办游泳、足球、篮球、长跑、乒乓球、钓鱼、排舞等各种比赛

                  30 余场次，参加达 5000 余人次；自 9 月份开始持续 2 个月的第七届职工艺

                  术节共有 1000 多名职工参加了各项比赛和表演，此外还创作了大量小品、


                                                               3








                  诗歌、摄影等作品，紧紧围绕徐工人的工作、生活和爱企业、爱社会、爱

                  祖国的情怀，全方位、立体式地集中反映了公司近年来的企业文化建设成

                  果。
                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                        1、公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以合作为纽带，以诚

                  信为基础，促进供需双方的共同发展。把供应商作为企业价值链上重要的

                  环节，从资金、技术等方面进行帮助、扶持。通过开展“第三方认证”、深

                  化供应商管理机制、与关键供应商建立长效联系机制等手段，推动供应商

                  不断改进产品和服务质量，从而促进了供应商质量管理水平的提升；通过

                  战略联盟的建立，共同致力于降低成本，使供需双方甚至整个供应链总成

                  本最低，将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的各个环节，最终通过

                  长期战略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互利、共同效力社会进
                  步的美好愿景。

                        2、公司时刻“以顾客为关注焦点”，突出质量机制，全面落实质量责

                  任，提高质量体系运行的有效性；以提升主打产品市场竞争力水平为重点，

                  全面导入六西格玛设计，加大质量改进和流程改善；以“踏实、扎实、落

                  实、严格、认真”的工作切实提高产品和服务质量水平，为用户提供高性

                  能、高质量、高可靠性的产品和用户真正满意的服务，提升徐工品牌和公

                  司综合竞争力，报告期内荣获“全国实施卓越绩效模式先进企业”。
                        3、公司建设统一的客服呼叫系统，构建客户满意度提升中心、客户行

                  为分析中心、产品营销推广中心，完善快捷服务流程和客户服务体系，确

                  保在最短时间内给予专业答复和解决，坚持开展用户满意度调查，实施用

                  户满意工程，建立了用户满意考核机制。据报告期内统计分析，年主机产

                  品平均用户满意度为 89.68 分，比上年上升 1.71 分，产品可靠性感质量达

                  到 87.78 分，比上年上升 0.85 分。

                        （四）环境保护与可持续发展

                        1、公司在日常管理中持续加大环保管理力度，深化开展 GB/T24001―

                  2004 环境管理体系认证工作，通过体系的建立、运行和保持，减少环境污
                  染的同时，提高了公司自身环境形象和产品市场竞争力。公司从精细化和

                  规范化、环保基础管理和设备设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制

                  度和作业指导书，强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护与可


                                                               4








                  持续发展提供了有力的支撑，报告期内共集中处Z危险物 39.78 吨，缴纳

                  排污费 186 万元；新建、改建、扩建工程项目“三同时”执行率 100%。建

                  机分公司发展大型履带式起重机技术改造等项目通过了环保单项验收，对
                  募集资金中的 6 个项目进行了环境影响申报，已获批建设。

                        2、公司积极开展清洁生产审核，大力发展循环经济。制订和实施循环

                  经济推进计划，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，根据环境保护

                  的要求，进行产品的设计与改造，促进循环经济的发展。在生产环节，严

                  格执行排放标准，积极开展节能降耗工作，实行清洁生产审核。使生产过

                  程由过去的资源→产品→废弃物，变为资源→产品→再生资源，走资源循

                  环利用之路。报告期内公司被国家工信部设立为再制造试点企业，所有分

                  子公司均通过了清洁生产审核。

                        3、加强能源节约基础工作，向管理要效益。坚持从企业能源消耗和循
                  环利用的计量、台帐、统计、测试等基础工作入手，制定完善各类能源管

                  理的定额、规范、标准和体系，积极推行能源合同管理、精益六西格玛管

                  理，不断降低能耗。坚持从源头抓节约，做好建设项目节能、节水的论证

                  工作，实施节能、节水、环保设施的“三同时”管理和节能节水计划到位、

                  目标到位、措施到位、管理制度到位的“四到位”管理。报告期内万元产

                  值能耗、万元产值耗电量、万元产值取水量分别较上年度下降 2.5%、10.34%、

                  18.21%。
                        4．依靠科技进步，加快先进技术的应用。公司正积极采用创新机制，

                  按照转变经济增长方式，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境

                  污染少的新型工业化道路的要求，把节约能源、降低消耗、保护环境放在

                  突出位Z，大力实施节能、节水和能源综合利用的先进技术和经验，淘汰

                  落后技术、工艺和设备，强化科学管理。如绿色照明、变频改造、节电新

                  技术等，利用自身技术优势，加强节约科研攻关和技术改造，提高能源节

                  约的整体技术水平。

                      （五）公共关系和社会公益事业

                        1、公司一直高度重视和谐企业建设，尤其在当前改革的关键期、发展
                  的突破期、矛盾的多发期，从劳动关系和谐、环境关系和谐、社会关系和

                  谐入手，细化提升集体合同、厂务公开、劳动保护、安全卫生等指标，把

                  完善工作制度，健全评价、激励机制，贯穿于创建活动的全过程，促进企


                                                               5








                  业和谐发展，促进企业与社会的和谐发展，公司四个单位被确认为徐州市

                  和谐企业达标单位。

                        2、公司在抗震救灾中彰显大爱。青海玉树发生 7.1 级地震后，公司连
                  夜紧急派出15名员工和11台价值1034万元的救援车辆组成的首批抗震队，

                  后又紧急调配甘肃青海两省在售装载机新车75台、汽车起重机应急资源226

                  台通宵奔赴灾区参与救援。甘肃舟曲遇特大泥石流灾害，公司第一时间派

                  出数台徐工装载机投入路面抢修。

                        三、不足与展望

                        尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关

                  系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交

                  易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将

                  在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行社会
                  责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                  德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、保

                  护股东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、

                  客户和消费者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社

                  会责任的培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐

                  发展。


                                                        徐工集团工程机械股份有限公司

                                                                           二一一年三月八日































                                                               6


