






                                  湖北宜化化工股份有限公司


                                      2017 年度社会责任报告




                         2017年，湖北宜化化工股份有限公司稳步推进供给侧结

                   构性改革，积极响应习近平总书记提出的“共抓大保护、不搞


                   大开发”保护长江沿岸生态战略行动。强化责任担当，淘汰过

                   剩产能，推进节能减排、维护企业形象。坚持以人为本、互

                   利共赢、建设责任企业、促进社会和谐。


                         一、公司基本信息

                         湖北宜化化工股份有限公司（英文名称：Hubei    yihua

                   Chemical    Industry Co.Ltd.下简称“公司”）为国有控股上市公

                   司，公司位于湖北省宜昌市V亭大道399号，主营化肥化工

                   产品的生产与销售。公司社会公众股于1996年8月在深圳证


                   券交易所上市交易。公司股票名称：湖北宜化，股票代码：

                   000422。公司产品涵盖化肥、化工、热电三大领域30多个品

                   种。


                         二、社会责任履行总体情况

                        （一）公司对社会责任的综述

                           企业所承担的社会责任，除了公益和慈善外，更多的

                   是企业自身对自己和对社会所应承担的责任。2017年，公司

                   在履行社会责任中，我们更多地考虑了对股东的责任、对员


                   工的责任、对行业发展的责任、对区域经济的责任、对环境

                   保护的责任、对社会和谐的责任等，我们按照社会的道德标

                   准和社会运行过程中需要每一个社会成员所应当承担的责


                   任来规范自身行为。只有把看得见的技术、产品和管理，以

                   及背后的理念、道德和责任加在一起才能构成企业的DNA。










                          为此，宜化树立责任意识，明确办企业的目的不仅仅是

                   承担并履行好经济责任，更重要的是为顾客创造价值，对员

                   工负责、对社会负责、对国家负责。因此，我们通过业务和

                   管理的发展不断提升企业实力与品牌的同时，积极履行社会


                   责任。多年来，我们履行和实践企业社会责任的价值标准和

                   行为准则，坚持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供

                   优质产品和服务，保障员工合法权益，注重环保、热衷公益、


                   回馈社会。

                                公司党委积极响应精准扶贫的号召，在上级党委的坚强

                   领导下，我们公司对口秭归县茅坪镇罗家冲村精准扶贫项

                   目。公司党委委派专人专职赴扶贫点蹲点工作，积极结合实

                   际情况、思良方、用良策做到真脱贫、脱真贫，不脱贫不下


                   山的钉子精神。

                          我们深刻的认识到，真正履行和实践企业社会责任可以

                   取得提升企业社会形象，加强企业与外部沟通、吸引外来投


                   资、提高风险管理能力和提升企业管理绩效的作用。

                         （二）公司履行社会责任的组织构架

                         为完善社会责任工作的组织架构，公司自2011年以来就

                   成立了以董事长为组长的社会责任领导小组，成员包括总经


                   理、副总经理、子公司总经理、董事会秘书以及各部门负责

                   人。近年来，领导小组在组长的带领下，攻坚克难，积极搭

                   建和完善社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设

                   有关的议题、信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，


                   组织开展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合

                   作，规划社会责任未来工作，统一领导公司社会责任工作。

                         （三）建立健全制度保障










                         长期以来，公司重视现代企业制度建设和法人治理结构

                   的完善，依照社会责任理念涉及的范畴，建立健全了公司管

                   理运营制度，规范了公司治理，为利益相关方的权益保护提

                   供了制度保障。


                         1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大

                   会议事规则》，保障了股东特别是中小股东的权益；

                         2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制


                   度》、《资金预算管理制度》等资产管理和资金使用制度，

                   加强资金安全和财务风险控制，保障债权人利益；

                         3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、

                   《岗位标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。

                         4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配


                   套指引、《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性文

                   件的要求，制订了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息

                   知情人登记管理制度》，持续梳理和完善了以公司《内部控


                   制制度》为纲要、以环境控制制度、业务控制制度、会计系

                   统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控制制度、内部

                   审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司经营管理

                   合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了


                   合理保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理

                   的利益诉求。

                         2017年，公司进一步强化社会责任意识，认真践行可持

                   续发展理念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决


                   维护员工利益，大力推进节能减排，实现企业与股东、债权

                   人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步。从各个

                   方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，在履行企业










                   社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。凭借持续深入践行社

                   会责任、完善公司治理结构、健全内部管理体系和信息披露

                   机制，公司近年来先后荣获 “湖北省知识产权优势企业”、

                   “宜昌慈善先进单位”、“宜昌市三峡质量奖”、“全省地


                   税模范纳税人”、“十一五全市扶贫开发先进工作单位”、

                   “全省国税百家纳税人”、“财务管理先进企业”、“税收

                   服务重点单位”等荣誉称号，这些荣誉的取得都标志着公司


                   已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理规范、社会责

                   任优良的上市公司。

                         三、公司社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                         1．建立制度保障股东权益。我们的使命是对股东负责：


                   资产增值稳定回报。基于该使命，我们持续关注中小股东利

                   益，完善健全公司治理制度及公司治理结构，并提升公司整

                   体治理水平。 2017年，公司严格按照《公司法》、《证券


                   法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市

                   规则》等相关法律、法规，不断完善公司法人治理结构，健

                   全内部控制体系。根据相关法规要求，公司先后组织了对《信

                   息披露管理制度》、《股东大会议事规则》等管理制度的学


                   习，加强规范运作。目前，公司整体运作较为规范、独立性

                   强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治

                   理的规范性文件要求相符。公司依法设立股东大会、董事会、

                   监事会，通过一系列规范性文件和内部控制制度的制定及完


                   善，进一步明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人

                   员之间的权责范围和工作程序。

                         公司证券部各项信息披露事宜均严格按照有关法律法










                   规及《深圳证券交易所股票上市规则》对于公司信息披露的

                   规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保

                   所有股东能平等地获得信息。通过制定公司《信息披露管理

                   办法》及投资者关系管理制度规定了有关信息披露、接待来


                   访、回答质询、向投资者提供公司公开披露的资料等制度，

                   确实保证了公司与投资者联系沟通的渠道畅通。

                         2．保障债权人权益。公司在经营决策过程中，充分考


                   虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关

                   的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时

                   通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在财务

                   方面，公司努力保持稳健的财务政策，保证公司财务安全，

                   从而保护股东和债权人的长远利益。


                        （二）职工权益保护

                         1．创造良好环境温暖人。公司一直秉承以人为本的理

                   念，在追求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共


                   同提升，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全面

                   发展。我们倡导，企业所做的一切，都是为了消除歧视，追

                   求平等，构建和谐。为此，宜化显著改善员工的工作、生活

                   环境，实行免费工作餐并送饭到岗位，每个操作室都安装空


                   调，给每个操作室按员工人数配备了微波炉、冰箱等生活电

                   器，主要岗位均实行自动化操作；为员工修建广场、网球场、

                   图书室、游泳池等娱乐场所，员工上班坐在窗明几净的环境，

                   下班后广场健身跳舞，真正做到了“快乐地工作，快乐地生


                   活”。宜化组织干部员工每年捐款成立了“宜昌市慈善协会

                   宜化分会”和“劳务工爱心基金会”，扶助困难家庭和弱势

                   群体。宜化还广泛设立工会小组长、女工小组长等群团干部，










                   每月发放群团津贴，发动群团干部广泛开展“送温暖”、“送

                   清凉”等活动。

                          2．着力开展培训提升人。培训是宜化管理思想的重要

                   手段，公司将培训作为员工的重要福利，公司针对不同层次


                   人员，建立了专业化的岗位培训通道，有的放矢的进行员工

                   培训。2017 年股份公司持续开展培训达万人次，涉及班中培

                   训、专题培训、新工培训、现场培训、外来人员培训等多项


                   培训，通过培训提高了员工工作技能。同时，公司积极联系

                   培训机构为员工提供了继续教育、职业资格培训鉴定等服

                   务，为员工个人发展、职业晋升提供了畅通渠道。

                          3．运用绩效评价鼓舞人。公司充分运用绩效考核体系，

                   以先进的绩效管理手段，以绩效决定薪资水准，以绩效决定


                   升迁奖罚，坚定不移的对优秀人才实施倾斜激励政策，鼓励

                   员工积极创造价值，建立了员工与公司分享价值创造、分享

                   回报的氛围。


                        4．营造优美环境人留住人。在工作环境方面公司坚持积

                   极开展清洁文明生产活动，今年新增厂区绿化面积近五千平

                   方米，为员工营造舒适的工作环境，打造花园式工厂，厂区

                   环境卫生工作坚持每班检查，大力开展环保建设，对厂区内


                   墙体、设备、管道等进行了全面维护，着力打造花园式工厂，

                   为员工创造舒适的工作环境。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护

                         1．坚持诚实守信。在全球经济一体化发展的今天,企业


                   间的竞争已经转变为组织群之间的竞争,产品已不是由一家

                   企业来单独完成的,而是有产业链上的各个组织成员共同协

                   作完成的。公司深刻的认识到与产业链上的各个组织成员实










                   行多赢是打造企业核心竞争力的关键。公司销售实行的是

                   “情感营销”、“文化营销”，其核心理念是始终以客户为

                   本，实现与客户的双赢。宜化营销强调“卖产品不止是卖产

                   品，更是卖文化、卖习惯、卖信任”，高度重视售后服务和


                   客户关系管理是宜化营销的一大特色。面对众多的供应商，

                   公司建立了健全的供应商管理办法：供应商分类，供应商准

                   入管理，新供应商选择时机,样品评估,正式接纳为合格供应


                   商，供应商动态管理，建立供应商档案, 合格供应商名单管

                   理，供应商第二方审核。公司一直坚持诚信经营、利益共享、

                   互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现合作共

                   赢，共同发展。公司通过不断完善供应商管理手段,建设全

                   面高效的供应商协作网络,提高质量、控制成本、缩短生产


                   周期、提升竞争力。

                         2．狠抓质量是关键。质量是企业的生命大堤，长期以

                   来，我们将质量管理作为工作的重中之重来抓，2017年，我


                   们不断巩固质量管理的成果，以提高全员质量意识为重点，

                   注重质量管理实效，全方位开展质量管理工作。重点抓质量

                   管理体系建设，以顾客为关注焦点，以质量目标管理为重点，

                   对质量管理体系重新策划，不断加强质量意识宣贯力度，坚


                   持每周一次的质量专题例会制度，在会议上通报出现的问

                   题，制定整改措施，所有的问题都坚决落实到人，通过经常

                   性的质量巡回检查、内部审核、管理评审、认证审核等工作

                   检查落实，真正地提高了全员质量意识，让质量效益观念深


                   入人心。

                         同时，我们不断争先创优提高品牌价值，让真正的好产

                   品能够匹配好形象。公司大颗粒尿素、季戊四醇等产品以可










                   靠的质量赢得社会的信任，都获得"湖北省精品名牌产品"称

                   号，尿素已获国家免检产品，产品质量效益大幅提高，"宜

                   化"牌产品已成为目标市场数一数二的品牌。“宜化”牌商

                   标荣获“中国驰名商标”称号，公司生产的主导产品“宜化”


                   牌尿素为国家免检产品并荣登“中国名牌”榜。公司在质量

                   控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成效，从而在

                   客户中赢得了良好的口碑。


                        （四）重视安全生产、切实保护环境

                          1．安全生产是第一要务。宜化视安全责任重于泰山，

                   创新安全文化，提出“宁可少赚一个亿，也不能丢掉一条命”、

                   “安全五最”、“安全五落实”等安全文化观点，真正做到

                   最重视、重有意志力、最得力的措施、最残酷的处罚、最持


                   之以恒的工作，让全体宜化人对待安全必须时时如履薄冰、

                   如临深渊之感。同时建立健全了各级安全联防责任制，实现

                   了安全管理的全员化；创新安全管理，提倡用心用情用脑管


                   安全，创建了安全“五化”管理理念和“八大模块”管理方

                   式，将抽象的管理变为具体的管理，将复杂的管理系统变为

                   单独的模块控制；抓住压力容器和危化品两个关键点，建立

                   了一系列完善的安全管理制度和各种安全管理的数学模型，


                   有力地支撑了宜化的快速发展。

                       针对企业的快发展，不断增加的“七新”（新设备、新

                   厂房、新材料、新环境、新干部、新员工）是造成安全不稳

                   定的重要因素。由于企业不断扩张，产品不断多元化，我们


                   接触的领域也更加广泛，会造成员工、领导对新领域的不熟

                   悉，因此，公司针对“七新”制定了严格的培训计划，做好

                   安全预案，将安全预防放在首位。










                       重视安全关键在于领导，公司将安全与领导干部的政法

                   生涯联系在一起，将安全定为干部的政治生命，要求领导干

                   部要用心、用情、用脑管理安全，要求各子公司总经理要有

                   心观察自己的安全管理队伍的现状，总经理亲自管理安全，


                   不允许将安全这个天字号的工程交给别人来管理，真正调动

                   所有资源、聚集所有人的智慧，真正做到思想落实、组织落

                   实、制度落实、教育落实、责任追究落实，达到问题不查清


                   楚不放过、责任人没有受到教育不放过、整改措施不落实不

                   放过。

                        2017 年，我们加大投入进行技术升级改造，同时，对安

                  全违章违纪行为以“三铁（铁的手腕、铁的纪律、铁的心肠）”

                  的方式进行处理，让员工深切认识到安全就是最大的事，是


                  与自己生命相关的事！在合法合规方面，我们严格按照国家

                  和地方相关法律法规和行业标准实施安全管理，履行自己的

                  职责，通过了 ISO 三体系资格认证，坚持体系化建设；开展


                  安全标准化建设，实施标准化管理。

                          2、节能减排，创建“绿色宜化”

                      （1）建立了科学合理的循环型产业体系

                       围绕循环经济的基本特征，按照循环经济“减量化、再


                   利用、资源化”的发展原则，最大限度地实现“煤、磷、盐”

                   三大产业间的共生耦合，实现低碳环保的绿色发展。

                         公司建立了 3 条主链、1 条副链的循环体系：主链为煤

                   化工产业链、磷化工产业链、盐化工产业链，副链为副产品


                   综合利用产业链。煤化工的合成氨供应磷化工生产，磷化工

                   利用制酸余热回收发电，电力支持盐化工生产，形成了产业

                   间最合理的经济链条。










                       （2）营造了全员重视环保的浓厚氛围

                       认真贯彻落实 “安全为天，环保优先”的企业文化，

                   牢固树立理念零事故、技术零缺陷、管理零漏洞的环保管理

                   思想，坚持四十字环保工作方针：“全员重视、清洁生产，


                   源头控制、清污分流，梯级利用、末端治理，依法合规、达

                   标排放，和谐共建、美丽宜化”，践行“象管生产一样管环

                   保”、“环保设施等同生产设施对待，环保隐患等同安全隐


                   患对待”，牢记“环保是企业的饭碗”，努力实现“绿色宜

                   化、安全宜化、环保宜化”的奋斗目标。让干部员工耳濡目

                   染，时时践行企业的环保文化、理念。

                       （3）进一步完善环保管理体系

                       A、建立健全了组织机构，由总经理为环境保护的第一


                   责任人，建立三级网络，即公司级、事业部级、班组级。

                       B、公司持续并不断加强对制度的执行力度，公司一直

                   重视环境管理，建立了《“三废”及噪声控制管理程序》、


                   《股份片区环保监察管理制度》、《放射源管理标准》、《环

                   保信息管理标准》、《一般固体废物管理标准》、《在线监

                   控系统管理制度》、《环保综合管理制度》、《环保设施管

                   理标准》、《危险废物管理标准》、《环保设施生产台时管


                   理制度》等各类制度，在执行过程中，严格坚持对事不对人

                   的理念，任何人违反了制度都要受到严厉的处罚。

                       （4）环保风险得到有效管控

                       A、环境监测


                       结合环保局、银行、集团公司等不同单位的要求，我公

                   司的环境监测工作采取在线监测、委托监测、自主手工监测

                   的方式联合进行，采用多种监测手段，确保污染物的达标排










                   放。我公司 2017 年度随时接受环保管理部门现场稽查取样

                   均合格，未发生重大环保污染事件，环保在线监测管理受控。

                       B、突发环境事件应急预案

                       公司针对环境污染事件专门制定了污染物防治措施与


                   突发环境事件应急预案，并定期开展环境突发事件应急演

                   练。

                       公司按照环保部在 2015 年 1 月 8 日发布《企业事业单


                   位突发环境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发

                   〔2015〕4 号）的要求，编制了《突发环境事件应急预案》，

                   于 2015 年 12 月 31 日通过了宜昌市环保局的备案。全年来，

                   公司每月组织一次演练活动，通过演练，增强了员工的应急

                   处理的意识和能力。


                       C、环境污染责任保险

                   为了降低环境污染责任风险，按照国家推广环境污染责任保

                   险的要求，公司在 2017 年按时投保环境污染责任保险，今


                   后每年将按时投保，成为承担社会责任的重要保障。

                      （5）通过技术改造做到节能减排

                         积极开展技术改造，全年环保技改投入达到 8138 万元

                   元，开展个各类技术改造 23 项，对工艺进行优化，实现节


                   能减排。具体做法是水治理四项措施（清污分流、梯级利用、

                   末端治理、达标排放），固废、危废治理三大手段（资源化、

                   减量化、无害化），气、尘治理三大行动（硫酸尾气治理、

                   锅炉烟气治理、厂区扬尘治理）。


                        （五）热衷公益事业、用爱心回报社会

                         公司在追求企业发展的同时，长期以来积极开展社会公

                   益活动，关怀企业员工及周边居民，全年来共开展各项公益










                   慰问百余人次，发放慰问金十万余元，并不断开展各类救助

                   活动。宜化真诚回报社会，用于文化教育事业、精准扶贫的

                   捐款、捐物过百万元。

                         宜化的善举也得到了社会的广泛认可，近年来，公司先


                   后被宜昌市市政府、市总工会等组织机构评为“宜昌市先进

                   单位”、“宜昌女职工建功立业标兵岗位”、“区文明单位”、

                   “五四红旗团委”，公司领导获得了为万V亭区第五届人大


                   代表、“优秀党务工作者”、“V亭区首届十大杰出女性”

                   等荣誉称号，同时，公司积极参加各类公益活动，充分展现

                   了公司全体干部员工激情阳光的良好形象。公司立志将社会

                   公益事业当作企业的责任之一，积极参与各项社会公益活

                   动，组织干部员工奉献爱心，回馈社会。


                         四、公司在社会责任方面存在的不足。

                         虽然公司在履行社会责任方面做了一些工作，但仍然存

                   在着不足之处：


                        （一）社会责任的意识还没有深入到每一名干部员工心

                   中。践行社会责任是每个企业应尽的义务，公司每名干部员

                   工都应将社会责任作为自己日常工作的一部分，但在宜化还


                   没有做到人人重视，人人坚持，特别在普通员工中重视不够。

                        （二）开展社会责任活动创新不够。公司在近几年中做

                   了很多回报股东、回报社会、回报员工的实实在在的行为，

                   每年仍然在坚持这些好的做法，但随着各项工作越来越深的

                   推进，我们在社会责任方面创新不够，没有持续去开展一些


                   更多的影响力更大的活动。

                        （三）公司对社会责任履行宣传不够。作为一个具有社

                   会责任的企业，应该时时将社会作为企业所有工作的落脚










                   点，但公司在这方面宣传还不够，特别是对员工的影响还不

                   够深入，也没有进一步对外宣传，以影响和带动更多的人自

                   觉参与，达到企业与社会最佳和谐状态。

                        （四）安全管理责任主体意识不够。2017 年全资子公司


                   新疆宜化发生两起安全事故、导致新疆宜化全面停车整顿，

                   说明我们安全管理的意识没有让每一名员工在脑海中烙下

                   印记，我们管理标准、要求和方式方法还有待提高，生产单


                   位为责任主体意识有待加强。

                         五、改进计划

                        （一）加强对中层干部、员工对社会责任方面的培训，

                   让社会责任的意识深入每一名干部员工心中，让每名干部员

                   重视履行社会责任。


                        （二）活动领导小组要进一步创新此项活动的开展，做

                   到形式不拘一革，范围更加广泛，持续开展各项有利于员工、

                   有利于股东、有利于社会的各项活动，进一步抓好公司的生


                   产经营，使企业效益最大化，只有将企业办好了，才有更多

                   的能力去回馈社会。

                        （三）加大对社会责任活动的宣传，不仅让公司内部干

                   部员工认同并参与，还要与更多的同行、企业联合开展各类


                   活动，让爱的行动不断扩大，让温暖无边界流动，能够让员

                   工、让社会真切地感受到企业的温暖。

                         六、公司社会责任工作展望

                         2017 年公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有


                   成效的工作，也取得了一些成绩和各方好评，根据《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任报告指引》的规定，对照检查了










                   公司履行社会责任的状况，认为还存在一些差距。2018 年，

                   公司将全面开展社会责任履行工作，并重点关注以下方面：

                         （一）完善公司治理，建立长效机制

                         以持续完善以持续完善公司治理制度为基础，以推动实


                   施内部控制为重点，自觉主动规范运作，积极提升治理水平，

                   保障公司、股东、员工利益，实现公司可持续发展。

                         （二）贯彻安全生产，促进和谐稳定


                         继续加强化工安全生产管理，强化安全生产责任制，加

                   强安全知识培训，严格设备安全检查，完善安全长效机制，

                   实现安全和谐发展，开展驻点安全工作制度，从本部选拔能

                   力强、经验丰富、责任心强的干部员工分赴各子公司驻点管

                   理安全环保工作，切实督导子公司履行安全环保主体责任；


                         （三）发展创造财富，带动地方发展

                         抢抓机遇实现跨越发展，心系地方勇担社会责任，创新

                   经济增长模式，推动企业再次发展！


                         （四）推动改革创新，夯实发展根基

                         企业的发展离不开改革，只有不断创新经营理念，适应

                   时代发展的潮流，才不会被淘汰，只有夯实发展的根基，才

                   能抵御风险。


                         2018年，是公司做强做精、深化改革的关键之年。公司

                   将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力

                   弘扬工匠精神，立足新起点、增创新优势，扎实推进节能减

                   排，着力提升经济效益，服务地方经济繁荣，保障更安全、


                   更高效、更清洁、可持续的能源供应，关注员工需求，关注

                   社会弱势群体，追求环境、经济、社会综合利益最大化，继

                   续展现创和谐、可信赖、负责任的公司良好形象。


