










                                      许继电气股份有限公司


                                      2018 年度社会责任报告





                       许继电气股份有限公司（以下简称“公司”）自上市以来，


                 明礼诚信，坚持科学发展和可持续发展，一直致力于公司与社

                 会的共同和谐发展，把环境保护、履行社会责任和强化公司治


                 理融入到公司的发展战略和经营管理中。2018 年，面对复杂的


                 内外部形势、艰巨的改革发展任务，在董事会的决策部署下，


                 公司上下紧密围绕“成为国际领先的电工装备制造商和电力系

                 统集成商”战略目标，坚持“对外以客户为中心、对内以效益


                 为中心”，坚持“创新驱动、质量为先、服务保障、降本增效、


                 激励约束”的工作思路，全体员工团结拼搏，攻坚克难，各项


                 工作正常推进，为公司发展奠定了良好的基础。

                       《许继电气股份有限公司 2018 年度社会责任报告》根据中


                 国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2


                 号――年度报告的内容与格式（2017 年修订）》和《主板信息


                 披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜（2019 年修

                 订）》等监管要求编制，以公司 2018 年工作为重点，真实、客


                 观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信


                 息。本报告期间为 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，与


                 公司年报同时披露。





                                                            1 / 13















                                             第一章  公司基本情况



                       许继电气成立于 1993 年 3 月，1997 年 4 月 18 日在深圳证

                 券交易所挂牌上市。公司是国内同行业首家上市公司，中国上


                 市公司协会首批理事单位，国家科技部认定的国家重点高新技


                 术企业，拥有国家认定的企业技术中心和企业博士后工作站。


                       2010年加入国家电网后，公司发展进入“快车道”。作为

                 中国电力装备行业的领先企业，公司致力于为国民经济和社会


                 发展提供高端能源和电力技术装备，为清洁能源生产、传输、


                 配送以及高效使用提供全面的技术、产品和服务支撑。公司聚


                 焦特高压、智能电网、新能源、电动汽车、轨道交通及工业智

                 能化五大核心业务，拓展综合能源服务、先进储能、智能运维、


                 智能制造、军工全电化五类新兴业务。产品主要分为智能变配


                 电系统、直流输电系统、智能中压供用电设备、智能电表、电


                 动汽车智能充换电系统、EMS加工服务等六类，广泛应用于电力

                 系统各个环节。


                       上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结构


                 作为企业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经营的


                 发展之路。“许继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为“最

                 有市场影响力的 100 只股票”之一，并入选沪深 300、深证 100、


                 深证自主创新指数成份股和深港通首批投资标的股。2018 年，


                 公司全面推进了科研开发、市场开拓、重大工程项目及内部管




                                                            2 / 13















                 理等多项工作。受市场竞争加剧及特高压工程建设进度放缓等

                 因素影响，报告期内，公司全年实现营业收入 82.17 亿元，同


                 比降低 20.46%；实现归属于母公司股东的净利润 2 亿元，同比


                 降低 67.47%。



                                      第二章          股东和债权人权益保护



                       （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作


                       2018 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证

                 监会有关法律、法规的要求，秉承规范运作、不断提升治理结


                 构的发展理念，制定《累积投票制实施细则》，为股东行权和


                 维权提供制度保障。报告期内，公司共召开股东大会 2 次，董


                 事会 11 次，监事会 5 次，会议召开、审议均严格履行相关程序。

                 股东大会向所有股东开放网络投票平台，对中小投资者单独计


                 票，为投资者尤其是中小投资者积极参加股东大会表决创造条


                 件，所有议案均获通过。


                       组织董事、监事及高级管理人员参加监管培训 12 人次，持

                 续强化董事勤勉尽责意识，提高监事会的独立性和工作效能，


                 进一步发挥监事会的监督职能。未出现违规担保、关联方非经


                 营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作遭


                 受监管部门处罚的情况。


                       （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量






                                                            3 / 13















                       公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息

                 披露理念,不断提高信息披露的标准和质量，使广大投资者能够


                 及时、准确地获得重要信息,从而防范、减少投资风险。


                       2018年，按照深圳证券交易所对上市公司信息披露工作的


                 标准和工作计划，公司按时编制和披露了2017年年度报告、2018

                 年一季度、半年度、三季度定期报告，“11许继债”兑付兑息


                 公告、预计2019年关联交易金额等临时公告，审议通过公司利


                 润分配、关联交易、聘任高级管理人员等相关事项。2018年6月，


                 深交所上市公司年度信息披露工作考核结果中，许继电气连续

                 第七年获得“A”级评价。公司董事会秘书在《证券时报》第十


                 二届“中国上市公司价值评选”中获得“主板上市公司优秀董


                 秘”称号。


                       （三）健全利润分配政策，持续回报广大股东

                       公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展


                 的原则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项


                 目投资资金等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配政策。


                 上市至今，公司累计分配利润 12.8 亿元，其中现金分红达 8.49

                 亿元。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有


                 关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公司现


                 金分红》等规定的要求和实际情况，公司最近连续三年累计现


                 金分红金额占最近年均可分配利润的比例符合监管要求。2018





                                                            4 / 13















                 年，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 0.48 元（含税）。

                       （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益


                       为进一步维护和提升公司资本市场形象，增进投资者对公


                 司未来发展的理解和认同，公司通过深圳证券交易所互动易平


                 台定期回答投资者问题，全年回复互动易问题共 125 项。通过

                 咨询电话、官方网站信息发布、召开股东大会接待来访投资者


                 等对外交流形式，就公司经营情况及发展前景与投资者深入进


                 行双向融洽沟通。


                       公司召开股东大会期间，组织公司董事长、总经理及其他

                 董事、监事、高管与投资者面对面交流。报告期内，公司 2017


                 年度股东大会和2018年第一次临时股东大会均向公司股东提供


                 网络形式的投票平台，为投资者尤其是中小投资者积极参加股


                 东大会表决创造条件。

                       （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益


                       公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，完善资产管理和资


                 金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信


                 贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、

                 资产安全，从而切实保障债权人合法权益。


                       为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原


                 则的前提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大


                 信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理





                                                            5 / 13















                 等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金

                 融机构保持着良好的合作关系，诚实守信、合法合规，未发生


                 任何损害债权人利益的情形。2018 年，公司按期完成对“11 许


                 继债”兑付兑息工作，公司的良好信誉与市场形象获得了债券


                 市场投资者的认可与肯定。



                                            第三章          职工权益保护



                       （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益

                       公司在用工制度上严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同


                 法》等法律法规的要求。2018 年，公司召开职代会，开展职工


                 代表巡视检查工作。征集合理化建议 5000 余条。以手机报、微


                 信公众号等媒体为抓手，对热点问题和涉及职工切身利益的问

                 题进行公开，提升厂务公开满意度。


                       公司严格遵守国家用工相关的法律法规，在招聘时为所有


                 员工保障其应享有的权利和福利。公司制定了完善的员工招聘、


                 降岗待岗、解聘、绩效管理等规章制度，畅通员工职业发展通

                 道，健全职务序列与职员职级序列管理体系。公司着力开展“三


                 项制度”改革，实现“干部能上能下、员工能进能出、收入能


                 多能少”。公司按照国家规定按时为员工足额办理住房公积金、


                 养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等社会


                 保险，执行企业年金计划，为员工缴纳企业年金。






                                                            6 / 13















                       （二）重视职工技能培训，健全职业发展通道

                       公司以建设学习型组织为导向，大力开展全员培训，组织


                 开展专题培训班，系统开展管理类人员培训，从需求把握、情


                 景设置、内容区分三个方面进行项目设计,按照“1+N”培养模


                 式和“MCTE”框架结构设置课程内容。加强培训计划月度、季

                 度管理和实时跟进，年度培训计划完成率 100%。组织内训师能


                 力素质提升培训，充分发挥内训师人才培养、知识管理及文化


                 传播的重要载体作用，促进内部培训质量稳步提升。加大人才


                 储备培养，选拔专家人才，完善培养成长体系，提升队伍素质

                 能力，完善职业发展通道。


                       （三）筑牢安全发展基础，保障职工人身安全


                       按照“质量为先”原则，完善安全生产责任体系，强化落


                 实安全生产工作部署，开展各类重大专项行动，加强本质安全

                 建设。通过月度安全生产工作电视电话会议，通报安全生产工


                 作情况，部署月度重点工作。编制安全生产责任清单，推动全


                 员知责履责。


                       扎实开展“安全生产月”活动，组织各级“一把手”讲安

                 全课。联合市安监局对班组长和专职管理人员开展任职资格培


                 训，对项目经理和安全管理人员开展施工现场安全培训，组织


                 特种作业人员参加资格取证培训。开展消防、触电、危化品泄


                 漏等应急预案演练。加强武装保卫工作，开展反恐防暴演练、





                                                            7 / 13















                 民兵点验等。顺利通过监管机构安全生产各类执法检查。

                       （四）提升员工福利待遇，致力关心关爱员工


                       完善职工关爱服务室，为职工提供心理咨询、法律援助、


                 生活救助等全方位的服务，举办心理解压、情绪调解、亲子教


                 育、健康讲座等系列素质课堂，全心全意关爱职工。开展“送

                 温暖、送健康、送保险、送清凉、送安全”五送活动。慰问大


                 病和困难职工，为全体职工进行健康体检，为女职工进行妇科


                 康检，为 1900 名高温作业人员送去“清凉物品”，为职工办理


                 大病互助保险，扎实做好安全隐患排查和劳动保护监督检查，

                 前往重点工程现场进行慰问。



                               第四章      供应商、客户和消费者权益保护



                       （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境


                       公司高度重视反商业贿赂治理，结合“依法治企”活动，


                 排查、严控、动态监测商业贿赂。建立招标采购监督专家库，


                 开展廉政约谈及物资系统廉洁教育，督促下属子公司完成物资

                 关键岗位轮岗，确保物资系统没有发生逾越“红线”指标情况。


                 结合内外部监察活动，全面提升物资从业人员纪律规矩意识。


                       扎实开展物料主数据管理。启动供应商资源开发专项行动，


                 在全国范围内拓展潜在优质供应商。提升采购入口质量管控，


                 严把供应商准入、绩效评价、不良行为处理关，全年开展供应






                                                            8 / 13















                 商现场资质核实，强化采购微质量管控。

                       （二）推进服务体系变革，提升客户满意度


                        构建客户服务统一指挥平台，提升服务保障能力。深化信


                 息化工具应用，畅通服务信息传递渠道，实现服务过程透明及


                 有效监督，提升服务效率，加强服务过程监督。

                        加强主动式服务，完善服务结果评价。建立主动服务试点，


                 初步建立营销人员、客户对服务结果双重评价机制，督导下属


                 子公司提升服务质量。建立零时限、零距离、零差错、零缺陷、


                 零投诉“五零”服务质量考核体系全面评价服务质量，对来访

                 客户提供热心、耐心、细心、诚心、尽心“五心”服务。


                       （三）改进生产流程管理，推动质量持续提升


                       公司围绕“质量为先”的工作思路，坚定不移严守质量底


                 线、树立质量尊严、强化质量事件追责的决心和要求，明确质

                 量责任终身负责制，决策典型质量事件处罚决定。


                       按照 1+N 协同工作模式，发布重点工作任务清单，对关键


                 任务实施双周督办。在生产流程管理方面，公司扎实开展生产


                 过程管控。保证产品质量监督全覆盖，监督抽查覆盖本部所有

                 产品、全部工序。制定专项检查计划，深入开展专项检查。每


                 周发布厂内和现场质量信息，督促问题闭环管理，实施质量问


                 责，推动问题快速解决。在重大工程管理方面，持续开展重大


                 工程质量监造，对渝鄂背靠背、北京-石家庄交流特高压等重大





                                                            9 / 13















                 工程，开展关键节点质量评审、现场监造，系统解决质量问题。

                 通过不断完善全过程质量风险识别与防控，将质量风险细化到


                 点、具体到事、责任到人，重点示范工程全部一次投运成功。



                                      第五章          环境保护与可持续发展



                       （一）持续优化业务布局，推动产业转型升级


                       制定“去低端、提中端、创高端”专项方案，研究建立产


                 品能增能减机制，推进配电变压器和低压开关柜部分低端产品

                 退出、低附加值工序淘汰、落后产能转移。实施中高端产品提


                 升计划，推动传统产品向技术高端化、市场细分化发展。制定


                 新业务拓展、产品资质培育等指导方案，完善产业发展和投资


                 管理体系建设。新业务布局加快落地。成立电力设计院，合作

                 创新打开新局面。产业基建项目稳步实施。


                       （二）创造良好卫生环境，打造“绿色、健康”企业


                       公司继续加强环境保护制度的建设与完善，努力追求绿色


                 低碳发展，切实履行环境责任，积极推进生态文明建设。公司

                 对工业废水、生活污水、工业废气进行治理，对污水治理设施


                 进行更新改造。对处理后的废水进行实时监控，处理后的废水


                 进行回收利用。经许昌市环境监测站及第三方检测评价机构检


                 测，公司的废水废气均达到国家排放标准。公司的污水处理装


                 置、COD 在线监测装置全部正常运转。






                                                            10 / 13















                       实施绿色采购，优先购买资源利用率高、污染物排放量少

                 的设备；倡导实施绿色无纸化办公，积极落实节支措施，实施


                 费用管理制度，有效降低各项费用；提高生产园区内植被覆盖


                 率，营造卫生、优美工作环境。


                       （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展

                       加强能源站所运行安全管理，规范日常安全巡检和系统设


                 备维护等基础工作，实施防汛保电、迎峰度夏（冬）和重大活


                 动等保电任务，确保能源供给系统安全稳定运行。


                       强化能源监控数据采集，加强能源消耗日常监测，定时采

                 集能耗数据，开展综合能效分析，适时调控园区供电系统运行


                 方式，全年综合能耗同比有所下降。调整能源系统运行方式、


                 优化供电系统功率因数、完善计量回路、治理供水供热管网“跑


                 冒滴漏”等节能措施的实施，节能降耗工作成效明显。



                                    第六章          公共关系和社会公益事业



                       公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，

                 及时回馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促进公司


                 与社会良性互动、和谐相融，从而提升发展质量，实现持续发


                 展。


                       在公共关系方面，公司照章纳税，吸纳社会就业，为地方


                 经济发展做出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在社区






                                                            11 / 13















                 和街道的良好关系。在生产厂区，坚持减少噪音和环境污染，

                 最大限度为社区和谐做贡献。在精准扶贫方面，公司完成了 EPC


                 总承包的“国网阳光扶贫行动”湖北省巴东县和神农架林区的


                 135 个村级光伏电站，报告期内，公司主要对光伏电站进行运营


                 维护。公司将根据相关单位精准扶贫工作要求和规划开展后续工

                 作。



                                         第七章          存在的差距与改进



                       近年来，许继电气在股东与债权人权益、职工权益、供应商、


                 客户及消费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工作，也


                 取得了一定成绩，但社会责任履行状况与监管要求仍存在一定的


                 差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生

                 产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行


                 社会责任。


                       履行社会责任是一项任重道远的使命，2019 年，公司将秉承


                 “创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，继续按照法律

                 法规及相关规则要求，持续履行承担社会责任，不断完善企业社


                 会责任监督管理体系，同时，遵守社会公德、商业道德，接受社


                 会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债权


                 人和职工的合法权益。诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共


                 赢合作方式，构建和谐的上下游关系。积极保护环境，热心参与






                                                            12 / 13















                 社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发展，营造更美好

                 的社会环境，以更优异的成绩来回报社会。








                                                                许继电气股份有限公司董事会

                                                           2019 年 3 月 27 日






























































                                                            13 / 13



