







                                      许继电气股份有限公司

                                      2020 年度社会责任报告





                         许继电气股份有限公司（以下简称“公司”）自上市以


                   来，明礼诚信，坚持科学发展和可持续发展，一直致力于公

                   司与社会的共同和谐发展，把环境保护、履行社会责任和强


                   化公司治理融入到公司的发展战略和经营管理中。2020 年，


                   面对复杂严峻的国际形势和新冠肺炎疫情的严重冲击，在董

                   事会的决策部署下，公司上下紧密围绕“成为国际领先的电


                   工装备制造商和电力系统服务商”战略目标，坚持“对外以

                   客户为中心、对内以效益为中心”，坚持“创新驱动、质量


                   为先、服务保障、降本增效、激励约束”的工作思路，全体


                   员工团结拼搏，攻坚克难，各项工作正常推进，为公司发展

                   奠定了良好的基础。


                         《许继电气股份有限公司 2020 年度社会责任报告》根


                   据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准

                   则第 2 号――年度报告的内容与格式（2017 年修订）》和《深


                   圳证券交易所上市公司业务办理指南第 2 号――定期报告披


                   露相关事宜》等监管要求编制，以公司 2020 年工作为重点，

                   真实、客观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任


                   的重要信息。本报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12

                   月 31 日，与公司年报同时披露。


                                             第一章 公司基本情况


                         许继电气成立于 1993 年 3 月，1997 年 4 月 18 日在深圳
                                                            1 / 11











                   证券交易所挂牌上市。公司是国内同行业首家上市公司，中


                   国上市公司协会首批理事单位，国家科技部认定的国家重点

                   高新技术企业，拥有国家认定的企业技术中心和企业博士后


                   工作站。


                         2010年加入国家电网后，公司发展进入“快车道”。作

                   为中国电力装备行业的领先企业，公司致力于为国民经济和


                   社会发展提供能源电力高端技术装备，为清洁能源生产、传


                   输、配送以及高效使用提供全面的技术、产品和服务支撑。

                   公司聚焦特高压、智能电网、新能源、电动汽车充换电、轨


                   道交通及工业智能化五大核心业务，综合能源服务、先进储

                   能、智能运维、电力物联网等新兴业务。产品主要分为智能


                   变配电系统、直流输电系统、智能中压供用电设备、智能电


                   表、电动汽车智能充换电系统、EMS加工服务等六类，广泛

                   应用于电力系统各个环节。


                         上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结


                   构作为企业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经

                   营的发展之路。2020 年，公司全面推进了科研开发、市场开


                   拓、重大工程项目及内部管理等多项工作。报告期内，公司


                   全年实现营业收入 111.91 亿元，同比增长 3.12%；实现归属

                   于母公司股东的净利润 7.16 亿元，同比增长 52.16%。


                                      第二章  股东和债权人权益保护

                         （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作


                         2020 年，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证


                   监会有关法律、法规的要求，秉承规范运作、不断提升治理
                                                            2 / 11











                   结构的发展理念，充分保障股东的合法权益。报告期内，公


                   司共召开股东大会 3 次，董事会 9 次，监事会 4 次，会议召

                   开、审议均严格履行相关程序。股东大会向所有股东开放网


                   络投票平台，对中小投资者单独计票，为投资者尤其是中小


                   投资者积极参加股东大会表决创造条件，所有议案均获通

                   过。


                         组织董事、监事及高级管理人员参加监管培训 52 人次，


                   持续强化董事勤勉尽责意识，提高监事会的独立性和工作效

                   能，进一步发挥监事会的监督职能。未出现违规担保、关联


                   方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违

                   规运作遭受监管部门处罚的情况。


                         （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量


                         公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信

                   息披露理念,不断提高信息披露的标准和质量，使广大投资


                   者能够及时、准确地获得重要信息,从而防范、减少投资风


                   险。

                         2020年，按照深圳证券交易所对上市公司信息披露工作


                   的标准和工作计划，公司按时编制和披露了2019年年度报


                   告、2020年一季度、半年度、三季度定期报告，获得政府补

                   助、债券付息公告等临时公告，审议通过公司利润分配、关


                   联交易等相关事项。2020年9月，深交所上市公司年度信息

                   披露工作考核结果中，许继电气连续第九年获得“A”级评


                   价。


                         （三）健全利润分配政策，持续回报广大股东
                                                            3 / 11











                         公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发


                   展的原则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、

                   项目投资资金等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配


                   政策。上市至今，公司累计分配利润 14.29 亿元，其中现金


                   分红达 9.98 亿元。根据中国证监会《关于进一步落实上市

                   公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3


                   号――上市公司现金分红》等规定的要求和实际情况，公司


                   最近连续三年累计现金分红金额占最近年均可分配利润的

                   比例符合监管要求。2020 年，公司拟向全体股东每 10 股派


                   发现金红利 1 元（含税）。

                         （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益


                         为进一步维护和提升公司资本市场形象，增进投资者对


                   公司未来发展的理解和认同，公司通过深圳证券交易所互动

                   易平台定期回答投资者问题，全年回复互动易问题共 66 项。


                   通过咨询电话、官方网站信息发布等对外交流形式，就公司


                   经营情况及发展前景与投资者深入进行双向融洽沟通。

                         报告期内，公司 2019 年度股东大会和 2 次临时股东大


                   会均向公司股东提供网络形式的投票平台，为投资者尤其是


                   中小投资者积极参加股东大会表决创造条件。

                         （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益


                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，完善资产管理和

                   资金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵


                   守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公


                   司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。
                                                            4 / 11











                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露


                   原则的前提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司

                   重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、


                   管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各存贷款银


                   行及金融机构保持着良好的合作关系，诚实守信、合法合规，

                   未发生任何损害债权人利益的情形。2020 年，公司完成“19


                   许继 01”债券的跟踪评级以及本年度债券付息工作，公司的


                   良好信誉与市场形象获得了债券投资者的认可和肯定。

                                            第三章  职工权益保护


                         （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益

                         公司在用工制度上严格遵守国家《劳动法》《劳动合同


                   法》等法律法规的要求。2020 年，公司召开职代会，开展职


                   工代表巡视检查工作。通过班前班后会、班组民主评议会等

                   积极为职工群众搭建自主管理平台。


                         公司严格遵守国家用工相关的法律法规，在招聘时为所


                   有员工保障其应享有的权利和福利。制定了完善的员工招

                   聘、降岗待岗、解聘、绩效管理等规章制度,不断深化“三


                   项制度”改革，实施“干部能上能下、收入能高能低、人员


                   能进能出、产品能增能减”战略，不断健全职工诉求服务体

                   系,畅通职工诉求通道，维护职工合法权益。公司按照国家


                   规定按时为员工足额办理住房公积金、养老保险、医疗保险、

                   失业保险、生育保险、工伤保险等社会保险，执行企业年金


                   计划，为员工缴纳企业年金。


                         （二）重视职工技能培训，健全职业发展通道
                                                            5 / 11











                         公司以建设学习型组织为导向，大力开展全员培训，根


                   据疫情防控形势，以线上线下相结合的形式，组织开展专题

                   培训班，实现疫情防控与教育培训两不误。搭建培训平台，


                   建设专业人才队伍，开展重点骨干培训，提升全员职业素养。


                   加强校企合作，开展新型学徒制培训，打造知识型、技能型、

                   创新型技能人才队伍。强化培训计划月度、季度管理和实时


                   跟进，切实完成年度培训计划。建设培训管理人员队伍，提


                   升培训人员工作规范化水平和专业能力，持续提升培训工作

                   质量。


                         （三）筑牢安全发展基础，保障职工人身安全

                         公司严守安全底线、红线，扎实开展安全生产专项整治


                   三年行动，抓实安全风险防控与隐患治理，牢牢守住了安全


                   “生命线”，安全形势总体平稳。完成安全责任清单修订、

                   公示培训和落实执行工作,全面推进双重预防体系建设。坚


                   持立足监督“基本点”, 组建安全督查队伍，开展生产巡查


                   和“四不两直”安全督察，不断完善安全监督体系；坚持细

                   化工程“关键点”, 发布工程项目安全管理指导手册和安全


                   责任清单典型模板，不断推动参建各方责任落实；坚持夯实


                   安全“基本面”，抓实企业负责人、班组长等任职资格取证

                   培训，专项应急演练实现全覆盖，应急保障更加有效。


                         （四）提升员工福利待遇，致力关心关爱员工

                         公司构建工会归口管理、职能部门积极参与的“一体化”


                   工作模式，健全为职工办实事常态机制。在疫情防控中为全


                   体职工购置发放劳动保护、健康防护用品，开展疫情防控一
                                                            6 / 11











                   线医务职工家属专项慰问和“心理免疫”健康讲座。建立职


                   工应急救援体系,科学合理配置 AED 设备,开展全员体检和女

                   职工健康体检,完善女职工休息室建设。开展“送温暖、送


                   健康、送保险、送清凉、送文化”活动，慰问大病和困难职


                   工，为职工办理大病互助保险，为高温作业和工程现场职工

                   送去清凉，开展“送文化到基层”“送器材到基层”“送书香


                   到基层”活动，进一步筑强基层职工文化建设。


                               第四章   供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境


                         公司高度重视反商业贿赂治理，结合“依法治企”活动，

                   排查、严控、动态监测商业贿赂。建立招标采购监督专家库，


                   开展廉政约谈及物资系统廉洁教育，督促下属子公司完成物


                   资关键岗位轮岗，确保物资系统没有发生逾越“红线”指标

                   情况。结合内外部监察活动，全面提升物资从业人员纪律规


                   矩意识。


                         扎实开展物料主数据管理，实施采购文件集中审查，建

                   立流标废标问题台账，优化经法系统审批流程，对重大项目


                   开展物资配套全流程跟踪服务，实施发运竞价集中预投、维


                   护竞价公平性。提升采购入口质量管控，严把供应商准入、

                   绩效评价、不良行为处理关，全年开展供应商现场资质核实，


                   强化采购微质量管控。

                         （二）推进服务体系变革，提升客户满意度


                          公司以“充分满足客户需求、深度挖掘客户价值、实施


                   差异化精准服务、全流程提升客户体验”为引领，持续健全
                                                            7 / 11











                   以客户满意为导向的服务文化，逐步夯实“以客户为中心”


                   的服务保障体系，全力推动行业领先的服务品牌建设。

                          推 进 客 户 需 求 响 应 协 调 指 挥 中 心 建 设 ， 延 展


                   400-01-95598 服务热线价值，强化与客户之间的连接、互动，


                   倾听客户声音，响应客户需求，努力实现“零距离”、“一站

                   式”服务。深化“云大物移智”等信息化工具应用，打造客


                   户体验全触点关注、客户需求全天候响应、产品寿命全周期


                   管理的客户服务系统。深度关注不同客户差异化需求，汇聚

                   公司资源精准满足，致力于为客户创造更多更大价值，实现


                   与客户共生共赢。

                         （三）改进生产流程管理，推动质量持续提升


                         公司围绕“质量为先”的工作思路，坚定不移严守质量


                   底线、树立质量尊严、强化质量事件追责的决心和要求，明

                   确质量责任终身负责制。


                         积极践行“质量为先”行为信条，着力构建质量管控三


                   道防线，大力推进产品“炼钢”提升，强化工程质量风险管

                   控。通过不断完善全过程质量风险识别与防控，将质量风险


                   细化到点、具体到事、责任到人，持续深化微质量建设和群


                   众性质量管理活动，产品、工程、服务质量明显提升，已交

                   付重大工程项目高质量投运。


                                      第五章  环境保护与可持续发展

                         （一）持续优化业务布局，推动产业转型升级


                         制定并发布产业单位功能定位方案，明确各产业单位功


                   能定位、核心业务和拓展方向，进一步优化业务布局，解决
                                                            8 / 11











                   产业发展实际问题。产业“去低端”取得实效，建立产品能


                   增能减机制。积极培育“隐形冠军”产品，完善产业发展和

                   投资管理体系建设，新业务布局加快落地。


                         （二）创造良好卫生环境，打造“绿色、健康”企业


                         公司继续加强环境保护制度的建设与完善，努力追求绿

                   色低碳发展，切实履行环境责任，积极推进生态文明建设。


                   持续加大环保投入，对工业废水、生活污水、工业废气进行


                   治理，对能源站所进行升级改造，废水、废气达标排放。

                         实施绿色采购，优先购买资源利用率高、污染物排放量


                   少的设备；倡导实施绿色无纸化办公，积极落实节支措施，

                   实施费用管理制度，有效降低各项费用；提高生产园区内植


                   被覆盖率，营造卫生、优美工作环境。积极对标国家绿色工


                   厂和绿色引领企业评价标准，获得工信部授予的国家绿色工

                   厂、生态环境部授予的国家绿色 A 级绩效企业。


                         （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展


                         加强能源站所运行安全管理，规范日常安全巡检和系统

                   设备维护等基础工作，定期开展能源系统巡查和维修保养工


                   作，实施防汛保电、迎峰度夏（冬）和重大活动（接待）等


                   保电任务，确保能源供给系统安全稳定运行。

                         强化能源监控数据采集，加强能源消耗日常监测，定时


                   采集能耗数据。开展综合能效分析，适时调控园区供电系统

                   运行方式，全年综合能耗同比有所下降。调整能源系统运行


                   方式、优化供电系统功率因数、完善计量回路、治理供水供


                   热管网“跑冒滴漏”等节能措施的实施，节能降耗工作成效
                                                            9 / 11











                   明显。


                                    第六章  公共关系和社会公益事业

                         公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关


                   系，及时回馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促


                   进公司与社会良性互动、和谐相融，从而提升发展质量，实

                   现持续发展。


                         在公共关系方面，公司照章纳税，吸纳社会就业，为地


                   方经济发展做出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在

                   社区和街道的良好关系。在生产厂区，坚持减少噪音和环境


                   污染，最大限度为社区和谐做贡献。在精准扶贫方面，公司

                   参与“千企帮千村”精准扶贫工作，对许昌市襄城县范湖乡


                   军张村开展结对帮扶工作，捐赠现金并帮扶军张村开展“大


                   棚养殖豆丹项目”建设。

                                         第七章  存在的差距与改进


                         近年来，许继电气在股东与债权人权益、职工权益、供应


                   商、客户及消费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工

                   作，也取得了一定成绩，但社会责任履行状况与监管要求仍存


                   在一定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和


                   义务，在生产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方

                   式，更好地履行社会责任。


                         履行社会责任是一项任重道远的使命，2021 年，公司将秉

                   承“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，继续按照


                   法律法规及相关规则要求，持续履行承担社会责任，不断完善


                   企业社会责任监督管理体系，同时，遵守社会公德、商业道德，
                                                            10 / 11











                   接受社会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股


                   东）、债权人和职工的合法权益。诚信对待供应商、客户，共

                   同探讨互利共赢合作方式，构建和谐的上下游关系。积极保护


                   环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续


                   发展，营造更美好的社会环境，以更优异的成绩来回报社会。




                                                              许继电气股份有限公司董事会


                                                            2021 年 4 月 9 日

























































                                                            11 / 11



