







                                       湖北宜化化工股份有限公司


                                          2016 年度社会责任报告



                         2016年，湖北宜化化工股份有限公司积极行动，责任为先，坚持

                   深化内部管理、推进节能减排、创造优良业绩、迈向科学发展新天地；
                   坚持实现跨越发展、带动地方经济、创造社会财富、推动社会进步；

                   坚持以人为本、互利共赢、建设责任企业、促进社会和谐，努力为中

                   国工业发展贡献力量。
                        一、公司基本信息


                        湖北宜化化工股份有限公司（英文名称：Hubei  yihua

                   Chemical  Industry Co.Ltd.下简称“公司”）为国有控股上市公

                   司，公司位于湖北省宜昌市V亭大道 399 号，主营化肥化工产品的
                   生产与销售。公司社会公众股于 1996 年 8 月在深圳证券交易所上市

                   交易，号称中国氮肥第一股。公司股票名称：湖北宜化，股票代码：

                   000422。公司产品涵盖化肥、化工、热电三大领域 30 多个品种。


                         从上市之初至2016年12月31日，公司总资产由 2.9亿元增长到
                   408亿元、净资产由2.4亿元增长到82亿元、总股本由6538.54万股增

                   长到 89786.7万股，获得了快速健康的发展；公司连续多年被评为宜

                   昌市先进单位，成为宜昌市的支柱性企业和地方纳税大户之一。
                        二、社会责任履行总体情况


                        （一）公司对社会责任的综述


                           企业所承担的社会责任，除了公益和慈善外，更多的是企业自

                   身对自己和对社会所应承担的责任。2016年，公司在履行社会责任中，
                   我们更多地考虑了对股东的责任、对员工的责任、对行业发展的责任、

                   对区域经济的责任、对环境的责任、对社会文化的责任等，我们按照

                   社会的道德标准和社会运行过程中需要每一个社会成员所应当承担
                   的责任来规范自身行为。只有把看得见的技术、产品和管理，以及背

                   后的理念、道德和责任加在一起才能构成企业的DNA。为此，宜化树
                   立责任意识，明确办企业的目的不仅仅是承担并履行好经济责任，更









                   重要的是为顾客创造价值，对员工负责、对社会负责、对国家负责。

                   因此，我们通过业务和管理的发展不断提升企业实力与品牌的同时，

                   积极履行社会责任。多年来，我们履行和实践企业社会责任的价值标
                   准和行为准则，坚持诚信合规经营，维护客户利益，为社会提供优质

                   产品和服务，保障员工合法权益，注重环保、热衷公益、回馈社会。

                   我们深刻的认识到，真正履行和实践企业社会责任可以取得提升企业
                   社会形象，加强企业与外部沟通、吸引外来投资、提高风险管理能力

                   和提升企业管理绩效的作用。

                         （二）公司履行社会责任的组织构架
                         为完善社会责任工作的组织架构，公司自2011年以来就成立了以

                   董事长为组长的社会责任领导小组，成员包括总经理、副总经理、子
                   公司总经理、董事会秘书以及各部门负责人。几年来，小组在组长的

                   带领下，主要负责社会责任管理体系建设，汇总提交与社会责任建设

                   有关的议题、信息，推进实施公司社会责任工作的决策部署，组织开
                   展履行社会责任活动，开展与利益相关方的沟通与合作，规划社会责

                   任未来工作，统一领导公司社会责任工作。
                         （三）建立健全制度保障

                         长期以来，公司重视现代企业制度建设，依照社会责任理念涉及

                   的范畴，建立健全了公司管理运营制度，规范了公司治理，为利益相
                   关方的权益保护提供了制度保障。

                         1、公司建立健全了《信息披露管理制度》和《股东大会议事规

                   则》，保障了股东特别是中小股东的权益；
                         2、公司建立健全了《内部审计制度》、《财务管理制度》、《资

                   金预算管理制度》等资产管理和资金使用制度，加强资金安全和财务

                   风险控制，保障债权人利益；
                         3、公司制订了《生产管理制度》、《安全管理制度》、《岗位

                   标准制度》等安全生产管理制度，保障员工权益。
                         4、公司严格按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、

                   《上市公司内部控制指引》等法律法规和规范性文件的要求，制订了

                   《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，持
                   续梳理和完善了以公司《内部控制制度》为纲要、以环境控制制度、

                   业务控制制度、会计系统控制制度、信息系统控制制度、信息传递控









                   制制度、内部审计控制制度为基础的内部控制制度体系，为公司经营

                   管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了合理

                   保证，满足了各利益相关方对公司严控风险、规范治理的利益诉求。
                         2016年，公司进一步强化社会责任意识，认真践行可持续发展理

                   念，建立健全治理规范，切实保障股东权益，坚决维护员工利益，大

                   力推进节能减排，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进
                   企业与社会的和谐进步。从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认

                   识和理解，在履行企业社会责任的道路上迈出了坚实的步伐。凭借持

                   续深入践行社会责任、完善公司治理结构、健全内部管理体系和信息
                   披露机制，公司近年来先后荣获 “湖北省知识产权优势企业”、“宜

                   昌慈善先进单位”、“宜昌市三峡质量奖”、“全省地税模范纳税人”、
                   “十一五全市扶贫开发先进工作单位”、“全省国税百家纳税人”、

                   “财务管理先进企业”、“税收服务重点单位”等荣誉称号，这些荣

                   誉的取得都标志着公司已经发展成为具有行业成长代表性、公司治理
                   规范、社会责任优良的上市公司。


                        三、公司社会责任履行情况：


                        （一）股东和债权人权益保护



                         1、建立制度保障。我们的使命是对股东负责：资产增值 稳定回
                   报。基于该使命，我们持续关注中小股东利益，完善健全公司治理制

                   度及公司治理结构，并提升公司整体治理水平。 2016年，公司严格
                   按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券

                   交易所股票上市规则》等相关法律、法规，不断完善公司法人治理结

                   构，健全内部控制体系。根据相关法规要求，公司先后组织了对《信
                   息披露管理制度》、《股东大会议事规则》等管理制度的学习，加强

                   规范运作。目前，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，

                   实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求相符。公
                   司依法设立股东大会、董事会、监事会，通过一系列规范性文件和内

                   部控制制度的制定及完善，进一步明确了股东大会、董事会、监事会

                   和高级管理人员之间的权责范围和工作程序。
                         公司证券部各项信息披露事宜均严格按照有关法律法规及《深圳









                   证券交易所股票上市规则》对于公司信息披露的规定，真实、准确、

                   完整、及时地履行信息披露义务，确保所有股东能平等地获得信息。

                   通过制定公司《信息披露管理办法》及投资者关系管理制度规定了有
                   关信息披露、接待来访、回答质询、向投资者提供公司公开披露的资

                   料等制度，确实保证了公司与投资者联系沟通的渠道畅通。

                         2、保障投资者权益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人
                   的合法权益，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格

                   按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，

                   保障债权人的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健的财务政策，
                   保证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。

                        （二）职工权益保护


                         1、创造良好环境温暖人。公司一直秉承以人为本的理念，在追
                   求企业发展的同时，始终追求企业与员工利益的共同提升，维护员工

                   的权益，尊重员工的创造，促进员工全面发展。我们倡导，企业所做

                   的一切，都是为了消除歧视，追求平等，构建和谐。为此，宜化显著
                   改善员工的工作、生活环境，实行免费工作餐并送饭到岗位，每个操

                   作室都安装空调，给每个操作室按员工人数配备了微波炉、冰箱等生
                   活电器，主要岗位均实行自动化操作；为员工修建广场、电影院、网

                   球场、图书室、游泳池等娱乐场所，员工上班坐在窗明几净的环境，

                   下班后广场健身跳舞，真正做到了“快乐地工作，快乐地生活”。为
                   解决员工的后顾之忧，宜化出资让员工子女就读宜昌市最好的小学、

                   中学，每周安排专人、专车接送，并为年收入低于 5 万元的员工家庭

                   发放教育补贴。宜化组织干部员工每年捐款成立了“宜昌市慈善协会
                   宜化分会”和“劳务工爱心基金会”，扶助困难家庭和弱势群体。宜

                   化还广泛设立工会小组长、女工小组长等群团干部，每月发放群团津

                   贴，发动群团干部广泛开展“送温暖”、“送清凉”等活动。
                        2、着力开展培训提升人。培训是宜化管理思想的重要手段，公

                   司将培训作为员工的重要福利，公司针对不同层次人员，建立了专

                   业化的岗位培训通道，有的放矢的进行员工培训。2016 年股份公司
                   持续开展培训达十万人次，涉及班中培训、专题培训、新工培训、

                   现场培训、外来人员培训等多项培训，通过培训提高了员工工作技









                   能。同时，公司积极联系培训机构为员工提供了继续教育、职业资

                   格培训鉴定等服务，为员工个人发展、职业晋升提供了畅通渠道。


                        3、运用绩效评价鼓舞人。公司充分运用绩效考核体系，以先进

                   的绩效管理手段，以绩效决定薪资水准，以绩效决定升迁奖罚，坚
                   定不移的对优秀人才实施倾斜激励政策，鼓励员工积极创造价值，

                   建立了员工与公司分享价值创造、分享回报的氛围。


                        4、营造优美环境人留住人。在工作环境方面公司坚持积极开展

                   清洁文明生产活动，今年新增厂区绿化面积近五千平方米，为员工
                   营造舒适的工作环境，打造花园式工厂，厂区环境卫生工作坚持每

                   班检查，大力开展环保建设，对厂区内墙体、设备、管道等进行了

                   全面维护，着力打造花园式工厂，为员工创造舒适的工作环境。


                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                         1、坚持诚实守信。在全球经济一体化发展的今天,企业间的竞争
                   已经转变为组织群之间的竞争,产品已不是由一家企业来单独完成的,

                   而是有产业链上的各个组织成员共同协作完成的。公司深刻的认识到

                   与产业链上的各个组织成员实行多赢是打造企业核心竞争力的关键。
                   公司销售实行的是“情感营销”、“文化营销”，其核心理念是始终

                   以客户为本，实现与客户的双赢。宜化营销强调“卖产品不止是卖产
                   品，更是卖文化、卖习惯、卖信任”，高度重视售后服务和客户关系

                   管理是宜化营销的一大特色。面对众多的供应商，公司建立了健全的

                   供应商管理办法：供应商分类，供应商准入管理，新供应商选择时机,
                   样品评估,正式接纳为合格供应商，供应商动态管理，建立供应商档

                   案, 合格供应商名单管理，供应商第二方审核。公司一直坚持诚信经
                   营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，努力实现

                   合作共赢，共同发展。公司通过不断完善供应商管理手段,建设全面

                   高效的供应商协作网络,提高质量、控制成本、缩短生产周期、提升
                   竞争力。

                         2、狠抓质量是关键。质量是企业的生命，长期以来，我们将质

                   量管理作为工作的重中之重来抓，2016年，我们不断巩固质量管理的
                   成果，以提高全员质量意识为重点，注重质量管理实效，全方位开展









                   质量管理工作。重点抓质量管理体系建设，以顾客为关注焦点，以质

                   量目标管理为重点，对质量管理体系重新策划，不断加强质量意识宣

                   贯力度，坚持每周一次的质量专题例会制度，在会议上通报出现的问
                   题，制定整改措施，所有的问题都坚决落实到人，通过经常性的质量

                   巡回检查、内部审核、管理评审、认证审核等工作检查落实，真正地

                   提高了全员质量意识，让质量效益观念深入人心。同时，我们不断争
                   先创优提高品牌价值，让真正的好产品能够匹配好形象。公司大颗粒

                   尿素、季戊四醇等产品以可靠的质量赢得社会的信任，都获得"湖北

                   省精品名牌产品"称号，尿素已获国家免检产品，产品质量效益大幅
                   提高，"宜化"牌产品已成为目标市场数一数二的品牌。 “宜化”牌

                   商标荣获“中国驰名商标”称号，公司生产的主导产品“宜化”牌尿
                   素为国家免检产品并荣登“中国名牌”榜。公司在质量控制、质量保

                   证和质量改进方面取得了显著的成效，从而在客户中赢得了良好的口

                   碑。
                        （四）重视安全生产、切实保护环境


                        1、安全生产是第一要务。


                         宜化视安全责任重于泰山，创新安全文化，提出“宁可少赚一个

                   亿，也不能丢掉一条命”、“安全五最”、“安全五落实”等安全文

                   化观点，真正做到最重视、重有意志力、最得力的措施、最残酷的处
                   罚、最持之以恒的工作，让全体宜化人对待安全必须时时如履薄冰、

                   如临深渊之感。同时建立健全了各级安全联防责任制，实现了安全管
                   理的全员化；创新安全管理，提倡用心用情用脑管安全，创建了安全

                   “五化”管理理念和“八大模块”管理方式，将抽象的管理变为具体

                   的管理，将复杂的管理系统变为单独的模块控制；抓住压力容器和危
                   化品两个关键点，建立了一系列完善的安全管理制度和各种安全管理

                   的数学模型，有力地支撑了宜化的快速发展。

                       针对企业的快发展，不断增加的“七新”（新设备、新厂房、新
                   材料、新环境、新干部、新员工）是造成安全不稳定的重要因素。由

                   于企业不断扩张，产品不断多元化，我们接触的领域也更加广泛，会

                   造成员工、领导对新领域的不熟悉，因此，公司针对“七新”制定了
                   严格的培训计划，做好安全预案，将安全预防放在首位。









                       重视安全关键在于领导，公司将安全与领导干部的政法生涯联系

                   在一起，将安全定为干部的政治生命，要求领导干部要用心、用情、

                   用脑管理安全，要求各子公司总经理要有心观察自己的安全管理队伍
                   的现状，总经理亲自管理安全，不允许将安全这个天字号的工程交给

                   别人来管理，真正调动所有资源、聚集所有人的智慧，真正做到思想

                   落实、组织落实、制度落实、教育落实、责任追究落实，达到问题不
                   查清楚不放过、责任人没有受到教育不放过、整改措施不落实不放过。

                        2016 年，我们加大投入进行技术升级改造，同时，对安全违章违

                  纪行为以“三铁（铁的手腕、铁的纪律、铁的心肠）”的方式进行处
                  理，让员工深切认识到安全就是最大的事，是与自己生命相关的事！

                  通过狠抓安全管理，取得了一些成效，我公司分别获得了省级安全标
                  准化荣誉证书、湖北省首届十佳安全生产示范企业，湖北宜化化工股

                  份有限公司成为国家安全生产监督管理总局理事单位、安全生产监督

                  管理总局信息研究院理事单位、中国安全生产杂志社理事单位、肥业
                  公司获得湖北省首批安全文化示范企业荣誉称号。

                        在合法合规方面，我们严格按照国家和地方相关法律法规和行业
                  标准实施安全管理，履行自己的职责，通过了 ISO 三体系资格认证，

                  坚持体系化建设；开展安全标准化建设，实施标准化管理。

                        2、节能减排，创建“绿色宜化”
                       （1）建立了科学合理的循环型产业体系

                       围绕循环经济的基本特征，按照循环经济“减量化、再利用、资

                   源化”的发展原则，最大限度地实现“煤、磷、盐”三大产业间的共
                   生耦合，实现低碳环保的绿色发展。

                         公司建立了 3 条主链、1 条副链的循环体系：主链为煤化工产业

                   链、磷化工产业链、盐化工产业链，副链为副产品综合利用产业链。
                   煤化工的合成氨供应磷化工生产，磷化工利用制酸余热回收发电，电

                   力支持盐化工生产，形成了产业间最合理的经济链条。

                       （2）营造了全员重视环保的浓厚氛围
                       认真贯彻落实 “安全为天，环保为先”的企业文化，牢固树立

                   理念零事故、技术零缺陷、管理零漏洞的环保管理思想，坚持四十字
                   环保工作方针：“全员重视、清洁生产，源头控制、清污分流，梯级

                   利用、末端治理，依法合规、达标排放，和谐共建、美丽宜化”，践









                   行“象管生产一样管环保”、“环保设施等同生产设施对待，环保隐

                   患等同安全隐患对待”，牢记“环保是企业的饭碗”，努力实现“绿

                   色宜化、安全宜化、环保宜化”的奋斗目标。让干部员工耳濡目染，
                   时时践行企业的环保文化、理念。

                       （3）进一步完善环保管理体系

                       A、建立健全了组织机构，由总经理为环境保护的第一责任人，
                   建立三级网络，即公司级、事业部级、班组级。

                       B、公司持续并不断加强对制度的执行力度，公司一直重视环境

                   管理，建立了《“三废”及噪声控制管理程序》、《股份片区环保监
                   察管理制度》、《放射源管理标准》、《环保信息管理标准》、《一

                   般固体废物管理标准》、《在线监控系统管理制度》、《环保综合管
                   理制度》、《环保设施管理标准》、《危险废物管理标准》、《环保

                   设施生产台时管理制度》等各类制度，在执行过程中，严格坚持对事

                   不对人的理念，任何人违反了制度都要受到严厉的处罚。
                       （4）环保风险得到有效管控

                       A、环境监测
                       结合环保局、银行、集团公司等不同单位的要求，我公司的环境

                   监测工作采取在线监测、委托监测、自主手工监测的方式联合进行，

                   采用多种监测手段，确保污染物的达标排放。我公司 2016 年度接受
                   环保管理部门现场稽查取样 50 余个样本，均合格。

                       湖北宜化化工股份有限公司及子公司内蒙宜化化工有限公司属

                   于环保部门公布的重点排污单位。2016 年度，湖北宜化化工股份有
                   限公司排放浓度：COD 年平均浓度是 42.44mg/L， 氨氮年平均浓度是

                   2.27mg/L，排放总量：氨氮 59.62 吨/年，COD 416.61 吨/年。不存

                   在超标排放。2016 年度，内蒙宜化化工有限公司，排放浓度：二氧
                   化硫 90.8mg/m3、氮氧化物 56.9mg/m3、颗粒物 25mg/m3，排放总量：

                   二氧化硫 782.63 吨/年、氮氧化物 256.8 吨/年、颗粒物 59.4 吨/年，
                   不存在超标排放。

                       B、突发环境事件应急预案

                       公司针对环境污染事件专门制定了污染物防治措施与突发环境
                   事件应急预案，并定期开展环境突发事件应急演练。

                       公司按照环保部在 2015 年 1 月 8 日发布《企业事业单位突发环









                   境事件应急预案备案管理办法（试行）》（环发〔2015〕4 号）的要

                   求，编制了《突发环境事件应急预案》，于 2015 年 12 月 31 日通过

                   了宜昌市环保局的备案。全年来，公司每月组织一次演练活动，通过
                   演练，加强了员工的应急处理能力。

                       2016 年 12 月 2 日，我公司老厂区造气循环水工段在置换过程中

                   因漫液导致废水进入排放口，造成排放超标。事故发生之时，我公司
                   老厂已停产进行技术改造升级，此次事故是属于偶发性事件。事故发

                   生后，我公司第一时间进行了现场调查确认，事发当天即完成整改，

                   并及时向社会公告了事件经过。2016 年 12 月 19 日，我公司收到宜
                   昌市环境保护局行政处罚及停产整治决定书（宜市环法〔2016〕106

                   号），决定对我公司处罚 252 万元并进行停产整治。我公司接受相关
                   处罚，迅速采取了整改措施。

                       2016 年，我公司还就中国生物多样性保护与绿色发展基金会诉

                   本公司在湖北宜化肥业有限公司磷石膏渣场倾倒废水一案达成和解。
                   本公司在磷石膏渣场倾倒废水的行为已经终止，对周边环境污染已经

                   消除。湖北宜化肥业有限公司在磷石膏渣场的使用期限内对渣场进行
                   覆土。我公司与中铁信托有限公司共同设立以社会公众为受益人的

                   700 万元的环境保护慈善信托。

                       C、环境污染责任保险
                   为了降低环境污染责任风险，按照国家推广环境污染责任保险的要

                   求，公司在 2016 年按时投保环境污染责任保险，今后每年将按时投

                   保，成为承担社会责任的重要保障。
                      （5）通过技术改造做到节能减排

                         积极开展技术改造，全年环保技改投入达到 1.23 亿元，开展个

                   各类技术改造 30 余项，对工艺进行优化，实现节能减排。
                   具体作法是水治理四项措施（清污分流、梯级利用、末端治理、达标

                   排放），固废、危废治理三大手段（资源化、减量化、无害化），气、
                   尘治理三大行动（硫酸尾气治理、锅炉烟气治理、厂区扬尘治理）。

                       （6）加大投入进行升级改造

                       公司还投资 20 多亿元对合成氨型煤气化装置进行产业升级，采
                   用目前世界最先进的水煤浆洁净煤气化、耐硫宽温变换、低温甲醇洗、

                   液氮洗、蒸汽驱动离心压缩、低压氨合成等技术。目前该项目已启动，









                   正在建设，待升级改造完成后，可将合成氨煤耗由现有的 1.6 吨/吨

                   降低至 1.2 吨/吨，电耗由 1300 度/吨降低至 300 度/吨，将极大地减

                   少二氧化碳及其他特征污染物排放，节能减排效果十分显著。
                   我公司在环保方面的努力工作获得了社会的好评，我公司 2016 年 4

                   月 22 日获得中国环境新闻工作者协会颁发中国环保事业合作伙伴荣

                   誉；6 月我公司分管环保的领导黄河和黄安莲分别获得中国石油和化
                   学工业联合会及中国化工环保协会颁发环保先进工作者、环保优秀经

                   理称号。

                        （五）热衷公益事业、用爱心回报社会
                         公司在追求企业发展的同时，长期以来积极开展社会公益活动，

                   关怀企业员工及周边居民，全年来共开展各项公益慰问百余人次，发

                   放慰问金十万余元，并不断开展各类救助活动。宜化真诚回报社会，

                   用于文化教育事业、对口支援帮扶、扶贫救灾助残的捐款、捐物过百
                   万元。

                        宜化的善举也得到了社会的广泛认可，近年来，公司先后被宜昌

                   市市政府、市总工会等组织机构评为“宜昌市先进单位”、“宜昌

                   女职工建功立业标兵岗位”、“区文明单位”、“五四红旗团委”，
                   公司领导获得了为万V亭区第五届人大代表、“优秀党务工作者”、

                   “V亭区首届十大杰出女性”等荣誉称号，同时，公司积极参加各

                   类公益活动，充分展现了公司全体干部员工激情阳光的良好形象。

                   公司立志将社会公益事业当作企业的责任之一，积极参与各项社会
                   公益活动，组织干部员工奉献爱心，回馈社会。

                        四、公司在社会责任方面存在的不足。


                        虽然公司在履行社会责任方面做了一些工作，但仍然存在着不足

                   之处：


                        （一）社会责任的意识还没有深入到每一名干部员工心中。践行
                   社会责任是每个企业应尽的义务，公司每名干部员工都应将社会责

                   任作为自己日常工作的一部分，但在宜化还没有做到人人重视，人

                   人坚持，特别在普通员工中重视不够。









                        （二）开展社会责任活动创新不够。公司在近几年中做了很多回

                   报股东、回报社会、回报员工的实实在在的行为，每年仍然在坚持

                   这些好的做法，但随着各项工作越来越深的推进，我们在社会责任
                   方面创新不够，没有持续去开展一些更多的影响力更大的活动。


                        （三）公司对社会责任履行宣传不够。作为一个具有社会责任的

                   企业，应该时时将社会作为企业所有工作的落脚点，但公司在这方

                   面宣传还不够，特别是对员工的影响还不够深入，也没有进一步对
                   外宣传，以影响和带动更多的人自觉参与，达到企业与社会最佳和

                   谐状态。


                        五、改进计划


                        （一）加强对中层干部、员工对社会责任方面的培训，让社会责

                   任的意识深入每一名干部员工心中，让每名干部员重视履行社会责
                   任。


                        （二）活动领导小组要进一步创新此项活动的开展，做到形式不

                   拘一革，范围更加广泛，持续开展各项有利于员工、有利于股东、

                   有利于社会的各项活动，进一步抓好公司的生产经营，使企业效益
                   最大化，只有将企业办好了，才有更多的能力去回馈社会。


                        （三）加大对社会责任活动的宣传，不仅让公司内部干部员工认

                   同并参与，还要与更多的同行、企业联合开展各类活动，让爱的行
                   动不断扩大，让温暖无边界流动，能够让员工、让社会真切地感受

                   到企业的温暖。


                        六、公司社会责任工作展望


                        2016 年公司在履行社会责任方面做了大量务实的、富有成效的工

                   作，也取得了一些成绩和各方好评，根据《深圳证券交易所上市公
                   司社会责任报告指引》的规定，对照检查了公司履行社会责任的状

                   况，认为还存在一些差距。2017 年，公司将全面开展社会责任履行

                   工作，并重点关注以下方面：


                         （一）完善公司治理，建立长效机制









                         以持续完善以持续完善公司治理制度为基础，以推动实施内部控

                   制为重点，自觉主动规范运作，积极提升治理水平，保障公司、股东、

                   员工利益，实现公司可持续发展。
                         （二）贯彻安全生产，促进和谐稳定

                         继续加强化工安全生产管理，强化安全生产责任制，加强安全知

                   识培训，严格设备安全检查，完善安全长效机制，实现安全和谐发展；
                         （三）发展创造财富，带动地方发展

                         抢抓机遇实现跨越发展，心系地方勇担社会责任，创新经济增长

                   模式，推动企业再次发展！
                         2017年，是公司做大做强、实现再次飞跃的重要之年。公司将深

                   入实践科学发展观，大力弘扬实干精神，立足新起点、增创新优势，
                   扎实推进节能减排，着力提升经济效益，服务地方经济繁荣，保障更

                   安全、更高效、更清洁、可持续的能源供应，关注员工需求，关注社

                   会弱势群体，追求环境、经济、社会综合利益最大化，继续展现创和
                   谐、可信赖、负责任的公司良好形象。










