







                                       山东晨鸣纸业集团股份有限公司


                                             2010 年度社会责任报告



                      山东晨鸣纸业集团股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）是以制浆、

                 造纸为主的大型企业集团，全国首家 A+B+H 股三种股票上市公司，拥有 40 多家子

                 公司，总资产 348.74 亿元，年纸品生产能力 335 万吨，进入中国企业 500 强和世界

                 纸业 50 强，被评为中国上市公司百强企业和中国最具竞争力的 50 家蓝筹公司之一，

                 “晨鸣”商标被认定为中国驰名商标。

                                                      一、综  述
                      公司秉承“打造纸业精品、真诚回报社会”的企业使命，以“建设绿色生态、

                 持续发展的国际一流造纸企业”为企业愿景，倾心打造“诚信为本、共赢共享”的

                 核心价值观，以落实科学发展观、构建和谐社会、推进经济社会可持续发展为己任，

                 坚持“以人为本”的管理理念，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护

                 债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护、

                 社区建设等公益事业，促进了公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

                      公司先后荣获山东60年60品牌、改革开放三十年山东省优秀企业、中国500最具

                 价值品牌等荣誉称号。环保节能方面，公司先后获得了  “山东省资源综合利用先进

                 单位”、“山东省环境友好型企业”、“山东省节能先进企业”、“山东省循环经济示范

                 单位”、“寿光市节能突出贡献企业”等荣誉称号；在公司员工权益方面，被中国造

                 纸协会、中国财贸轻纺烟草工会授予“全国造纸行业劳动关系和谐企业”称号，公

                 司工会先后被寿光市总工会评为“先进基层工会”和“先进职工小家”等荣誉称号，

                 公司董事长陈洪国先后被评为山东省轻工业新中国六十周年功勋企业家、潍坊市功
                 勋企业家、潍坊年度十大经济人物、首届潍坊市最具社会责任感十佳企业家、寿光

                 时代功勋人物、全国劳动模范、十大齐鲁精英、潍坊市功勋企业家、寿光市十佳企

                 业家等荣誉称号。


                                              二、社会责任履行情况

                      1、股东和债权人权益保护

                      (1)公司非常注重现代企业制度建设，不断完善法人治理结构，特别是在股东会、

                 董事会、监事会三会的运作方面形成了相互协调、权责明确、规范运作的法人治理



                                                            1










                 结构。在此基础上，公司不断完善各项制度，根据《证券法》、《上市公司治理准则》

                 以及《公司章程》等有关要求，结合自身实际，制定了《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会各专门委员会的《工作细则》、《总经理
                 工作细则》、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、

                 《募集资金管理办法》、《财务管理制度》等各项规章制度，2009 年又对上述规则、

                 制度进行了修订，确保了公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为

                 合法、合规、真实有效。同时，公司建立了比较完善的内部控制体系，切实保障股

                 东的权益。

                      (2)公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和公司《信

                 息披露管理制度》等有关规定，强化信息的内部组织和管理，严格执行信息披露义

                 务，确保了信息披露的真实、准确、及时、完整，提高公司运行的透明度，切实保

                 护公众投资者的合法利益。

                      (3)公司从为广大股东服务、规范法人治理、提升公司在资本市场地位和形象的

                 角度出发，强化投资者关系管理工作。制定了《投资者关系管理制度》、《接待和推

                 广制度》，并充分利用开展上市公司治理专项活动的契机，进一步构建了与投资者和

                 社会公众沟通的方式和渠道。通过举办定期的业绩说明会、电话会议和接待投资者
                 来访、电话咨询、公司网站投资者关系专栏等形式及时与广大投资者沟通，最大程


                 度地满足投资者的信息需求，使投资者尤其是中小投资者能够及时、准确、平等地
                 了解到公司的经营发展情况，充分表达建议和意见，有效保证中小投资者的权益。

                      (4)公司自 97 年 5 月份上市以来，公司生产经营规模不断扩大，经济效益不断提

                 高，品牌的知名度和消费者的忠诚度不断提升。公司在取得经济效益的同时，非常

                 重视对股东的回报，仅 2006-2008 年三年累计派息总额就达 58,087 万元，占公司三

                 年年均实现可分配利润的 80.85%。2009 年度公司以 2009 年 12 月 31 日总股本

                 2,062,045,941 股为基数，向全体股东每 10 股派发 3.0 元（含税）现金股利，共派发

                 现金红利 61,861.38 万元（含税）。

                      (5)  公司制定了《资金管理规定》、《融资、担保工作程序》、《财务重大事项提报

                 管理规定》、《应收账款管理规定》等制度，对货币资金的收支业务等建立了严格的

                 授权批准程序，办理货币资金业务的不相容岗位已作分离，相关机构和人员形成相

                 互制约关系；公司对重大投资坚持合法、审慎、安全、有效的原则，控制投资风险、




                                                            2










                 注重投资效益，保证了资金使用的安全性和高效性。

                      同时在经营决策的过程中，充分考虑债权人的权益，及时披露与之相关的重大

                 信息；严格按照与债权人签订的合同履行债务，依法保护债权人的合法权益。
                      2、职工权益保护

                      (1)认真贯彻落实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》及

                 相关规章制度，依法保护职工的合法权益，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面

                 严格执行国家标准。公司不断推进人事制度改革，制定了《人力资源管理制度》、《人

                 才引进、人才培养管理规定》、《干部自荐、竞聘管理规定》等制度，规范了人才招、

                 用、留各个环节的运作。公司为鼓励优秀人才脱颖而出以及满足企业快速发展对人

                 才的需要，公司制定了《员工晋升实施办法》，通过个人自荐、资格审查、民主评议、

                 竞聘答辩等环节进行晋升，拓宽了员工成长渠道，提高了员工的积极性。

                      (2)建立科学绩效考核制度，完善薪酬福利体系。公司各部门编制岗位说明书，

                 全面推行绩效考核办法，员工收入与工作量、工作质量挂钩，多劳多得，充分调动

                 了广大员工的工作积极性和创造性。同时公司按时足额为职工缴纳养老保险、医疗

                 保险、工伤保险、失业保险、生育保险、住房公积金等五险一金，公司被市劳动保

                 障局评为 2008 年度“劳动保障诚信示范单位”，被山东轻工业协会评为“2008 年度
                 山东省轻工业劳资统计工作先进单位”，被中国造纸协会、中国财贸轻纺烟草工会评


                 为“全国造纸行业劳动关系和谐企业”。为改善员工生活条件，公司先后投入数千万
                 元配套建设了花园式宿舍小区和员工公寓，以及图书阅览室、员工活动中心、篮球

                 场、足球场等设施，为员工的娱乐健身提供了良好的条件。为保证生产一线员工按

                 时用餐，公司对生产系统在岗员工提供免费餐，使员工切实感受到家庭般的温暖，

                 充分体现了公司对员工的关怀。

                     (3)重视员工培训工作。本着干什么学什么、缺什么补什么的原则，多层次、多

                 渠道、多形式的开展全员培训活动。2010 年，由集团培训部门牵头共计组织各类专

                 题培训班 45 期，参训干部员工共计 20462 人次。一是加强了集团高层管理人员培训，

                 采用不同培训方式先后举办了各类管理、技术培训。例如《做最有价值的好员工》、

                 《大智慧》、《现代高速纸机织物优化与使用》、《 企业安全管理》、《如何建立现代成

                 本管理理念》、《膨润土应用技术培训》、《造纸机设备管理》等；二是重点加强专业

                 人员技术培训，利用视频系统，先后组织了《抄纸知识专题培训班》、《ABB 传动与




                                                            3










                 控制系统培训》、《双氧水基础知识培训》、《真空断路器知识培训》、《美卓纸机工艺

                 技术培训》等；三是加强了普通员工岗位技能知识培训；四是重点抓好了新员工入

                 职培训，严格按照公司制度要求，实施各项培训内容，截止目前，共计组织新员工
                 岗前培训 10 期，培训新员工 1300 余人。

                      (4)严格执行国家劳动安全卫生规则和标准，建立健全安全卫生制度，通过定期

                 培训和举行安全卫生知识竞赛的形式，加强安全卫生知识宣传，不断提高职工安全

                 卫生意识。在报告期内，公司开展了“安全生产月”活动，完善了安全事故应急救

                 援预案体系，深化了安全宣传教育，推动了隐患治理各项工作措施的落实和安全生

                 产形势的持续稳定，达到了以活动促工作，以月促年的目的。公司还定期组织开展

                 消防和反事故演习，提高员工的安全生产意识、预防事故及自我保护的能力。

                      (5)进一步健全工会组织机构，充分发挥工会工作职能，畅通员工诉讼渠道，维
                 护公司和员工切身利益，促进了企业的和谐发展。

                      a、不断完善职代会制度，定期召开职代会，认真履行职代会职能；定期召开民

                 主座谈会，广泛听取员工建议和意见，帮助员工及时解决工作中存在的问题；以创

                 建和谐企业为契机，每月定期对各子公司厂务公开情况进行检查、监督，落实和健
                 全厂务公开制度，增加管理的透明度；定期组织公司女员工进行免费查体活动，以

                 确保员工的身心健康；大力开展丰富多彩、寓教于乐的活动，公司以《2010年文体

                 活动计划》安排为主线，同时每月至少举行两次职工喜闻乐见的文体活动，如乒乓

                 球、羽毛球、篮球、台球、扑克、象棋、钓鱼、知识竞赛、技术比武等，并多次组

                 织职工或中层以上人员的旅游活动。通过活动，丰富了员工的业余文化生活，陶冶

                 了员工的情操，增强了企业凝聚力。

                      b、公司工会从民主政治建设入手，坚持实施各项企业民主管理制度，就职工关

                 心的热点难点问题，通过召开职工代表座谈会等方式，积极搜集尽快反映职工意愿，

                 畅通了员工投诉渠道。

                      c、另外，公司还成立“晨鸣集团员工互助会”  ，解决了部分困难职工家庭的

                 后顾之忧。














                                                            4












































                   3、供应商、客户和消费者权益保护。
                      长期以来公司坚持诚实守信、互惠互利的交易原则，与供应商保持良好的合作

                 关系，以诚信双赢、共创未来的营销理念，为客户和消费者提供高质量的产品和优

                 质的售后服务，在业内及客户中建立了良好的信誉。

                      2010 年公司进一步完善了采购、销售系统的内部控制体系，有效遏制了商业贿

                 赂等违规事件的发生，切实保护了供应商、客户和消费者的合法权益。在采购方面，

                 公司制定了《集团公司招标规范》、《集团物资采购及付款管理规定》等制度，强化

                 了审批、采购、验收、付款等环节的控制，做到了采购决策的透明化、支付货款的

                 程序化；在销售方面，公司制定了《销售及收款管理制度》、《出口业务合同管理规

                 定》等制度，通过对销售政策和涉及营销业务的机构和人员的职责权限等相关内容

                 进行规范，保证公司依法签订、履行销售合同，切实保护了客户和消费者的利益。
                      在产品质量方面，公司以“全面过程控制，稳定产品工艺，加强质量管理，创

                 造知名品牌”的生产理念，作为指导生产的基本准则。公司制定了严格的产品控制

                 体系和责任考核体系，把坚持质量稳定作为公司一项产品生命工程来抓，并持之以

                 恒贯彻落实。一方面做好源头控制，强化原料质量管理，严格原料进场检验程序；

                 另一方面强化清洁生产，严格控制工艺参数，从岗位操作规范、技术改造等方面入

                 手，努力稳定、提高产品质量。与此同时，公司不断强化员工的质量意识，加大对

                 产品质量事故的考核力度，强化专业管理。


                                                            5










                      在售后方面，公司积极加强服务体系建设，优化服务管理流程，充分发挥市场

                 服务中心客户免费投诉电话作用，同时专门设立了客诉专员，不断深入现场为客户

                 解决各种问题，提供技术支持，在市场上树立了良好的公司形象。





































                      4、环境保护与可持续性发展。
                      公司深入贯彻落实科学发展观，依靠科技创新，大力发展循环经济，通过废物

                 回收、循环利用、清洁生产等手段，最大限度地削减污染物，提高资源利用率。

                      近年来，晨鸣集团致力于发展绿色生态纸业，始终坚持“规模膨胀，环保先行”

                 的指导思想，把污染治理作为企业的“生命工程”来抓，紧紧依靠科技创新，全面

                 推行清洁生产和资源循环利用，累计投资 20 多亿元，引进当前世界上最先进的环保

                 技术，配套建设了碱回收、中段水、中水回用等环保项目，在全国同行业率先通过

                 ISO14001 环境管理体系认证，荣获山东省企业技术创新奖、山东省循环经济示范企

                 业、山东省节约增效先进单位、山东省资源综合利用先进单位等荣誉称号，实现了

                 经济效益和环境保护的协调发展、同步提高。














                                                            6
















































                      （1）加强源头控制，减少污染负荷

                      从源头控制污染物排放是环保工作的首要环节。公司坚持从生产源头抓起，严

                 格落实环保工作领导责任制，积极推进科技创新，提高装备水平，优化生产工艺，

                 最大限度地减少污染负荷。
                      一是加快结构调整，削减污染源。近年来，公司累计投资 100 多亿元，进行了

                 大规模技术改造，上马的轻涂纸、铜版纸、白卡纸、新闻纸等生产线，均为国际一

                 流设备，科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、产品档次高。目前，

                 寿光本埠高档产品比重达到 90%以上，产品结构实现了优化升级，原料结构相应调整,

                 自制化学浆线原料由麦草全部改为木片或原木。并针对木片浆产生的黑液较麦草浆

                 黑液浓度高的问题，采用国际先进技术对寿光本埠制浆系统进行黑液提取改造，黑

                 液提取率达到 95%以上。对制浆生产线原漂白流程进行氧脱木素漂白工艺改造，改造

                 后氧脱木素并入黑液燃烧，不再进入中段水，废水中 COD、SS 浓度降低 15%，AOX 降

                 低约 20%，最大限度地降低了污染源的产生。2010 年，公司吨纸综合能耗 287.6 千

                 克标准煤，吨机制纸（含浆）耗清水 13.2 立方米，其中铜版纸吨纸耗清水 2.9 立方

                 米，轻涂纸吨耗清水 3.1 立方米，白卡纸吨纸耗清水 4.4 立方米，化机浆吨浆耗清

                 水 3.6 立方米，居世界领先水平。



                                                            7










                      二是强化科技创新，不断深化污染治理。制浆造纸废水成份复杂、污染负荷高，

                 处理难度大。为确保废水排放达到国家分阶段控制标准，多年来，公司不惜投入，

                 积极采用环保新技术、新工艺，仅寿光本埠累计投资 6 亿多元，进行了不间断的污
                 染治理技术改造。1995 年开始率先探索黑液资源化技术，1997 年建成了当时国内造

                 纸业最大日处理能力的 100 吨碱回收工程，同时引进芬兰奥斯龙公司表面曝气技术，

                 建成了当时国内最为先进的 4 万方中段水工程。2002 年建成了 200 吨碱回收配套

                 3000Kwh 发电机组，为国内最早利用碱炉产生中压蒸汽发电的机组之一，目前碱回收

                 率达到 90%以上。之后，又连续上马了 6 万方中段水、3.5 万方中段水及厌氧工程等，

                 目前整体治理能力达到日处理 450 吨自制浆黑液配套 3000kWh 发电机组的碱回收、

                 日处理 13.5 万立方米中段水、日处理 7 万方中水回用，各项排放指标优于相关控制

                 标准。

                      三是实施一水多用，节约生产用水。公司大力倡导“节约用水也是环保”的理

                 念，在生产系统实施分质、分量、分工序、分工艺的“一水多用”科学方案，抄纸

                 白水实行封闭循环使用，白浆洗涤采取从高向低循环，最后一级的水用于洗涤木片，

                 同时积极进行节水降污技术改造，利用白水回收塔、多园盘过滤机、超效浅层气浮

                 净水器等节水设施，加强水的循环利用，抄纸白水重复率达到 90%以上。将公司热电
                 厂剩余冷却水输送到生产车间循环利用，年节约用水 140 万立方米，热电厂用水实


                 现了循环水零排放。公司投资 6000 多万元，建设了弥河引水工程，生产用水的 80%
                 采用地表水，有效地保护了地下水资源。

                      （2）加强科研攻关，实现中水回用

                      面对水资源日趋紧张及环保的双重压力，如何对废水进行深度处理，研发适合

                 国内制浆造纸企业综合废水深度处理回用的新技术，已成为实现企业可持续发展的

                 必然要求。着眼于提高治理水平，节约水资源，减少废水排放，自 2004 年起，公司

                 与专业部门联合在 4 万、6 万立方米污水处理厂分别进行了中水回用小、中试验。历

                 时 3 年，经过多次攻关，反复试验，坚持不懈地探索和实践，终于攻克了悬浮物多、

                 色度高等多项技术难题，取得了良好效果。2007 年 8 月，公司果断投资近 4000 万元，

                 采用“磁化―仿酶催化聚合”的先进处理工艺，建设了全国最大日处理能力的 3 万

                 立方米中水回用工程，于 2007 年 12 月份投入运行，日均回用水量近 2.7 万立方米，

                 出水水质 COD≤60mg/l，SS≤20 mg/l，色度≤10 倍，各项水质指标达到回用生产要




                                                            8










                 求，日可减少 COD 排放量 7 吨，吨水运行成本在 1.5 元左右,年创经济效益 500 多万

                 元，成功探索出一条经济上合理、技术上可靠的制浆造纸废水深度处理回用之路。

                 2008 年，“制浆造纸废水深度处理回用技术工程示范和基地示范”项目被列入“山东
                 省自主创新成果转化重大专项”。

                               3
                      在 3 万 m /d 中水回用工程运行工艺不断完善趋于成熟的基础上，公司先后在齐
                 河晨鸣、武汉晨鸣、吉林晨鸣、海拉尔晨鸣、江西晨鸣等各子公司陆续推广上马了

                 造纸废水深度处理工程，目前全部正常运行，排放废水达到地方控制标准要求。为

                                                                                         3
                 进一步落实减排目标要求，公司又投资近 4000 万元在寿光本埠 4 万 m /d 中段水建设
                 了深度处理回用工程，现寿光本埠中水回用总设计处理能力达到 7 万立方米。为更

                 进一步提高中水回用率，降低新鲜水耗用量，减少污染物排放量，公司针对回用水

                 电导率较高，影响生产工艺运行问题，目前已组成专业技术课题小组，与中外多家

                 中水精度处理公司进行技术交流，制订中水分级回用技术方案，以进一步提高中水

                 回用量。

                      （3）加强综合利用，推进循环经济

                      公司始终不渝地坚持节能与环保并行，实施资源、能源的优化配置，寿光本部

                 累计投资 3 亿多元，建起了三条生态循环链，通过废物循环利用，构成了“资源-产
                 品-再生资源”的循环经济系统。一是“林-纸-再生纤维”循环链。实施林浆纸一体


                 化战略，建设了湛江年产 70 万吨木浆项目，配套原料林基地 300 万亩，在湖北、江
                 西等子公司所在地发展原料林基地 200 多万亩。加强废纸回收利用，年废纸用量达

                 130 万吨，节约木材 300 多万立方米。二是“煤-电-建材”循环链。热电厂配套上马

                 了年产 30 万吨水泥厂和 8 万立方米新型建材厂，年消化煤灰、煤渣 21 万吨，创效

                 益 500 多万元。三是“造纸废弃物-制肥、发电”循环链。污泥制肥：将造纸污泥无

                 害化处理后，生产适合于不同农作物的专用复合肥。沼气发电：利用中段水厌氧处

                 理过程中产生的沼气进行脱硫发电，使沼气中硫化氢的浓度由20000ppm降到100ppm，

                 日最高发电量达到 8.6 万 kWh。白泥脱硫：采用“石灰石(白泥)-石膏法”烟气脱硫

                 工艺对电厂三台煤粉炉进行脱硫改造，每年减少 SO 27000 吨，消化造纸碱回收白泥

                 17000 吨。垃圾焚烧：投资 4800 万元上马了 130t/h 循环硫化床垃圾焚烧炉，配套

                 12MW 单抽凝汽式汽轮发电机组，年供蒸汽 40 万吨、发电 8780 万 kWh。为提高污泥

                 焚烧的热效率，公司利用山东省科学院恒冠化工科技有限公司污泥减量化专利技术，




                                                            9










                 建设了日处理 50 吨造纸污泥脱水减量化示范工程，对污泥进行深度脱水，使污泥干

                 度达 50-60％，经粉碎后直接掺入混烧，既替代部分能源，又消除了污泥处理造成的

                 环境影响。









































                      5、公共关系和社会公益事业。

                      公司在社会各界的关心和支持下，致力于发展绿色生态纸业，始终坚持科学发

                 展、和谐发展，取得了良好的经营业绩。公司在依法经营，诚信纳税的同时，积极

                 履行社会责任，大力回馈社会，先后以赠送、捐款等方式向灾区、残疾人联合会、

                 个人捐赠了数百万元的现金和物资，为构建和谐社会作出了积极贡献。青海玉树地

                 震发生后，公司在第一时间捐款 40 万元的基础上，向广大干部员工发出捐款倡议书，
                 号召广大干部员工积极行动起来，再次捐款 60 万元。公司在企业发展中，将承担社

                 会责任作为义不容辞的使命，先后以赠送、捐款等方式，捐助教育、新农村建设和

                 残疾人等事业的发展，为我国和谐社会建设做出了应有贡献。与此同时，公司以高

                 度的社会责任感，不断做强做大企业，积极提供就业岗位，为广大青年施展才干提

                 供了广阔的舞台和空间。公司牢记使命，积极投身到创业就业服务中，为潍坊市就

                 业促进会捐款 60 万元，以实际行动支持有志青年创业。



                                                           10










                    三、在履行社会责任方面存在的不足及整改计划


                      2010 年，公司的各项业务均达到国家法律法规要求和标准，未出现重大环保和
                 安全事故。虽然公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应商、客户和消


                 费者权益保护、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面取得一定
                 成绩，但与《深圳交易所上市公司社会责任指引》相关要求仍存在一定差距，主要

                 表现为：自愿披露社会责任意识不强，履行社会责任的系统性不强，社会责任理念

                 体现不充分。

                      针对在履行社会责任方面存在的差距和薄弱环节，公司将采取以下措施对其进

                 行整改和完善：一、在经营决策中，加强公司信息披露力度，及时为股东和债权人

                 提供更多信息，维护其合法权益；二、将社会责任落实到公司的各项制度中，并纳

                 入公司的考核体系，通过刚性手段，确保社会责任的全面落实；三、认真履行企业

                 在社会责任中应尽的义务，提高员工的社会责任意识，使履行社会责任和追求可持

                 续发展意识深入到企业发展中去，为和谐社会建设贡献一份力量。








                                                                                二○一一年三月三十日
































                                                           11


