











                                    徐工集团工程机械股份有限公司

                                           2017 年度社会责任报告




                         一、综述


                       2017 年，在“一二三三四四”战略经营思想体系指引下，


                 在习总书记亲临视察的巨大关怀下，公司抢抓行业连续 5 年下滑

                 后的周期性复苏机遇，以技术创新和国际化两大战略快速适应市


                 场变化，加快落地“技术领先，用不毁”行业金标准，不断提升

                 产品品质和服务质量，超预期满足客户需求，各产品板块均实现


                 了快速增长，扎实推进 “管理年”目标落地，公司经营管理和


                 风险控制水平大幅提升，经营质量进一步夯实，工程机械行业领

                 头羊地位更加稳固。


                       公司秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价值观，在实


                 现快速发展同时，依托徐工集团，积极履行社会责任，维护股东

                 和债权人利益；实现与客户、供应商合作共赢；关爱职工，维护


                 职工权益；倡导绿色环保，实现可持续发展；关注社会弱势全体，


                 积极投身公益和精准扶贫工作，切实做到公司经济效益与社会效

                 益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展的相互协调，实


                 现了公司与股东债权人、公司与员工、公司与环境、公司与社会

                 的健康和谐发展，社会责任各项工作持续登上新台阶。


                       公司依托徐工集团积极主动承担社会责任，向全球展示了优


                 秀公司形象，获得了广泛赞誉，2017 年社会责任方面获得的部




                                                                                                  - 1 -















                 分荣誉如下：


                       1.荣获中国公益年会“2017 年公益企业奖”；


                       2.荣获中国公益节“2017 年度特别致敬大奖”和“2017 年

                 度责任品牌奖”；


                       3.荣获中国扶贫基金会“2017 年度突出贡献奖”；

                       4.荣获联合国全球契约网络 “实现可持续发展目标中国企


                 业最佳实践奖”


                       5.荣获中国公益时报 “2017 卓越项目奖”

                       6.子公司徐工重型荣获徐州市经济技术开发区“环境保护先


                 进单位”称号；

                       7.徐工建机等 8 家分子公司荣获徐州市环保局“环保信用绿


                 色企业”称号。


                         二、社会责任的履行情况

                       （一）股东和债权人权益保护情况


                       1.努力提升公司经营质量，切实回报公司股东


                       2017 年，公司实现营业总收入 291.31 亿元，同比增长

                 72.46%；归属于母公司所有者的净利润 10.21 亿元，同比增长


                 389.31%，基本每股收益 0.14 元，经营现金流净额 31.53 亿元，


                 同比增长 40.45%；公司经营业绩与质量大幅提升，实现了高质

                 量发展目标，为实现股东价值打下坚实基础。


                        2.不断提升公司治理水平，维护全体股东权益







                 - 2 -















                       公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善股东大会、董


                 事会、监事会等法人治理结构，围绕《股东大会议事规则》、《董


                 事会议事规则》等公司治理内控制度，规范运作，公司治理水平

                 不断提高。 2017 年，公司召开股东大会 4 次，均严格执行相关


                 规定，合法合规召集、召开会议，向全体股东提供网络投票方式，

                 邀请律师出席见证等，保证所有股东能够公平、公正地享有决策


                 权、选择管理者等权利。在审议影响中小投资者利益的重大事项


                 时，对中小投资者的表决进行了单独计票，并及时公开披露，保

                 护了中小股东权利。


                       3.积极开展信息披露和投资者关系管理，打造规范透明上市

                 公司


                       公司依法建立了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知


                 情人管理制度》等管理制度，加强公司重要信息、内幕信息的管

                 理，确保信息披露公平公正公开，及时向全体公司股东传递真实、


                 准确、完整的公司信息。2017 年，公司依法主动披露临时报告


                 135 份，定期报告 4 份，未被监管部门出具监管函或处罚。建立

                 《投资者关系管理制度》，主动开展投资者关系工作。通过开展


                 投资者路演、建立专线电话、公司官网设投资者关系专栏、及时


                 答复深圳证券交易所互动易问题等方式，为投资者提供了畅通的

                 信息渠道和沟通平台。2017 年，公司主动组织和参与路演 20 余


                 次，与 700 余人次机构投资者进行沟通；安排接待投资者调研







                                                                                                  - 3 -















                 29 次，计 136 家机构，148 人次，互动易书面答复投资者咨询


                 99 条，与投资者之间保持了良性沟通，保证投资者的知情权，


                 增进了投资者对公司的认识。

                       4.大力弘扬徐工诚信文化，保护债权人合法权益


                       公司始终坚持诚实守信的经营宗旨，无论经营处于高峰和低

                 谷，均严格履行债务人相关义务，按时偿付相关债务，保护债权


                 人合法权益。 为 增进债权人对公司了解，公司在《信息披露事务


                 管理制度》中，专门制定了关于公司债券信息披露相关条款，真

                 实、准确、及时地向公司债券投资者通报公司重大信息。公司每


                 年聘请评级机构对尚处存续期的公司债券，开展跟踪评级工作，

                 使债权人全面了解公司财务、经营、管理情况。公司稳健的经营


                 业绩与良好的信誉，赢得了资本市场认可，公司自 2011 年发行


                 债券以来，是国内主要工程机械企业中唯一一家评级始终保持

                 “AAA”最高等级的公司。


                       （二）员工权益保护情况


                       1. 建立完善的薪酬福利体系，员工收入水平不断提升

                       公司依法规范执行劳动用工制度，同全体员工签订劳动合


                 同，建立了以基本工资、绩效工资、法定保险、公积金、多种福


                 利等完善的薪酬体系。按时发放职工薪酬。并结合公司效益情况、

                 物价上涨指数等多种因素，进行动态调整。为员工提供了防暑降


                 温费、就餐补贴、交通补贴，过节费、人才公寓住房、人才房优







                 - 4 -















                 惠、营养津贴等多重福利，提升员工生活质量。在新设子公司全


                 面开展员工持股，打造公司与员工的利益共同体，拓宽员工的收


                 入渠道。2017 年，公司员工年人均薪酬同比增长超过 25%，员工

                 收入得到大幅提升。


                       公司始终关注员工实现人生价值的需求，通过表彰先进集

                 体、劳动模范、先进个人、年功荣誉等评优创新活动，提升员工


                 的职业荣誉感和人生获得感。2017 年,向在公司工作满 10 至 40


                 年职工分别颁发一星至五星年功纪念章，激发了员工发自内心的

                 自豪感归属感。


                       2.职业培训全覆盖，促进员工与公司共成长

                       公司始终坚持打造一流人才队伍，以培养 “技能拔尖型” 、


                 “技艺精湛型”和“一专多能型”员工为目标，全面推进员工的


                 岗位知识、技能和素质培训工作，培训覆盖率 100%。2017 年，

                 公司工会经费和职工教育经费 2818 万元，累计培训员工 11.47


                 万人次，为员工提供成长机会和平台，促进员工与企业共成长。


                       3.安全生产强投入，有效保护员工职业健康

                       公司严格遵守有关法律法规规定，将员工职业健康和安全放


                 在公司安全生产首要位置。公司通过“安康杯”竞赛、“安全生


                 产月”和“《职业病防治法》宣传周”等活动，将维护职业健康

                 宣贯到每位员工；坚持季度安全大检查、不定期安全巡查等多种


                 安全检查形式相结合，共排查治理各类事故隐患 6570 项次；坚







                                                                                                  - 5 -















                 持对特种设备、作业场所职业病危害因素进行检测，对 3935 人


                 次从事接触职业病危害作业的员工进行职业健康检查，切实保障


                 了职工职业健康权益；加大特种（设备）作业人员、新进厂员工

                 安全和健康培训教育力度，累计培训 10441 人次。2017 年，公


                 司提取安全生产费用 3934.5 万元、使用 3852.99 万元，改善了

                 职工工作环境和安全生产条件。2017 年，公司未发生重伤及重


                 伤以上事故和职业病危害事故，被徐州市经济技术开发区管委会


                 评为安全生产优秀单位。

                       4. 持续深化职工关爱，增强员工归属感


                       （1）慰问职工。深化“爱在徐工”关爱工程，2017 年，公

                 司全年共发放慰问金 195.212 万元，走访慰问 6264 人。开展“夏


                 送清凉”活动，给各单位送去降温绿豆、白糖各 8100 斤，开展


                 “冬季送温暖”活动，为户外作业员工送去耳套、羽绒内胆、围

                 巾保暖物资和保温设施，慰问特殊工种 1777 人。


                       （2）帮扶困难员工。对 5 名特困职工子女进行金秋助学帮


                 扶，对 5 名特困职工进行医疗救助，对 25 名较困难职工春节发

                 放慰问金和日常生活用品，对 952 名困难和驻外职工进行中秋、


                 春节慰问。


                       （3）关注员工情感。持续开展“我带父母看徐工”、“子

                 女夏令营”等活动，打造了家庭关爱平台，让职工父母、子女感


                 受徐工的企业文化，增强员工及家属幸福感和对徐工认同感。







                 - 6 -















                 2017 年，连续第 6 年成功举办了集体婚礼，19 对新人在全体徐


                 工人的见证下步入婚姻殿堂。徐工集体婚礼，已成为徐工关爱青


                 年的传统工程。

                       （4）关心职工健康。一是开展全员健身“新支点”活动，


                 引导公司员工人人参与文化、健身或休闲项目，参与人数达18000

                 人次，员工健身意识、健身习惯逐步养成，身体素质明显提升。


                 二是定期组织文体活动，丰富了员工业余生活。公司组织和完善


                 了各类协会（兴趣小组）189 个，组织各种文体活动 567 项，举

                 办了乒乓球、游泳、篮球、钓鱼比赛等活动，直接参与比赛人数


                 47205 人次。三是组织开展环湖健步走、喊山、拔河等多元化、

                 接地气的特色拓展、趣味活动。


                       5. 关注女职工健康，保护女职工特殊权益


                       公司每年对女职工实行年度专项体检，建立女职工健康档

                 案，检查率达 100%，回访率 100%；严格执行《女职工劳动保护》


                 等法律规定，对接毒工种女职工进行职业病健康检查，检查率达


                 100%；对于接毒、接尘女职工在孕期、哺乳期确保调整岗位；完

                 善女工休息室、洗浴室哺乳室和更衣室，不断改善女职工职业健


                 康卫生条件，切实维护女职工的特殊权益。


                       （三）客户和供应商权益保护情况

                       1.高端创新产品快速走向市场，满足客户超值需求


                       公司大力实施技术创新工程，坚持“研发国际竞争力产品，







                                                                                                  - 7 -















                 形成持续的颠覆性技术创新能力”的科技发展战略，构筑了以国


                 家级技术中心为核心的纵向有层次、横向有联系的技术创新体


                 系，攻克前后履带车协同控制技术、双动力驱动行驶技术等 122

                 项产业关键核心技术， 18 项关键核心技术处于国际领先水平，


                 超级移动起重机创新工程正全力冲刺中国工业大奖。一批重大技

                 术创新产品快速走向全球市场，全球首台八轴 1200 吨徐工风电


                 专用全地面起重机交付电力系统大客户，备受全球风电吊装用户


                 追捧；“世界第一吊”4000 吨履带起重机自 2013 年问世来已完

                 成上百次吊装，成为创世界纪录的国之重器。国内最大马力GR500


                 平地机成功下线，掀开国产品牌在矿用机械以及大型施工领域的

                 新篇章。


                       2. 产品质量稳步提升，公司品牌价值再创新高


                       公司有效落地“技术领先、用不毁”行动金标准，主导产品

                 质量显著提高，品牌美誉度明显增强。公司 360 吨矿用挖掘机液


                 压油缸工作时长已超 10000 小时，成功跻身该领域世界最顶尖产


                 品行列。徐工起重机三联吊、徐工 ET110 “金螳螂”登 4 米高

                 台，滑移装载机踩滚筒行走三个挑战项目连续成功登陆央视《挑


                 战不可能》栏目，展示了徐工产品卓越性能，惊艳全世界。2017


                 年 6 月 22 日，世界品牌实验室发布的《中国 500 最具价值品牌

                 榜单》中，徐工品牌以 512.43 亿元排名 67 位再次领跑中国工程



                 机械行业，较 2016 年（ 430.81 亿元）提升 81.62 亿元，增幅 18.9%。






                 - 8 -















                       3.服务体系不断完善，客户体验持续提升


                       公司以 “最大限度地满意和超越客户的期望”为目标 为客

                 户提供高效及时的金牌销售服务，实现了从生产制造型向服务制


                 造  型   企  业   的  转  变   。  一   是  提  供   多  渠   道  全  天   候  的   售后服务。徐工

                 4001109999 服务热线、“徐工集团客服服务”微信公众号、客


                 服 QQ、阿里巴巴客服等多渠道、全天候接收客户咨询，满足客


                 户售前，售中，售后服务需求；二是建立行业领先的智能服务体

                 系。通过“徐工工业云”平台，公司率先在行业运用“互联网+


                 云技术+制造”全新服务模式与管理手段，实现自我诊断、智能

                 化派工，精准实现全生命周期服务，引领行业服务能力跨越发展；


                 三是构建服务全球的高效服务体系。在国内，徐工拥有 259 个专


                 业产品代表处，515 家优质经销商，294 个备件中心，2600 个网

                 点，有超过 10000 余人的专业销售和服务人员，在中国 90%以上


                 的地区，徐工的服务半径在 100 公里以内。在海外，徐工拥有

                 27 个海外分子公司、31 个海外办事处、140 余个海外备件中心、


                 130 家海外一级经销商、2000 余个服务终端，服务辐射全球 179

                 个国家和地区。强大的服务网络建立，保证了公司服务水平不断


                 提升。

                       4. 坚持合作共赢理念，打造“亲清”供应商关系


                       公司坚持“合作共赢”的供应商管理理念，注重和供应商的


                 关系维护、协同发展，以供应链一体化的思维实现全价值链的互

                 助共赢。通过深化供应商管理机制，建立与关键供应商长效联系





                                                                                                  - 9 -















                 机制，从资金、技术等方面进行帮助、扶持，推动供应商不断改


                 进产品和服务质量，促进供应商质量管理水平的提升，达到供需

                 双方合作共赢目标,为公司降本增效打下了有力基础。


                       5. 严格执行中央八项规定，坚决反对商业贿赂

                       公司严格执行中央“八项规定”，积极开展了各项反腐倡廉


                 活动，增强全体员工拒腐防变的意识，反对商业贿赂行为。制定


                 《采购管理制度》、《招标管理制度》等制度，引导公司员工、

                 供应商严格遵守相关制度，反对商业贿赂行为。对关键部门、关


                 键热点岗位人员采取重点节假日监督检查、向供应商发布廉洁倡

                 议书、采取岗位轮换等措施，杜绝各种商务贿赂行为。


                      （四）环境保护与可持续发展

                       1.完善安全环保工作体系，建立环境预警应急机制


                       2017 年，公司设立安全环保部，在分子公司专设安全环保

                 部门，负责环境保护体系的建立、实施、保持和改进等工作，确


                 保公司不发生重大环保和其他重大社会安全问题。为有效预防和


                 控制各种环境污染事故的危害，规范各类突发环境事件应急处置

                 工作，公司建立了应急救援体系，明确“发生事故→报警→接报


                 →发出救援命令→开始救援行动→现场处置→结束紧急状态→

                 预案评审”的救援程序。每年在“6.5”世界环境日和安全生产


                 月活动期间，开展应急预案演练，提升应急救援水平。


                       2. 行业率先推出绿色产品，积极涉足环保产业

                       公司率先在行业内推出以天然气为燃料的 QY25KQ 汽车起重





                 - 10 -















                 机、GR215 平地机和 LW500K、LW600K、LW800K 系列装载机,代表


                 了中国工程机械“绿色制造”的尖端水准，能耗是汽油的70%-75%，

                 燃烧后的颗粒物排放量比柴油机少 50―70%，二氧化碳的排放量


                 少 25-30%；推出新一代节能高效型机械单钢轮压路机，具有节

                 能降噪特点，可节油 10%，整机噪声下降 2 分贝。公司成立子公


                 司徐工环境，涉足环保产业，生产环保装备，解决城市垃圾处理、


                 二次污染防治、垃圾循环利用等问题。

                       3.加大节能减排力度，创建环境友好型企业


                       公司大力建设 41.8MW 光伏发电项目，预计年节约电费 600

                 余万元，节约标准煤 2 万吨，减少碳排放 3.7 万吨。徐工重型、


                 徐工科技、徐工履带底盘机组已投产发电，全年节约电费 200 余

                 万元。万元产值能耗由 2016 年的 0.0124 下降为 2017 年的 0.0111


                 吨标准煤，下降了 10.48%，超过了徐州市下达年度 GDP 能耗下

                 降率（4.85%）。积极试点使用低 VOCs 含量涂料，实现薄板件全



                 自动化阴极电泳、粉末喷涂相结合工艺，95%的涂料可回收利用。

                       公司子公司徐工液压件被列为徐州市 2017 年度重点排污单

                 位,具体信息详见（http://www.xcmg.com/yyj/news/512388.htm）。子公司徐州


                 徐工随车起重机有限公司于 2017 年 6 月 6 日收到徐州市环境保

                 护局《行政处罚决定书》，处罚事项：露天堆放、混放大量危险


                 废物，包括废漆渣、废油漆桶、废遮蔽纸等，危险废物未张贴识


                 别标识；处罚措施：对未按要求转移到厂区内危险废物暂存场所

                 安全分类贮存的违法行为，处罚款肆万陆仟元整；对危险废物未





                                                                                                 - 11 -















                 张贴识别标识的违法行为，处罚款肆万陆仟元整。影响及整改情


                 况：该处罚未造成任何环境影响和社会影响；《行政处罚决定书》

                 下达前已建立危废库分类贮存危险废物，并张贴危废标识。子公


                 司徐州徐工供油有限公司于 2017 年 8 月 22 日收到徐州市环境保

                 护局《行政处罚决定书》，处罚事项：建设项目未报批环境影响


                 评价文件即已开工建设，未执行建设项目“三同时制度”即投入


                 经营；处罚措施：停止经营，对违反建设项目“三同时制度”的

                 违法行为处罚款贰万元整，对未依法报批环评文件的违法行为处


                 罚款贰万元整；影响及整改情况：该处罚未造成任何环境影响和

                 社会影响。2017 年 9 月 1 日报备了环境影响报告表，完善了项


                 目配套环保设施，2018 年 2 月 6 日取得了徐州市环保局颁发的

                 《油气回收治理工程环保验收合格通知书》，目前正常经营。


                       （五）公共关系、公益事业和精准扶贫情况

                       1.利用行业领先地位，推动地方经济发展


                       公司作为徐州市属国有企业，积极利用自身作为中国工程机


                 械行业领头羊地位，推动当地工程机械产业发展，解决属地人员

                 就业问题，依法缴纳各项税费，为地方经济发展作出了突出贡献。


                 在公司带动下，徐州市聚集了一大批工程机械主机和零部件制造

                 企业，形成了大规模的高端工程机械装备制造产业集群，徐州因


                 此被中国机械工业联合会授予“中国工程机械之都”称号。2017


                 年，公司纳税总额 13.4 亿元。

                       2.积极投身全球公益，传播徐工大爱文化





                 - 12 -















                       公司怀着“徐工，让世界更美好”的公益精神，依托徐工集


                 团作为工程机械行业龙头的集团地位，积极履行全球精准公益和

                 精准扶贫的社会使命，多年来持续投身于全球抗震救灾、关爱留


                 守儿童、教育助学等活动中，展现了公司大爱精神。


                       （1）参与抗震救灾。2017 年，面对四川茂县地震、九寨沟

                 地震、连云港爆炸、伊朗德黑兰大火 4 次国内外重大灾情，公司


                 第一时间派出 103 名救援人员、17 台设备参与灾害救援行动，

                 救援设备总价值 2084 万元。


                       （2）关爱留守儿童。实施 “蓝梦童行”项目，关爱留守儿


                 童。2017 年 7 个童伴之家累计开放 553 次，受益儿童总数达到

                 10000 余人次，受益家长总数达 2700 余人次。


                       （3）实施教育助学。开展徐工希望小学“微心愿”第二季


                 活动，为全国 8 所徐工希望小学的 816 名小学生送上 913 份心愿

                 礼物，为当地师生送去精准关爱。开展徐工体验日活动，邀请


                 380 名学生到徐工观摩体验。设立徐工全球奖学金，为全球 6 所

                 高等院校工程机械相关专业的学子捐助 10 万元奖学金。联合非


                 洲喀麦隆当地华人商会出资扩建 Aliete Yehombo 村小学，援建


                 2 间教室和 1 间办公室，帮助当地解决儿童教育问题，为孩子们

                 点亮希望的灯火。


                       3. 落实精准扶贫战略，切实承担社会责任。


                       公司连续 16 年开展一日捐活动，2017 年，徐工一日捐活动

                 共收集捐款 109 万元，衣物 17352 件，物品 138 件。开展扶贫建




                                                                                                 - 13 -















                 设，向徐州新沂市苗圩村捐赠两台价值 45 万元的适合农村使用


                 的挖掘机，增强其自我发展能力。


                       实施第二季“全球好机手”项目，共培训国内外 174 名工程

                 机械操机手，提升其职业技能。投入 88 万元建设“非洲水窖”


                 第二期 40 口水窖，解决当地人民卫生用水问题，在巴西实施“蓝

                 爱帮扶”计划，关怀孤残儿童和孤寡老人，使 7000 多名海外贫


                 困弱势群体感受到徐工的温暖。


                       三、下一年度工作展望

                       履行社会责任是企业应尽的义务，徐工一直将承担相应的社


                 会责任视为企业经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身

                 能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持


                 续发展、公益和精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。


                 当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需

                 要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民对美好生活的追求，


                 也是每个具有社会责任意识企业的追求。2018 年，公司将进一

                 步强化社会责任意识，加强对履行社会责任的规划、组织和落实。


                 在追求经济效益时、积极保护股东、债权人和员工的合法权益，

                 诚信对待供应商、客户和消费者，积极开展环境保护、精准扶贫


                 等公益事业，促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发

                 展，努力将公司打造为全球信赖，具有独特价值创造力的世界级


                 企业。







                 - 14 -















                                                   徐工集团工程机械股份有限公司董事会


                                                       2018 年 4 月 26 日












































































                                                                                                 - 15 -



