










                                      许继电气股份有限公司

                                      2021 年度社会责任报告





                       《许继电气股份有限公司 2021 年度社会责任报告》根据中


                 国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2


                 号――年度报告的内容与格式（2021 年修订）》和《深圳证券

                 交易所上市公司自律监管指南第 1 号――业务办理第四部分：


                 4.1 定期报告披露相关事宜》等监管要求编制，以许继电气股份


                 有限公司（以下简称“公司”）2021 年工作为重点，真实、客

                 观地反映公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信


                 息。本报告期间为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，与


                 公司年报同时披露。


                                             第一章  公司基本情况



                       许继电气成立于 1993 年 3 月，1997 年 4 月 18 日在深圳证


                 券交易所挂牌上市。公司是中国上市公司协会首批理事单位，

                 科技部认定的国家高新技术企业。


                       作为中国电力装备行业的领先企业，公司致力于为国民经


                 济和社会发展提供能源电力高端技术装备，为清洁能源生产、

                 传输、配送以及高效使用提供全面的技术、产品和服务支撑。


                 公司聚焦特高压、智能电网、新能源、电动汽车、轨道交通及


                 工业智能化五大核心业务，综合能源服务、智能制造、智能运





                                                            1 / 11















                 检、先进储能等新兴业务。产品主要分为智能变配电系统、直

                 流输电系统、智能中压供用电设备、智能电表、电动汽车智能


                 充换电系统、EMS加工服务等六类，广泛应用于电力系统各个环

                 节。


                       上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结构


                 作为企业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经营的

                 发展之路。2021 年，公司全面推进了科研开发、市场开拓、重


                 大工程项目及内部管理等多项工作。报告期内，公司全年实现


                 营业收入 119.91 亿元，同比增长 7.14%；实现归属于母公司股

                 东的净利润 7.24 亿元，同比增长 1.17%。



                                      第二章          股东和债权人权益保护



                       （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作


                       2021 年，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监

                 会有关法律、法规的要求，秉承规范运作、不断提升治理结构


                 的发展理念，充分保障股东的合法权益。报告期内，公司共召

                 开股东大会 3 次，董事会 12 次，监事会 7 次，会议召开、审议


                 均严格履行相关程序。股东大会向所有股东开放网络投票平台，


                 对中小投资者单独计票，为投资者尤其是中小投资者积极参加

                 股东大会表决创造条件，所有议案均获通过。


                       组织董事、监事及高级管理人员参加监管培训 20 余人次，


                 持续强化董事勤勉尽责意识，提高监事会的独立性和工作效能，





                                                            2 / 11















                 进一步发挥监事会的监督职能。未出现违规担保、关联方非经

                 营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规运作遭


                 受监管部门处罚的情况。

                       （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量


                       公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和高质量信息


                 披露理念,不断提高信息披露的标准和质量，使广大投资者能够

                 及时、准确地获得重要信息,从而防范、减少投资风险。


                       2021年，按照深圳证券交易所对上市公司信息披露工作的


                 标准和工作计划，公司按时编制和披露了2020年年度报告、2021

                 年一季度、半年度、三季度定期报告，子公司股权转让、债券


                 付息公告等临时公告，审议通过公司利润分配、关联交易等相


                 关事项。2021年7月，深交所上市公司年度信息披露工作考核结

                 果中，许继电气连续第十年获得“A”级评价。


                       （三）健全利润分配政策，持续回报广大股东

                       公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展


                 的原则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项


                 目投资资金等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配政策。

                 上市至今，公司累计分配利润 15.30 亿元，其中现金分红达


                 10.99 亿元。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分

                 红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3 号――上市公


                 司现金分红》等规定的要求和实际情况，公司最近连续三年累


                 计现金分红金额占最近年均可分配利润的比例符合监管要求。




                                                            3 / 11
















                 2021 年，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税）。
                       （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益


                       为进一步维护和提升公司资本市场形象，增进投资者对公

                 司未来发展的理解和认同，公司通过深圳证券交易所互动易平


                 台定期回答投资者问题，全年回复互动易问题共 381 项。通过


                 业绩说明会、官方网站信息发布、自媒体企业官方号、咨询电

                 话等对外交流形式，就公司经营情况及发展前景与投资者深入


                 进行双向融洽沟通。


                       报告期内，公司 2020 年度股东大会和 2 次临时股东大会均

                 向公司股东提供网络形式的投票平台，为投资者尤其是中小投


                 资者积极参加股东大会表决创造条件。


                       （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                       公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，完善资产管理和资


                 金使用制度，加强资金预算管理和财务风险控制，充分遵守信

                 贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确保公司资金、


                 资产安全，从而切实保障债权人合法权益。


                       为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原

                 则的前提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大


                 信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理

                 等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各存贷款银行及金


                 融机构保持着良好的合作关系，诚实守信、合法合规，未发生


                 任何损害债权人利益的情形。2021 年，公司完成“19 许继 01”




                                                            4 / 11















                 债券的跟踪评级以及本年度债券付息工作，完成“20 许继电气

                 MTN001”本年度付息工作，公司的良好信誉与市场形象获得了


                 投资者的认可和肯定。



                                            第三章          职工权益保护



                       （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益

                       公司严格遵守国家《劳动法》《劳动合同法》等法律法规


                 的要求,制定了完善的员工招聘、降岗待岗、解聘、绩效管理等


                 规章制度,优化干部履职成长档案，建立领导人员通用能力素质

                 模型，不断健全诉求服务体系,畅通职工诉求通道，维护职工合


                 法权益。2021 年，公司召开职代会，开展职工代表巡视检查工

                 作,通过班前班后会、班组民主评议会等积极为职工群众搭建自


                 主管理平台。公司严格按照国家规定为员工足额办理住房公积


                 金、养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险、工伤保险等

                 社会保险，执行企业年金计划，保障员工应享有的权利和福利。


                       （二）深入推进全员培训，建设学习型组织

                       公司着力打造学习型组织，深入开展全员教育培训，提升


                 员工职业素养。系统开展管理类人员培训，促进绩效提升，持


                 续推进重点骨干培训，促进岗位技能优化和团队熔炼。创新开

                 展重点专项培训，搭建“科技大讲堂”、“技术专题讲座”平


                 台，助力科技赋能和价值创造。加强校企合作，开展新型学徒


                 制培训，打造知识型、技能型、创新型技能人才队伍。丰富培





                                                            5 / 11















                 训形式，线上线下结合，采用行动学习、沙盘模拟、案例教学

                 等方式，促进学以致用。强化培训计划月度、季度管理和实时


                 跟进，落实年度培训计划，优化机制建设，提升管理水平。

                       （三）筑牢安全发展基础，保障职工人身安全


                       公司持续加强本质安全建设，安全生产平稳有序。大力宣


                 贯新《安全生产法》，印发安全生产责任清单和工作清单，扎

                 实开展履责督查。抓实安全风险防控，强化风险动态识别与分


                 级管控，着力实施网格化监督管理；抓紧安全隐患整治，强化


                 闭环管理，持续推进重点隐患监管治理；抓严安全监督质效，

                 强化反违章监督管理，建立警示约谈机制；抓稳安全基础管理，


                 举办了 679 期安全教育培训，5 项“安全月”专项活动，15 类


                 应急演练，实现专项演练全覆盖。

                       （四）加大关爱力度、深度及广度，全心全意服务职工


                       公司构建工会归口管理、职能部门积极参与的“一体化”

                 工作模式，形成为职工办实事常态机制。疫情期间为奋战在一


                 线的职工及其家属开展专项慰问，开展疾病预防、四季保健及


                 “心理免疫”健康讲座，建立职工应急救援体系,科学合理配置

                 AED 设备,开展全员体检和女职工健康体检。联合医院开展心脑


                 血管检查项目优惠活动，为职工办理大病互助保险，缓解职工

                 生活和医疗压力，增强职工健康保障；开展球类、棋类、健步


                 走、书法、绘画、摄影等文化活动、进一步筑强职工文化建设。








                                                            6 / 11















                               第四章      供应商、客户和消费者权益保护


                       （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境


                       公司高度重视反商业贿赂治理，依照“依法治企”的工作


                 要求，排查、严控、动态监测商业贿赂。建立招标采购监督专

                 家库，实施采购过程现场监督全覆盖；开展廉政约谈及物资系


                 统廉洁教育，督促下属子公司完成物资关键岗位轮岗，确保物


                 资系统不发生逾越“红线”指标情况。结合内外部监察活动，

                 全面提升物资从业人员纪律规矩意识。


                       加强采购方案评审，严控歧视性和排他性条款；采购计划


                 公开超前挂网吸引更多供应商资源，通过引入公平竞争降低采

                 购成本。制定采购质量全流程管理标准，建立采购质量和采购


                 设备监造管理规范，加强重大项目采购风险分析，动态跟踪日

                 常质量问题，确保采购质量。推广电子化平台招标，强化评标


                 现场管理，制定评标现场工作规范，实现阳光化采购。


                       （二）深化客户需求引领，打造领先服务口碑

                       公司以“充分满足客户需求、深度挖掘客户价值、实施差


                 异化精准服务、全流程提升客户体验”为引领，持续健全以客

                 户满意为导向的服务文化，逐步夯实“以客户为中心”的服务


                 保障体系，努力实现“服务一个客户，树立一个口碑”，全力


                 推动行业领先的服务品牌建设。

                       以“为客户发声、为服务减量、为业务洞察”为目标，推







                                                            7 / 11















                 进客户需求响应系统建设，延展 400-01-95598 服务热线价值，

                 强化与客户之间的连接、互动，倾听客户声音，响应客户需求，


                 努力实现“零距离”、“一站式”服务；深化“云大物移智”

                 等信息化工具应用，打造客户体验全触点关注、客户需求全天


                 候响应、产品寿命全周期管理的客户服务系统，深度关注不同


                 客户差异化需求，汇聚公司资源精准满足，致力于为客户创造

                 更多更大价值，实现与客户共生共赢。


                       （三）改进生产流程管理，推动质量持续提升


                       公司围绕“质量为先”的工作思路，坚定不移严守质量底

                 线，强化质量事件追责的决心和要求，明确质量责任终身负责


                 制。


                       扎实推进质量风险消缺，聚焦冠军产品打造，建立产品炼

                 钢推进机制，产品本质质量稳步提升；严格管控工程质量风险，


                 组织重大工程质量评审验，着力加强集成业务质量风险识别与

                 防控；持续健全质量奖惩机制，开展单位质量绩效考核与排名，


                 强化激励约束作用；质量协同监督更加高效，成立联合工作团


                 队，协同开展质量督查和封样抽检，强化突出风险与关键产品

                 监督管控。



                                         第五章          环境保护与可持续发展



                       （一）抢抓发展机遇，推动产业高质量发展


                       公司抢抓“双碳”和新型电力系统建设机遇，系统研判环





                                                            8 / 11















                 境及形势，发布实施“双碳”重点任务清单，科学制定核心产

                 品“十四五”规划。保持特高压等优势业务领先地位，大力培


                 育战略新兴业务，国产化保护测控入选国家能源局 2021 年度首

                 台套重大装备名录，参与建设的我国首个海上风电柔直送出项


                 目三峡如东工程实现全容量并网发电。


                       （二）创造良好卫生环境，打造“绿色、健康”企业

                       公司持续加强环境保护制度的建设与完善，加快环保设备


                 升级改造，开发应用新技术新工艺，努力追求绿色低碳发展。


                 公司配置挥发性有机物在线监测设备，并对机械加工焊接烟尘

                 现场绿色化改造,焊烟收集净化率达 90％以上，取得了河南省重


                 污染天气期间自主采取减排措施资格。公司实施绿色采购，优


                 先购买资源利用率高、污染物排放量少的设备；倡导实施绿色

                 无纸化办公，积极落实节支措施，实施费用管理制度，有效降


                 低各项费用；提高生产园区内植被覆盖率，营造卫生、优美工

                 作环境。


                       （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展


                       公司强化能源监控数据采集，加强能源消耗日常监测，开

                 展综合能效分析，适时调控园区供电系统运行方式，全年综合


                 能耗同比有所下降。持续推进节能降耗工作，优化供电系统功

                 率因数、完善计量回路，治理供水供热管网“跑冒滴漏”现象。


                 公司加强能源站所运行安全管理，规范日常安全巡检和系统设


                 备维护等基础工作，定期开展能源系统巡查和维修保养工作，




                                                            9 / 11















                 确保能源供给系统安全稳定运行。


                                    第六章          公共关系和社会公益事业



                       公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，


                 及时回馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促进公司


                 与社会良性互动、和谐相融，从而提升发展质量，实现持续发

                 展。


                       在公共关系方面，公司照章纳税，吸纳社会就业，为地方


                 经济发展做出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在社区

                 和街道的良好关系。在生产厂区，坚持减少噪音和环境污染，


                 最大限度为社区和谐做贡献。在精准扶贫方面，公司采购贫困

                 地区的扶农产品作为职工慰问品，精准扶贫。



                                         第七章          存在的差距与改进



                       近年来，许继电气在股东与债权人权益、职工权益、供应商、


                 客户及消费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工作，也

                 取得了一定成绩，但社会责任履行状况与监管要求仍存在一定的


                 差距，公司还需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生


                 产经营过程中不断加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行

                 社会责任。


                       履行社会责任是一项任重道远的使命，2022 年，公司将秉承


                 “创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，继续按照法律






                                                            10 / 11















                 法规及相关规则要求，持续履行承担社会责任，不断完善企业社

                 会责任监督管理体系，同时，遵守社会公德、商业道德，接受社


                 会公众的监督，进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债权

                 人和职工的合法权益。诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共


                 赢合作方式，构建和谐的上下游关系。积极保护环境，热心参与


                 社会公益事业，促进公司与社会的和谐可持续发展，营造更美好

                 的社会环境，以更优异的成绩来回报社会。





                                                                许继电气股份有限公司董事会

                                                           2022 年 4 月 26 日
















































                                                            11 / 11



