





                                         徐工集团工程机械股份有限公司


                                               2009 年度社会责任报告



                        鉴于公司的市场代表性较充分，成长性良好，2008 年 11 月 24 日，深

                  圳证券交易所指数小组与深圳证券信息有限公司指数事业部将公司调整为

                  深证 100 指数样本股。根据深圳证券交易所《关于做好上市公司 2009 年年


                  度报告工作的通知》（深证上【2009】201 号）的有关要求，被纳入深证 100

                  指数的上市公司应编制社会责任报告，并经董事会审议通过后，以单独报

                  告的形式在披露 2009 年度报告的同时对外披露。为此，公司编制了 2009

                  年度社会责任报告。

                        一、综述

                       公司作为上市公司，一直严格遵循诚实守信、合法经营的原则，遵守社

                  会公德、商业道德，在追求企业经济效益和保护股东利益的同时，积极保


                  护债权人和职工的合法权益。秉承“担大任、行大道、成大器”的核心价

                  值观，坚持“互惠合作、品质共赢”的营销理念，严格执行“安全可靠的

                  设计，一丝不苟的制造，及时有效的服务，力争第一的追求，为全球提供

                  可信赖的多样化徐工产品”的质量方针，强化与供应商、客户、合作伙伴

                  的交流与沟通。积极从事环境保护等公益事业，着力构建和谐企业，为推

                  进国家和社会全面可持续发展，勇于承担应尽的责任。

                        2009 年，公司不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，

                  严格按照中国证监会相关要求，认真履行企业职责，保护股东和债权人的

                  权益；严格遵守《劳动法》和公司《章程》，依法保护职工合法权益，不断


                  提高职工福利待遇和工资收入，积极开展各类关爱活动，倾听职工心声，

                  解决员工后顾之忧，提升员工凝聚力；坚持“合作、共赢”的供方管理理

                  念，加强供方合作，促进共同提升发展；时刻“以顾客为关注焦点”，建

                  立客户管理系统和质量监督管理体系，报告期内公司再获“江苏省质量奖”，

                  QY50K 起重机获得“出口免验”资格，8 个主打产品获“江苏省名牌产品”。

                  2009 年公司被评为全国建设机械“用户满意企业”；公司加强安全生产、环



                                                               1








                  境保护和节能减排工作，下属 6 家生产单位全部获得职业健康安全管理体

                  系和环境管理体系认证证书；公司在自身发展壮大的同时，还以全力以赴

                  反哺社会、造福社会的情怀与胸襟，践行“满足超值需求，效力社会进步”


                  的企业宗旨，承担起了更高的社会责任。积极参加社会公益活动，在赈灾

                  救难等方面为和谐社会建设做出积极贡献。

                        二、社会责任履行情况

                        （一）股东和债权人权益保护

                       1、股东权益保护

                        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所

                  股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、

                  规章的要求，不断完善法人治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐

                  步形成了以公司《章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、《董事会


                  议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》为主要架构的公司治理

                  规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结构的决

                  策、监督和经营体系。

                        公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易

                  所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开

                  股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。对于重大事项的审议

                  尽可能地提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平


                  等地位，充分行使自己的权利。

                        公司始终能够严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券

                  交易所上市公司公平信息披露指引》和公司《章程》、《信息披露事务管理

                  制度》、《投资者关系管理制度》的有关规定，真实、准确、完整、及时、

                  公平地披露有关信息，未发生选择性信息披露的情形。通过主动电话联系、

                  公司网站、接待投资者来访等多种方式保证投资者的知情权，促进公司与

                  投资者之间的良性沟通，树立公司的市场形象。

                        2、债权人的权益保护

                        在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人


                  的合法权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相
                                                               2








                  关的重大信息，并按时归还借款及上缴税收，保证相关方良好的合作关系，

                  使公司能够顺利筹措资金，为公司长远发展奠定了良好的基础。

                      （二）职工权益保护


                        1、公司严格执行劳动用工制度，实行全员劳动合同制度，与职工通过

                  平等协商签订劳动合同，严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年

                  休假制度。公司方与工会方签订《工资集体协商》，结合企业效益、物价指

                  数等因素，不断协商调整工资，保持职工工资水平的稳步上升；参加养老、

                  医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积金，按时足额缴纳社会

                  保险金，依法履行代扣代缴的义务，并纳入厂务公开内容，每月公布缴纳

                  社会保险金情况，并接受职工的监督。

                        2、工会充分履行代表职工利益的职能，在制定、修改或者决定有关劳

                  动报酬等直接涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项时，皆有工会和


                  职工代表参与；通过职代会与公司签订《集体合同》、《工资集体协商》、《女

                  职工特殊权益保护专项集体协议》，进一步明确职工的利益和权利，并采用

                  合理化建议、厂务公开、监督检查等形式，广泛听取职工意见和建议，接

                  受职工的监督。

                        3、严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规及标准，积极采取

                  各种措施，改进和完善劳动安全卫生条件。从项目建设、“三同时”审批、

                  费用投入、设备设施本质安全、责任制落实、员工教育、安全检查、隐患


                  整改、劳动防护用品配戴、健康监护、环保设施运转、“三废”及危险废物

                  排放处置等各方面均按照法规标准要求开展工作。对新招用的职工，实行

                  “先培训，后上岗”的三级安全教育制度，培训率达 100%；对接触有毒有

                  害作业人员体检率 100%。严格执行《江苏省劳动防护用品配备标准》，根据

                  工种、岗位需要按期提供质量合格的劳动防护用品，尤其针对接毒接尘职

                  工发放进口防护口罩。

                        4、公司建立基于岗位绩效的薪酬分配体系，注重不断完善激励机制，

                  设立员工职业发展路径，为员工发展提供良好的竞争环境。公司建立有效

                  的培训机制，制订职工培训中长期规划及年度计划，实行双证（职业资格


                  证书、公司上岗证）上岗制度，积极开展职业资格和上岗培训。采用多种
                                                               3








                  培训形式提升职工的能力，实施职工岗位知识技能培训与素质提升培训，

                  为职工提供学历教育、进修和出国培训等各类培训学习机会。

                        5、公司大力实施员工关爱工程，从工作、生活、学习、健康等多个方


                  面着手，全面营造以关爱促和谐的新氛围新形势。在做好各类员工岗位发

                  展的同时，全面创新解决员工后顾之忧新形式，开展了员工生日送祝福、

                  人才引进安居工程、驻外员工家庭走访、员工鹊桥搭建行动、文明新风家

                  庭评选等内容丰富的活动；加大投入推进职工书屋建设，创新员工学习载

                  体，组织员工学习兴趣小组、设立班组学习角、员工共享讨论会等；关爱

                  员工健康，组织劳模全检、特殊工种职业病检查、女职工妇检、营销人员

                  肝病检查，建立健康服务回访制；将企业文化与文体活动有效融合，职工

                  运动会、职工艺术节已经成为凝聚员工的重要内容。

                        （三）供应商、客户和消费者权益保护


                        1、公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，把供应商作为企业价

                  值链上重要的环节，从资金、技术等方面进行帮助、扶持。报告期内通过

                  开展“第二方认证”、深化供应商管理机制、与关键供应商的质量部门建立

                  长效联系机制等手段，推动供应商不断改进产品和服务质量，从而促进了

                  供应商质量管理水平的提升，将保护供应商的合法权益贯穿于采购活动的

                  各个环节，最终通过长期战略合作伙伴关系的形成，达到供需双方互惠互

                  利、共同效力社会进步的美好愿景。


                        2、公司时刻“以顾客为关注焦点”， 建立了完备的客户服务体系，从

                  产品售前、售中到售后均设立了快捷服务流程，对于客户实施主动电话回

                  访制度，对客户投诉建立解决规程，确保在最短时间内给予专业答复和解

                  决；公司建立了完善的客户关系管理系统，坚持开展用户满意度调查，实

                  施用户满意工程，建立了用户满意考核机制。报告期内经公司统一测评的

                  用户满意度达到 87.97 分，忠诚度达到 88.69 分。

                       3、公司坚持“谁干谁负责，谁管理谁负责，一把手负全责”的管理理

                  念，加强过程质量控制和监督检查，从产品实现的策划、合同评审，设计

                  和开发的策划、评审、验证、确认到测量分析和改进等产品实现的全过程


                  进行可追溯管理，全面落实对产品和用户的质量责任。报告期内全面实施
                                                               4








                  六西格玛管理法，加大质量改进和流程改善，重点围绕质量改进、精益生

                  产、流程改善等方面实施了六西格玛项目，快速改善和提高公司的管理水

                  平，不断提升用户对产品和企业的认知度和满意度。


                        （四）环境保护与可持续发展

                        1、在日常管理中持续加大环保管理力度。从精细化和规范化、环保基

                  础管理和设备设施运行维护方面下功夫，及时修订管理制度和作业指导书，

                  强化内部考核，严格规范操作，为公司的环境保护与可持续发展提供了有

                  力的支撑，同时邀请市环保局定期对公司“三废”的排放情况进行检测，

                  及时掌握动态数据。公司职业危害作业点监测合格率 100%、“三废”达标排

                  放，危险废物集中回收、定点存放、规范处置，减少对环境的污染。

                        2、大力开展 GB/T24001―2004 环境管理体系认证工作。通过体系的建

                  立、运行和保持，减少环境污染的同时，提高了公司自身环境形象和产品


                  市场竞争力。通过认证不仅向外界表明了自己遵守法律法规的承诺和良好

                  的环境形象，而且从企业内部开始实现一种全过程、系统的科学管理方式。

                        3、积极开展清洁生产审核，大力发展循环经济。公司制订和实施循环

                  经济推进计划，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，根据环境保护

                  的要求，进行产品的设计与改造，促进循环经济的发展。在生产环节，严

                  格执行排放标准，积极开展节能降耗工作，实行清洁生产审核。使生产过

                  程由过去的资源→产品→废弃物，变为资源→产品→再生资源，走资源循


                  环利用之路。

                        4、加强能源节约基础工作，向管理要效益。坚持从企业能源消耗和循

                  环利用的计量、台帐、统计、测试等基础工作入手，制定完善各类能源管

                  理的定额、规范、标准和体系，积极推行能源合同管理、精益六西格玛管

                  理，不断降低能耗。坚持从源头抓节约，做好建设项目节能、节水的论证

                  工作，实施节能、节水、环保设施的“三同时”管理和节能节水计划到位、

                  目标到位、措施到位、管理制度到位的“四到位”管理。

                        5、积极开展节能监测工作。为提高公司的用能效率，了解用能现状，

                  制定节能措施，对能源利用状况进行了监测。对监测存在的多台变压器处


                  于非经济运行状态的现状进行了分析，采取了技术和管理措施，提高了功
                                                               5








                  率因数，改变了现状，取得了较好效果。

                      （五）公共关系和社会公益事业

                        1、公司鼓励全体职工主动回馈社会，参与各种形式的捐资、扶贫活动，


                  开展了以“扶贫救困 奉献爱心”为主题的“一日捐”捐赠活动，全体职工

                  参加了捐赠活动，共计捐款 607896.5 元，捐赠衣物 9659 件。

                        2、面对金融危机影响，国内经济下滑，工程机械市场竞争更加激烈，

                  公司不裁员、不减薪，带领全体职工不懈努力，奋力拼搏，为保增长、保

                  稳定、保职工生活不受影响，为企业的发展、社会稳定、地方经济发展做

                  出了突出的贡献。

                        同时，公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，关注社会公

                  众及新闻媒体对公司的评论。

                        三、存在不足和今后努力方向


                        尽管公司在利益相关者的权益保护、环境保护和可持续发展、公共关

                  系和公益事业等方面做出了一些成绩，但与社会发展要求及《深圳证券交

                  易所上市公司社会责任指引》的有关规定仍存在一定差距。为此，公司将

                  在今后的经营管理中，进一步强化社会责任意识，通过多种途径履行社会

                  责任，进一步遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公

                  德、商业道德，接受政府和社会公众的监督。在进一步追求经济效益、保

                  护股东利益的同时，积极保护债权人合法权益，诚信对待供应商、客户和


                  消费者，持续落实各项安全生产制度，改善劳动工作环境，切实保护职工

                  权益，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的

                  培训教育，从而促进公司与社会、环境以及相关利益群体的和谐发展。



                                                                         二 0 一 0 年二月五日
















                                                               6


