






                                          许继电气股份有限公司

                                            2014 年社会责任报告





                         许继电气股份有限公司自上市以来，一直致力于公司与社会的共

                   同和谐发展，把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，明礼


                   诚信，坚持科学发展和可持续发展。公司在追求财富创造的同时，积

                   极回馈社会，回报员工、股东、客户，践行环境保护，支持社会公益


                   事业。2014 年，公司全体员工努力超越、追求卓越，拓市场，强研

                   发，降成本，控风险，增效益，持续加大产品研发力度，强化机制体


                   制创新，深入推进管理变革，全面提升员工队伍素质，各方面工作取

                   得显著成绩，主要经济指标均创历史最好水平。


                         《许继电气股份有限公司 2014 年社会责任报告》根据深圳证券

                   交易所发布的《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》和 2015 年


                   最新修订的《信息披露业务备忘录第 21 号――业绩预告及定期报告

                   披露》的要求编制，以公司 2014 年工作为重点，真实、客观地反映


                   公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息。本报告期间为

                   2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。


                                                   第二部分  公司概况

                         许继电气成立于 1993 年 3 月，由许昌继电器厂作为独家发起人


                   以定向募集方式改组设立，1997 年 4 月 18 日，许继电气在深圳证券

                   交易所挂牌上市。


                         许继电气是国内同行业首家上市公司，中国上市公司协会首批理

                   事单位，国家科技部认定的国家重点高新技术企业，拥有国家级企业


                   技术中心和企业博士后工作站。经过二十年大力推进机制改革和科技















                   创新，公司已经成为中国电力装备行业的大型骨干和龙头企业，产品


                   覆盖发电、输电、配电、用电等电力系统各个环节，横跨一二次、高

                   中压、交直流装备领域，是国内综合配套能力最强、最具竞争力的电


                   力装备制造商及系统解决方案提供商之一，承担了国家“六五”、“十

                   一五”和“十二五”等期间的一系列重大攻关项目。公司产品广泛应


                   用于国家“西电东送”、“西气东输”、“南水北调”、核电建设及

                   高速铁路建设等国家重点工程，并出口到 20 多个国家和地区，为我


                   国及国外电力系统安全、稳定、经济运行做出了杰出贡献。

                         上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结构作为企


                   业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经营的发展之路。“许

                   继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为“最有市场影响力的 100


                   只股票”之一，并入选沪深 300、深证 100 指数成份股和深证自主创

                   新指数初始成份股；2014 年，公司在科研开发、市场开拓、重大工


                   程项目及内部管理等多项工作领域圆满完成了各项经营指标，实现营

                   业收入 8,359,193,647.88 元，净利润 1,062,277,611.68 元。


                                          第三部分  股东和债权人权益保护

                         （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作


                         2014年，公司秉承规范运作、不断提升治理结构的发展理念，严

                   格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，


                   完善法人治理结构，规范公司运作，建立健全与公司治理结构相适应

                   的各项规章制度，保障股东大会、董事会、监事会三会制度持续规范


                   运行；权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、有效

                   制衡，协调运作；持续建立健全内部控制制度体系，保证其日常运行


                   和有效实施，并对执行情况进行监督。















                         为了规范公司董事、监事和高管人员的执业行为，持续提高自律


                   意识，推动上市公司规范运作健康发展，2014年，公司严格按照深圳

                   证券交易所、河南证监局等上级监管部门的要求组织董事、监事、高


                   管人员参加系列培训。并结合公司2014年重大资产重组收尾工作的实

                   施，进一步强化公司内部控制体系建设，提高公司治理水平。报告期


                   内，公司共召开股东大会两次，董事会七次，监事会五次。股东大会、

                   董事会及监事会的召开、审议均严格履行相关程序，没有出现违规担


                   保、关联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违

                   规运作遭受监管部门处罚的情况。


                         （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量

                         信息披露是公司与各利益相关者相互交流与沟通的渠道和桥梁，


                   良好的信息披露工作有助于提高上市公司证券市场运作的透明度，提

                   升公司资本市场形象。公司一贯坚持公开、公平、公正的披露原则和


                   高质量信息披露理念,不断提高信息披露的标准和质量，使广大投资

                   者能够及时、准确地获得重要信息,从而防范、减少投资风险，2014


                   年，公司共完成信息披露文件 43 份，信息披露工作连续第四年获得

                   深圳证券交易所“A”等评价。


                         报告期内，公司严格按照深圳证券交易所对上市公司信息披露工

                   作的标准和工作计划，按时编制和披露了 2013 年年度报告、2014 年


                   半年度报告及第一、第三季度报告以及内部控制报告等相关信息披露

                   文件；认真筹备组织多次董事会、监事会及股东大会的召开，审议通


                   过内控审计、关联交易、独立董事工作、重组事项的进展情况、重大

                   经营合同中标情况等事项，并按照规定对部分事项进行公告披露。


                         （三）健全利润分配政策，及时回报广大股东















                         公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发展的原


                   则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、项目投资资金

                   等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配政策。上市至今，公司


                   累计分配利润 9.57 亿元，其中现金分红达 5.26 亿元。根据中国证监

                   会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公


                   司监管指引第 3 号――上市公司现金分红》等规定的要求和实际情

                   况，公司最近连续三年累计现金分红金额占最近年均可分配利润的比


                   例达 42.38%，切实为广大股东创造了财富。报告期内，公司实施完

                   成了 2013 年度权益分派方案，许继电气向全体股东每 10 股派发现金


                   红利 1 元、送红股 3 股，并以资本公积金向全体股东每 10 股转增 2

                   股，深化践行了公司坚持与投资者共享成长的经营理念。


                         （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益

                         公司以信息披露为切入点，加强同投资者的沟通与交流，全面推


                   动投资者关系管理工作，逐步实现流程化、规范化。2014 年，公司

                   通过监管方互动平台、咨询电话、传真和电子信箱、官方网站信息发


                   布等对外交流形式，就公司经营情况及发展前景与投资者深入进行双

                   向沟通；接待多家机构投资者的实地来访和调研，积极组织“一对一”


                   投资者见面交流会，参加河南省上市公司业绩说明会和机构举办的策

                   略会、沟通会，与广大机构投资者建立了良好、融洽的工作关系；


                         对于个人投资者关注的相关问题，公司及时在深交所投资者互动

                   平台进行说明和回复，2014 年，公司通过深交所互动平台回复投资


                   者的全部提问共 53 条，最大限度保持了与投资者之间沟通的透明化、

                   同步化，消除投资者的疑虑，促进彼此间的相互信任，通过内外交流


                   和接待工作，公司在提升股东价值、获得市场认可方面不断积累了经















                   验，投资者关系管理工作的针对性显著提升，良好的公众形象进一步


                   树立。

                         公司股东大会的召开严格遵循信息公开、程序公正、待遇公平的


                   原则，确保广大中小股东拥有最充分的参与权和自主决策权。报告期

                   内，公司股东大会无网络投票事项。


                         （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益

                        公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资产管理和


                   资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预算管理和财务风险

                   控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大化降低和化解经营风险，确


                   保公司资金、资产安全，从而切实保障债权人合法权益。

                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露原则的前


                   提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司重大信息，并在必

                   要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司实施积


                   极稳健的财务政策，与各存贷款银行保持着良好的合作关系，诚实守

                   信、合法合规。报告期末，公司无短期借款，未发生任何损害债权人


                   利益的情形。2014 年，公司完成对“11 许继债”债券跟踪评级进行

                   分析说明及本年度的债券付息工作，公司的良好信誉与市场形象获得


                   了债券市场投资者的认可与肯定。

                                              第四部分 职工权益保护


                         （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益

                        公司在用工制度上严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等


                   法律法规的要求。2014 年，公司召开八届四次职代会，办理职工提

                   案 30 余件，组织全体员工签订《公司集体合同》、《工资集体协商


                   合同》和《女职工特殊权益保护专项集体合同》，用制度形式保障职















                   工的合法权益。


                        拓宽和畅通职工诉求渠道，深化总经理联络员制度，为公司发展

                   建言献策；开展职工代表巡视，加强会后监督检查，确保职代会各项


                   决议贯彻落实；组织职工代表对“三个集体合同”履行情况和职代会

                   提案落实情况进行检查，切实维护职工合法权益；加强班组标准化建


                   设，提升班组自主管理水平，调动职工自主参与的积极性，征集合理

                   化建议 8500 多条；创新厂务公开形式，每月通过信息公开栏、广播


                   站、网站、手机报等媒体，公开热点问题和涉及职工切身利益的问题，

                   推动公司透明化管理，全面落实“双路径、三保障”的民主管理体系。


                         （二）重视职工成长规划，健全职业成长通道

                         2014 年，公司全面落实培训计划，实施各类培训项目 1200 余项，


                   累计培训 43000 多人天，同比增长 8%；开展群众性经济技术创新竞

                   赛活动，共 17 个单位 54 个工种 2600 余名职工参赛，完成“双创”


                   成果 386 项；召开班组经验交流会，验收达标班组，精简班组报表、

                   记录，推进班组标准化建设。


                         建立人才成长阶梯，进行分类分级管理，并制定相应培养方案与

                   选拔程序，完善人才培养机制；疏通管理类与高级经理级以上通道，


                   细化职位等级，组织进行新年度员工专业等级评定工作，完善员工成

                   长通道职位框架体系；总结规范流程，开展通道体系与薪酬、培训等


                   其他人力资源模块对接，推进员工成长通道体系信息系统建设工作，

                   固化员工成长机制；全面推进实施“三定”工作，规范组织及岗位管


                   理，加大人才培养力度。

                         （三）创建安全生产环境，保障职工人身安全


                         公司在《集体合同》中对员工“劳动保护和安全卫生”做了明确















                   规定。2014 年，公司全面深化“安全管理”，开展各类安全培训、


                   安全生产知识竞赛及“安全事故回头看”等活动，通过修订、完善安

                   全管理制度，成立安全生产委员会和安全管理部，配备安全管理人员


                   等措施改善生产作业条件，创造规范、安全的现场作业环境。同时，

                   公司通过组织安全生产标准化管理规范和安全设施标准化经验交流


                   现场会，试点单位分享标准化建设的经验，在公司范围内启动了标准

                   化建设工作，目前，公司已初步实现岗位达标、班组达标和车间达标，


                   切实为广大职工创建标准化和规范化的安全生产环境。

                         公司持续开展安全隐患专项整治“主题月”活动，先后进行了春


                   季安全大检查、消防和应急、用电、防汛及手持电动工具和安全工器

                   具专项检查，并对检查、通报、整改实行闭环管理，为从事高危工作


                   员工提供安全作业条件，全年未发生重大人身伤亡事故。并加强事后

                   监督，形成隐患排查治理长效机制，建立完善的生产组织和管理模式


                   全过程风险管控机制。

                         （四）提升员工福利待遇，致力关心关爱员工


                         2014 年，公司完善帮扶救助工作体系，向 8 个工程现场向 2300

                   多名一线高温作业员工开展慰问和“送清凉”活动，让职工在酷暑中


                   切实感受到公司的关爱和温暖。建立困难职工信息台账，慰问大病和

                   困难职工 160 余人，并形成长效机制；开展先进人物疗养活动，组织


                   员工定期体检、办理大病互助保险、发放健身卡和建立健康档案等形

                   式保障职工劳动安全与身体健康，尊重员工个人感情和心理等方面需


                   求。

                         公司开展丰富多彩的文体活动，促进员工文化建设。举办职工文


                   化成果展示，“奋进杯”系列羽毛球、乒乓球、篮球比赛等大型文体















                   活动；成立许继职工书画院，举办多期书法、美术、摄影培训班；开


                   展“劳模精神宣传月”活动，弘扬劳模精神，彰显公司“以人为本”

                   的人文关怀，有力促进公司和谐稳定、创新发展。


                                 第五部分   供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境


                         公司高度重视反商业贿赂治理，通过月度、年度工作会议，认真

                   学习掌握国家有关反商业贿赂及廉政建设的有关政策、文件精神，时


                   刻在思想上给领导干部及全体员工敲响警钟；以“依法治企”活动为

                   契机，制定符合本公司实际的反商业贿赂长效工作机制；加强动态监


                   管，对违反商业贿赂有关规定的违法违规行为进行自查自纠，违反则

                   按公司制度予以追究，情节严重则介入司法程序。


                         完善采购流程与机制，结合新管理体系需要，梳理制度，下发执

                   行招标采购等九项通用制度，为供应商创造良好的竞争环境；建立定


                   标周例会制度，完善计划、招标、评标、定标等工作的管理机制，灵

                   活运用批次采购、协议库存采购及超市化采购等扩大集中采购范围，


                   提高集采率；梳理常用采购渠道，重新核定采购价格，确保物资采购

                   成本的最优化；通过月度付款计划审核，监督采购执行行为，进一步


                   杜绝渠道外采购；充分利用国家电网公司资源，开展联合采购，形成

                   规模采购优势，并对所有招标的采购项目全部实行公开招标，引入竞


                   争，减少对单一供应商的依赖性，在保证公司产品质量稳定的前提下，

                   保证供应商的良性竞争，最终提高合格供应商的整体供货水平及外部


                   环境的纯净度。

                         （二）推进服务体系变革，提升客户满意度


                         公司通过顶层设计和系统规划，以客户为中心，以满足客户需求















                   为导向，按照集约化、规范化、专业化的要求，创新服务模式，优化


                   业务流程，完善保障机制，强化产销协同，构建覆盖全生命周期、一

                   体化运营的大服务体系。


                         售前阶段，公司围绕客户需求，强化技术引导，提供整体解决方

                   案和产品支撑；售中阶段，以满足客户的真实交付需求和隐形技术需


                   求为标准，科学合理安排生产，保证质量按期交付；售后阶段，及时

                   高效地响应客户服务需求，形成科学的服务评价体系，以矩阵式的服


                   务架构、顺畅的服务渠道、标准化的服务和决策流程，完善的合同履

                   约与服务管理监控体系，及时收取用户反馈信息，对重大项目履约和


                   服务实施动态监控，确保履约交付、现场服务优质高效，完善客户满

                   意度调查机制，持续开展公司领导市场走访、客户回访及重大工程质


                   量回访活动，及时调研用户使用需求，使产品更好地满足用户要求和

                   工程的适用性，提高客户满意度，树立良好的品牌形象。


                         （三）提升产品质量管理，保障重大工程顺利完工

                         2014 年，公司以提升产品质量为目标，从制度流程建设、日常


                   制度执行，绩效指标等三方面，打造四段过程日常质量达标评价标准，

                   全面开展体验式质量诊断，固化安全隐患排查治理长效机制；建立完


                   善 141 项业务规范，业务覆盖率达 98.7%；树立质量红线，强化过程

                   管控和质量问责，每季度发布报告反映公司主要产品质量状况，全年


                   问责 72 人次，解决关键问题 132 项。

                         统筹策划，全程管控。对重大工程建立分工清晰，责任到人的质


                   量责任体系，制订质量保证计划和质量监造计划，安排专人对工程进

                   行全过程监造和节点质量控制，保证工程产品的每一次转序都符合质


                   量要求，全年对安福、溪浙、舟山、糯扎渡、观音岩、金中、鲁西、















                   武汉地铁等 14 个重大工程共组织厂内质量评审 125 次，现场验收 14


                   次，质量回访 2 次，系统解决质量问题 300 余项，保证了工程设备的

                   交付质量和成功投运。


                                          第六部分  环境保护与可持续发展

                         （一）加快新能源产业布局，支持生态环境保护


                         近年来，公司积极推进特高压、智能电网、信息网络、清洁能源

                   发展，在特高压和智能电网理论技术、装备、标准等方面取得全面突


                   破；公司高压/特高压直流输电换流阀、新能源发电并网设备等产品

                   的研发、制造、试验和工程服务，承担输送清洁能源的重大使命，改


                   善能源结构，保护自然生态，最大限度降低经济发展对化石能源的依

                   赖，使能源开发和消费方便快捷，让生活更加舒适、经济。


                         按照内部资源整合实施方案和“十三五”发展规划纲要，公司科

                   技创新紧密围绕特高压、智能电网、大电网安全、新能源开发等重点


                   方向，以“三创新一应用”（技术创新、工艺创新、商业模式创新、

                   节能环保型新材料应用）为抓手，着力实现产品的智能化、节能化、


                   环保化、高端化。根据《国家“十二五”科学和技术发展规划》提出

                   实施新能源汽车科技产业化工程的要求，公司加快智能充换电服务建


                   设，推动电动汽车发展，支持生态环境保护。2014 年，公司研制了

                   国内首套电动汽车高速公路快速充电设备，电动汽车智能充换电系统


                   产品达到国际领先水平；京沪、京港澳、青银高速公路充电站等重大

                   工程实现成功投运，青岛、郑州电动汽车充换电站等工程现场安装调


                   试工作顺利推进，赢得了客户的广泛好评。

                         （二）加强安全环境管理，打造“绿色、健康”企业


                         2014 年，公司继续加强环境保护制度的建设与完善，努力追求















                   绿色低碳发展，切实履行环境责任，积极推进生态文明建设。组织修


                   订 2014 版质量、环境与职业健康安全一体化管理体系文件，并按照

                   新版文件对所属单位水、气、固体废弃物的防治实施情况进行内部监


                   控，并督促各单位负责辖区内所产生大气污染、废水、噪声污染、固

                   体废物的管理、监控、检查等；公司新建基建工程均严格按照职业健


                   康安全卫生消防标准进行设计，严格执行“三同时”制度，办理环境

                   影响性评价，保证所有安全环保设施均按照国家标准进行设计施工，


                   及时验收后投入使用。制定《环保应急预案》以规范重大环保事故的

                   报告程序，由公司专责部门对各单位的安全环保情况进行整体的管


                   控。

                         公司实施绿色采购，优先购买资源利用率高、污染物排放量少的


                   设备；倡导实施绿色无纸化办公，积极落实节支措施，实施费用管理

                   制度，有效降低各项费用；建立 2014 年质量、安全目标，各单位结


                   合实际进行细化分解，实行专项检查与全面自查，形成横到边、纵到

                   底的质量、安全责任体系。公司领导与所属各单位责任人签订了安全、


                   环保相关的《2014 年目标责任书》，报告期内，公司无重伤及以上

                   事故，未发生造成较大影响的安全质量事件。


                         （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展

                         公司依据相关制度对公司运营的各环节、各产业单位以及异地重


                   点能耗单位的用能、节能工作，进行调研走访以及全面摸排检查，对

                   各能耗指标进行了计算、分析和评估，找出并解决各产业单位存在的


                   问题及不足近 30 项，有效保证节能减排工作达到常态化、精细化，

                   改善基层用能单位的节能管理。2014 年，单位产值能耗较“十二五”


                   初期下降 13%，较好地完成年度节能降耗目标。















                         公司废水、废气处理设备的能力满足生产能力需要，经处理后的


                   废水、废气达到国家排放标准，建立废水废气控制程序、能源资源消

                   耗控制程序、燥声控制程序、废弃物管理控制程序和环境污染应急预


                   案等环保管理制度，设有污水处理站，安装有废气处理装Z，严格按

                   照操作规程处理生产过程中产生的废水、废气及各种废弃物，预防各


                   项环境污染事故的发生。公司对固体废弃物实行了分类存放，可回收

                   废弃物由公司有关部门进行分类回收；对接收的危险废物进行登记管


                   理，并将危险废弃物统一交付有处理资质的单位进行处理。

                                         第七部分  公共关系和社会公益事业


                         公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关系，及时回

                   馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促进公司与社会良性互


                   动、和谐相融，从而提升发展质量，实现持续发展。

                         2014 年，在公共关系方面，公司照章纳税，为地方经济发展做


                   出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在社区和街道的良好关系；

                   在生产厂区，坚持减少噪音和环境污染，最大限度为社区和谐做贡献。


                   在社会公益事业方面，一是坚持关注并支持助学事业。公司向许昌市

                   向阳路幼儿园、许昌市光明路小学和许昌市第二十中学共捐助资金


                   12.4 万多元；结合许昌市总工会“金秋助学”活动，为当地困难大

                   学生发放助学资金 5 万元；二是积极参与定点帮扶活动。2014 年，


                   公司对口资助许昌县小召乡孙衡村 20.6 万元；三是开展帮弱扶贫项

                   目。公司下属单位开展“爱心温暖寒冬”活动，收集爱心棉衣统一寄


                   往西藏那曲尼玛县；通过“爱心?正能量”助学基金，减轻个别家庭

                   经济负担，切实以爱心与责任回报社会。


                                             第八部分  存在的差距与改进















                         近年来，许继电气股份有限公司在股东与债权人权益、职工权益、


                   供应商、客户及消费者权益保护及环保等方面做了一系列积极的工

                   作，也取得了一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证券交易所上


                   市公司社会责任指引》等法规的相关要求仍存在一定的差距，公司还

                   需长期自觉坚持履行社会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断


                   加强和创新社会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         履行社会责任是一项任重道远的使命，2015 年，公司将继续按


                   照深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》和《上市公司社会责任

                   指引》的要求，持续履行承担的社会责任，不断完善企业社会责任监


                   督管理体系，同时，遵守社会公德、商业道德，接受社会公众的监督，

                   进一步积极保护股东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益；


                   诚信对待供应商、客户，共同探讨互利共赢合作方式，构建和谐的上

                   下游关系；积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进公司与社会


                   的和谐可持续发展，营造更美好的社会环境，以更优异的成绩来回报

                   社会。






                                                                  许继电气股份有限公司董事会


                                                                          2015年3月25日


























