



                                                                                                            1






            2    2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            3






            关于本报告












                   报告简介                                                                                                                 编制依据


                   本报告是金融街控股股份有限公司自2008年以来连续发布的第14份企业社会责任报告（以下简称“本报                                                                     本报告重点参考中国标准化研究院《社会责任指南》（GB/T 36000）、深圳证券交易所《深圳证券交
                   告”），以向利益相关方等披露和展示公司在社会责任领域的绩效。本报告经公司董事会审阅通过，并对                                                                       易所上市公司社会责任指引》、香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》、全球报告倡议组织

                   所载信息的真实性及有效性负责。                                                                                                      （GRI）《可持续报告编写指引》（第四版）（以下简称 “GRI G4”）和国际标准化组织ISO 26000：
                                                                                                                                        2010《社会责任指南》国际标准（以下简称“ISO 26000”）等国际、国内通行ESG/可持续发展/社会责
                                                                                                                                        任相关指引编制，同时注重立足行业背景，突出企业特色。

                   时间范围


                   本报告涵盖时间范围若无特殊说明，均为2021年1月1日至12月31日。为保证报告的完整性，部分信息时
                                                                                                                                        称谓说明
                   间范围进行了前后延伸。

                                                                                                                                        本报告中，“金融街控股”或“公司”等称谓均指代金融街控股股份有限公司。


                   报告范围

                                                                                                                                        报告获取
                   本报告涵盖金融街控股股份有限公司及其合并报表范围内子公司，与财务报告合并报表范围一致。
                                                                                                                                        本报告可在金融街控股官方网站（http://www.jrjkg.com.cn）和深交所指定网站巨潮资讯网（http://

                                                                                                                                        www.cninfo.com.cn/）获取；为践行环境友好，公司更推荐您阅读电子版报告。
                   数据来源


                   本报告全部信息数据来源包括政府部门公开数据、公司公开披露文件以及公司内部汇总的环境、社会和公

                   司治理信息。报告所引用的财务数据以年报为准。如无特殊说明，货币单位均为人民币。






            4    2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            5






            6    2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            7






            前言                                                                                                                          关于金融街控股







            金融街控股股份有限公司成立于1992年，2000年在深圳证券交易所成功上市，是一家以商务地产开发和运营为主                                                                       公司简介
            业的大型国有控股公司。作为公众公司，金融街控股实现自身经营发展的同时，时刻不忘践行社会责任，连续12

            年被深圳证券交易所考核为最高等级优秀，连续18年荣获"沪深上市房地产公司综合实力TOP10”，连续17年荣获                                                                      金融街控股股份有限公司成立于1992年，2000年在深
                                                                                                                                                                                                           截至2021年底，公司总资产
            “中国房地产公司品牌价值TOP10（国企）"。                                                                                                     圳证券交易所成功上市，是一家以商务地产开发和运营
                                                                                                                                                                                                           规模已达到
                                                                                                                                        为主业的大型国有控股公司。截至2021年底，公司总资
            加强党建工作，引领企业健康发展。2021年是中国共产党成立100周年，报告期内，公司党委一是以习近平新
                                                                                                                                        产规模已达到1,648亿元，当年实现营业收入达到242亿                                       1,648
            时代中国特色社会主义思想为指导，高质量、全覆盖、多方式开展党史学习教育工作，达到统一思想、明确方向、                                                                                                                                                          亿元
                                                                                                                                        元，员工总数达到3,305人，自2000年上市以来累计纳
            凝聚力量的目的；二是加强党史学习教育成果转化，将党史学习教育同为员工群众办实事解难题相结合，提升公司
                                                                                                                                        税总额约431亿元。
            凝聚力；三是加强基层党组织规范化建设，党建工作与公司治理、经营管理有序统筹协调，全面提升各基层党组织
            凝聚力、战斗力。

                                                                                                                                                                                                           当年实现营业收入达到
            克服疫情挑战，持续提升品牌实力。受新冠疫情蔓延影响，房地产行业整体承压，金融街控股以实干精神笃定
                                                                                                                                                                                                           242
            前行，全面提升公司的产品力、展示力、销售力、品牌影响力和市场竞争力，2021年共实现营业收入242亿元，实

            现销售签约339亿元。                                                                                                                                                                                             亿元

            加强绿色探索，建设美好人居环境。金融街控股坚持以人为本，秉承“绿色、健康、智慧、人文”的理念，持
            续推广绿色产品，加强绿色建筑创新，在施工中注重环境保护，实施绿色健康工程，以开发销售业务和资产管理业

            务为双轮，以四大产品和服务体系为抓手，深耕五大城市群中心城市，拓展环中心城市一小时交通圈的卫星城/区
            域，打造美好健康人居。                                                                                                                                                                                    员工总数达到

                                                                                                                                                                                                           3,305
            持续回报社会，积极承担社会责任。金融街控股作为国有上市房地产公司，充分关注员工、投资者和股东、客
            户、供应商和业务伙伴、当地社区和监管机构以及公众等利益相关方的诉求，利用资源优势协相关方共建安心家                                                                                                                                                           人
            园，积极投身于公益事业发展，支持教育事业发展，以实际行动践行企业社会责任。


            2022年是公司成立的30周年，金融街控股将继续秉承“立信求是，敬业乐群”的核心价值观，融公司的经营发展
                                                1
            于国家绿色转型、“30・60”碳达峰碳中和 的伟大征程之中，携各方共同努力，尽职尽责，打造绿色、健康、科
                                                                                                                                                                                                           自2000年上市以来累计纳税总额约
            技、智能、文化的房地产全价值链一体化业务平台，建筑城市精神，提升区域价值，共创美好未来！
                                                                                                                                                                                                           431


                                                                                                                                                          金融街实景                                                     亿元
             1
              30・60目标，指应对气候变化，要推动以二氧化碳为主的温室气体减排。中国提出，二氧化碳排放力争2030年前达到峰值，力
             争2060年前实现碳中和。






            8    2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            9














                                                                      自成立以来，公司凭借丰富的经验及雄厚
                                                                      的实力，形成了“开发销售+资产管理”双

                                                                      轮驱动的“金融街模式”。其中，开发销
                                                                      售业务规模是提升公司行业地位的重要支
                                                                      撑，而资产管理业务有助于实现持续性的
                                                                      经营收益和资产增值收益。


                                                                      公司双轮驱动的业务模式可以给投资者创
                                                                      造持续稳定发展的投资价值，促进经济发

                                                                      展，提升区域价值。2002年起，公司将
                                                                      “金融街模式”逐步在全国进行了复制和
                                                                      推广，从北京金融街开始，进入并深耕上
                                                                      海、天津、重庆、广州、武汉、成都、深
                                                                      圳等五大城市群中心城市，开发建设了重                                                                                       金融街静安融泰中心
                        天津环球金融中心                                      庆金融中心、天津环球金融中心、北京金
                                                                                                                                        在发展过程中，公司始终坚持“建筑城市精神，提升区域价值”的企业使命，以成为“中国领先的商务地产服务
                                                                      融街中心、金融街（南开）中心、金融街
                                                                                                                                        商”为企业愿景，保持“尽职尽责，追求卓越”的企业风格，践行“立信求是，敬业乐群”的企业核心价值观。以
                                                                      （海伦）中心、上海静安融泰中心、上海
                                                                                                                                        “促进产业聚集，提升区域价值，建筑城市精神”为己任，以“实现公司持续、稳定、健康发展”为实现股东价值
                                                                      静安融悦中心、苏州太湖新城等商务综合
                                                                                                                                        的基点。
                                                                      体，为提升进入城市产业升级、区域发展
                                                                      做出了积极贡献。


                                                                                                                                                企业使命                                              企业愿景


                                                                                                                                                建筑城市精神，提升区域价值                                     中国领先的商务地产服务商
                                                                        开发销售                 资产管理





                              重庆金融中心                                                                                                            企业风格                                              核心价值观

                                                                                                                                                尽职尽责，追求卓越                                         立信求是，敬业乐群




                                          SOCIAL
                                            CORPORATE
                                                       CORPORATE  SOCIAL  RESPONSIBILITY REPORT

                                       RESPONSIBILITY REPORT






            10   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            11



            发展战略                                                                                                                        荣誉奖项




            2018年，公司董事会审议通过了公司最新一轮发展战略规划，明确公司新一轮发展战略方向为：以开发销售业务                                                                                           获得奖项名称                                          颁奖单位
            和资产管理业务为双轮，以四大产品和服务体系为抓手，深耕五大城市群中心城市，拓展环中心城市一小时交通圈
                                                                                                                                              2021沪深上市房地产公司综合实力TOP10                               中国房地产TOP10研究组
            的卫星城/区域，创新发展增值服务、房产金融等业务，打造房地产全价值链一体化业务平台，实现公司持续、稳
            定、健康发展。
                                                                                                                                             2021中国房地产公司品牌价值TOP10（国企）                              中国房地产TOP10研究组


            业务发展                                        开发销售业务                                                                               2021沪深上市房地产公司财富创造能力TOP10                              中国房地产TOP10研究组



            金融街控股核心业务为开发销售业务和资产管理                       公司开发销售业务以商务地产为主导，以住宅产品为基
                                                                                                                                             2021沪深上市房地产公司财务稳健性TOP10                               中国房地产TOP10研究组
            业务。                                         础，创新投资发展特色小镇产品（旅游度假康养小镇、绿
                                                        色金融科技小镇），尝试发展政策支持产品，积极应用信
                                                                                                                                                2021中国房地产上市公司治理TOP10                               中国房地产TOP10研究组
                                                        息技术、装配式建筑等先进技术，打造“绿色、健康、智
             截至2021年，公司累计开发
                                                        慧、人文”产品，提升产品附加价值和盈利能力。
             商品房面积超过                                                                                                                                                                              全国旅游标准化技术委员会
                                                                                                                                                     国家级文明旅游示范单位
             2,650                                      截至2021年，公司累计开发商品房面积超过2,650万平方
                          万平方米
                                                        米。公司继续坚持“深耕五大城市群中心城市，拓展环五                                                                         首都文明单位                                   首都精神文明建设委员会
                                                        大城市群中心城市一小时交通圈的卫星城/区域”的区域
             新增项目权益规划建筑面积                               战略，2021年，公司通过招拍挂、股权收购等方式，在上
             95.4      万平方米                             海、苏州、无锡、嘉兴、天津、廊坊获取项目8个，新增                                                       亮点绩效

                                                        项目权益规划建筑面积95.4万平方米，实现权益投资额约
                                                        65.3亿元，以合理价格补充项目资源。截至2021年底，公                                                               绩效指标                         单位                           数据
                                                        司拥有项目总体可结算规划建筑面积1,651万平方米（对应                                                                                             经营绩效
             实现权益投资额约
             65.3      亿元                               权益规划建筑面积1,329万平方米）。                                                                 归属于上市公司股东的净资产                        万元                                  16,478,038
                                                                                                                                                     总资产
                                                                                                                                                                                 万元
                                                                                                                                                                                                                      3,712,260
                                                                                                                                                    营业收入                         万元                                   2,415,531
                                                        资产管理业务
                                                                                                                                                                                 社会绩效
             公司拥有项目总体可结算规划建筑面积
                                                                                                                                                  员工培训总时长                        小时                                      47,300
             1,651        万平方米                          公司资产管理业务立足于“大资产管理体系”，持续适当                                                              客户满意度（写字楼）                         %                                          99

                                                        增持中心城市的优质物业，优化自持物业结构，不断完
                                                                                                                                                                                  %
                                                        善资产管理业务管理模式，形成了“以资产公司为资产管                                                                 客户投诉关闭率                        环境绩效                                        97

                                                        理业务管理实体，以各事业部为业务管理中心”的新管理                                                              绿色建筑的建筑面积        2              万平方米                                         240
                                                        体系，并持续整合业务资源，优化管理体制，完善管理标                                                               装配式建筑项目数量                         个                                          21
             截至2021年底，公司在北京、上海、天津等
                                                        准。同时，公司逐步开展资产管理业务的管理输出和资产                                                                海绵城市项目数量                         个                                           6
             中心城市的核心区域拥有规划建筑面积约
                                                        证券化，提升资产管理业务盈利能力。截至2021年底，公
             132      万平方米的优质物业                         司在北京、上海、天津等中心城市的核心区域拥有规划建                                                        2  仅统计2021年建设标准为绿建二星及以上的项目


                                                        筑面积约132万平方米的优质物业。






            12   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            13






            14   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            15



            健全组织架构                                                                                                                      现任董事、监事、高级管理人员基本情况




                                                                                                                                        公司董事、监事、高级管理人员近三年内不存在违法违规及受处罚的情况，董事、监事、高级管理人员的任职符合
            公司按照《中华人民共和国公司法》（以下简称“《公司法》”）《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券
                                                                                                                                        《公司法》及《公司章程》的相关规定。公司目前董事、监事、高级管理人员信息披露如下。
            法》”）《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，持续完善公司治理，始终坚
            持党建引领，依法治理，科学决策，规范运作。
                                                                                                                                                   姓名                                 职务                              性别
            2021年，公司再次荣膺深圳证券交易所信息披露考核“优秀”称号。至此，公司已连续12次获得深交所信息披露                                                                                                                   董事会成员

            考核为最高等级优秀。                                                                                                                              高靓                               董事长                               女
                                                                                                                                                    杨扬                              副董事长                               男
                                                                                                                                                    赵鹏                              副董事长                               男
            组织架构                                                                                                                                  盛华平   3              董事、常务副总经理（代行总经理职责）                              男
                                                                                                                                                    白力                                董事                               男
                                            股东大会
                                                                                                                                                   王开国                                董事                               男
                                                                                                                                                   杨小舟                              独立董事                               男
                战略委员会
                                                                                                                                                    张巍                              独立董事                               女
                                                                    监事会
                                                                                                                                                    朱岩                              独立董事                               男
               公司治理委员会                                                                                                                                                             监事会成员
                                                                                                                                                    栗谦                             监事会主席                               男
                审计委员会                        董事会                                             公司党委                                                   谢鑫                                监事                               男
                                                                                                                                                    李想                                监事                               男
                                                                                                                                                                               非董事高级管理人员
                提名委员会
                                                                                                                                                   王志刚                              副总经理                               男
                                                                                                                                                   张晓鹏                        副总经理、董事会秘书                               男
               风险管理委员会
                                                                                                                                                   张梅华                              财务总监                               女
                                                                                                                                                   傅英杰                              副总经理                               男
              薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                    李亮                              副总经理                               男
                                            经理办
                                                                                                                                        3
                                                                                                                                        2021年12月31日，公司董事、总经理吕洪斌先生辞职，并由盛华平先生代为履行总经理职务。2022年1月28日经公司第一次临
                                                                                                                                        时股东大会审议通过，由盛华平先生担任公司董事。具体内容详见公司公告信息。


                                                                                                                                        会议及出席情况





                                                                                                                                            2021年度
                                                                                                      办 作 室 公 纪 检 工
                                                                务 心 中 综 合 服     办 室 公 董 事 会
               部 营 经 投 资  发 部 产 品 研  目 项 管 部 理  源 部 人 资 力  部 政 管 理 行  务 财 部 理 管  规 部 合 法 律   办 公 室 党 委


                                                                                                                                            金融街控股共组织召开股东大会                     董事会              专业委员会             召开监事会会议
                                                                                                                                            1   次                              17    次          15     次          5    次




                                                                                                                                            详细会议情况请查阅年报披露信息。






            16   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            17



            加强合规建设                                                                                                                      法律合规管理




                                                                                                                                        金融街控股已实现基本制度及管理规章法律审核常态化管理，将法
            完善制度建设                                                                                                                      律审核内嵌到制度审批流程之中。2021年，公司共计审核规章制度

                                                                                                                                        近180份，切实保障了所审核制度的合法性和规范性。同时，法律合                                 2021年，公司共计审核规章制度近

            金融街控股持续完善制度体系建设，截至2021年年底，公司制度体系包括43项基本制度、76项管理规章、203项                                                                      规部对公司及所属子公司的重大合同、招标文件及各类法律文件审
            工作指引，形成了由基础制度、管理规章、工作指引组成的制度体系架构。                                                                                           查共计2万余份，审查效率持续提升，确保避免重大合同条款差错。                                  180      份




                                                                                                                                        提升风险管控
                                               制度体系架构节选


                  所属类别                   基本制度                    管理规章                     工作指引                                          2021年，公司结合最新风险监控动态修订了《风险监测评估体系》，并以此为基准，与有资质的第三方专业机构
                                                                                                                                        合作，完成本年度风险调研工作。在此基础上，公司基于生产经营管理重点，结合内控评价及审计发现的问题，督

                                                                                   ・ ・《月评估工作管理指引》                                       促职能部门持续完善制度体系，防范问题重复发生，展开《危机管理办法》系统交流培训，使所属子公司相关人员
                                  ・ ・《发展战略管理制度》           ・ ・《信息报送管理办法》
                                                                                   ・ ・《开发类子公司目标责                                        全面了解危机管理体系，提高其危机应对能力，保障《危机管理办法》的落地执行。
                                  ・ ・《融资管理制度》             ・ ・《费用管理办法》
                经营管理类                                                              任书考核细则》
                                  ・ ・《按揭担保管理制度》           ・ ・《经营管理手册（开发业
                                                                                   ・ ・《委托项目咨询服务管理
                                  等5个基本制度                 务）》等4个管理规章
                                                                                   工作指引》等3个工作指引
                                                                                                                                        保障廉洁从业



                                                                                   ・ ・《投资拓展类档案管理                                        金融街控股党委、纪委深化落实“两个责任”，推进全面从严治党向
                                                          ・ ・《项目拓展管理办法》            工作指引》
                                                                                                                                        纵深发展，努力营造风清气正的良好政治生态。层层签订责任清单，
                                  ・ ・《董事项目踏勘管理制度》         ・ ・《项目后评估管理办法》           ・ ・《收购类项目拓展工作
                投资拓展类                                                                                                                   切实落实监督工作清单，组织工作约谈、任前廉政谈话、警示教育谈
                                  ・ ・《股权投资管理制度》           ・ ・《全员推荐拓展项目信息           指引》
                                                                                                                                        话、廉洁提醒等工作。深入开展警示教育，在公司OA系统设有廉政
                                                          激励机制》                    ・ ・《公开市场项目拓展工作
                                                                                   指引》等4个工作日指引                                          专区，定期转发中央及市区纪委全会精神与典型警示案例，全年通过
                                                                                                                                        召开全面从严治党专题会、警示教育会、网络廉政专区宣教、观看
                                                                                                                                        警示教育片等形式开展廉洁提醒30余次，发布警示案例60余例。同

                                                                                   ・ ・《房地产开发项目成本核                                       时，对身边典型案例进行剖析，编写《警示教育培训资料》，组织总
                                  ・ ・《财务会计制度》             ・ ・《税务管理办法》
                                                                                   算指引》                                                 部、所属子公司高管及党务人员共140余人开展了专题培训。
                                  ・ ・《投资性房地产公允价值          ・ ・《银行开户管理办法》
                财务管理类                                                              ・ ・《会计档案管理工作指引》
                                  计量管理办法》                 ・ ・《闲置资金管理办法》等                                                                                                                                      OA系统廉政专区
                                                                                   ・ ・《备用金管理工作指引》
                                  ・ ・《资金管理制度等》            11个管理规章
                                                                                   等32个工作指引




                                                                                   ・ ・《子公司风险管理实施细                                            开展廉洁提醒                  发布警示案例                 组织控股公司、所属子公司高管及党务人员共
                                  ・ ・《全面风险管理指引》           ・ ・《特别授权管理办法》
                                                                                   则》
                                  ・ ・《公司风险指标体系》           ・ ・《规章制度管理办法》                                                                      30                      60                     140
                风险审计类                                                              ・ ・《合理化建议管理细则》                                                   余次                      余例                       余人开展了专题培训
                                  ・ ・《内部审计管理制度》等6         ・ ・《组织权责手册》等10个
                                                                                   ・ ・《经济责任审计工作指
                                  个基本制度                   管理规章
                                                                                   引》等7个工作指引






            18   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            19



            强化党建引领                                                                                                                      贯彻党史学习




                                                                                                                                        公司制定《金融街控股开展党史学习教育实施方案》，成立金融街控股党史学习教育领导小组，采用主题党课、
            争做先进集体                                                                                                                      观看党史教育片、开展红色参观等多种方式开展党史学习教育工作。同时，积极开拓思路、创新形式，将学党史

                                                                                                                                        与生产经营、党员身边事相结合，开展“党史学习进售楼处”、“党史学习进工地”、“党员讲家乡党课”等活

            金融街控股将党建工作总体要求写入公司章程，推动党建工作与生产经营深度融合，通过“两清单、一测评”的工                                                                          动，以此激发党员和群众学习党史、感悟党史的动力，提高党史学习效果，做到学史明理、学史增信、学史崇
            作机制，加强对基层党组织的考核管理，细化落实意识形态工作。2021年度，公司党建工作得到上级肯定，多个                                                                         德、学史力行。
            党组织获得所在地上级党组织荣誉称号。

                                                     党建荣誉


                      获得奖项名称                获奖单位                   获奖单位                     获奖时间



              1       北京市先进基层党              北京金融街威斯汀               北京市委                     2021年6月
                      组织                    大酒店党支部




              2       武汉市五星级基层              金融街武汉置业有               中共武汉市委组织部                2021年1月                                                   公司领导参加党史学习                                        党史学习进工地
                      党组织                   限公司党支部




              3       惠州市先进基层党              金融街惠州置业有               中共惠州市委                   2021年6月                                     庆祝建党百年
                      组织                    限公司党总支



                                                                                                                                        2021年是中国共产党成立100周年，公司采取多种方式庆祝建党百年，抒发爱党、爱国情怀。7月1日，公司组织
              4       重庆市江北区先进              金融街重庆置业有               中共重庆市江北区委员会              2021年7月                                     约800名党员、群众，观看庆祝中国共产党成立100周年大会，认真聆听习总书记重要讲话。同时根据上级党委要
                      基层党组织                 限公司党支部
                                                                                                                                        求，择优选派17名优秀党员代表在天安门广场现场参加庆祝大会。


                                                                                                                                        七一前后，公司各级党组织、建设项目联合党支部分别开展“庆祝中国共产党成立100周年”主题党日活动，通过
              5       广州市荔湾区先进              金融街广州置业有               中共广州市荔湾区委员会              2021年6月                                     讲党课、红色观影、唱红歌、诗词朗诵、布置党建墙、录制祝福视频等活动庆祝建党百年。
                      基层党组织                 限公司党支部




              6       上海市虹口区先进              金融街（上海）投资              中共上海市虹口区委员会              2021年6月
                      基层党组织称号               有限公司党支部




              7       天津市和平区先进              天津环球金融中心               中共天津市和平区委员会              2021年7月
                      基层党组织                 党委
                                                                                                                                             公司组织观看庆祝共产党成立                金融街威斯汀酒店举办“赞歌献给党”                天津环球金融中心党委举办庆祝
                                                                                                                                                  100周年大会                           红歌活动                         建党百年活动






            20   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            21



            畅通信息渠道                                                                                                                      利益相关方





            信息披露                                                                                                                        利益相关方管理




            金融街控股根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、证监会和深交所发布的准则要                                                                          金融街控股高度重视与利益相关方的沟通交流，持续关注利益相关方的期望与需求，通过各渠道积极沟通，及时采
            求，及公司《章程》的有关规定，进行规范的信息披露。连续12次获得深交所信息披露考核最高等级“优秀”，                                                                          取措施进行有效回应。
            维持了公司在资本市场和监管机构良好的口碑和信用。


                                                                                                                                                 利益相关方                      期望与需求                           沟通与回应

                                                                                                                                                                       ・ ・权益保障                    ・ ・五险一金和员工关爱活动
                                                                                                                                                                       ・ ・健康与安全                   ・ ・定期体检和安全生产

                                                                                                                                                    员工                 ・ ・晋升与发展                   ・ ・培训与明确的晋升渠道


                                                                                                                                                                       ・ ・回报与增长                   ・ ・上市以来持续现金分红
                                                                                                                                                                       ・ ・企业管治                    ・ ・健全治理机制
                                                                                                                                                                       ・ ・风险管理                    ・ ・建立风险管理机制
                                                                                                                                                投资者和股东
                                                                                                                                                                       ・ ・信息披露                    ・ ・信息披露真实、准确、完整、及时


                                                                                                                                                                       ・ ・产品质量与安全                 ・ ・打造可持续建筑
                                                                                                                                                                       ・ ・优质的服务                   ・ ・客户满意度调查

                                                                                                                                                    客户                 ・ ・隐私保障                    ・ ・保护客户信息

                                      公司续12次获得深交所信息披露考核最高等级“优秀/A”
                                                                                                                                                                       ・ ・公平、公正、公开采购              ・ ・公平、公正、公开采购
                                                                                                                                                                       ・ ・供应链资金安全                 ・ ・供应链资金安全
                                                                                                                                              供应商和业务伙伴                 ・ ・供应商扶持                   ・ ・供应商扶持


                                                                                                                                                                       ・ ・打造健康人居                  ・ ・打造可持续建筑
            内幕信息情况                                                                                                                                                     ・ ・爱心回馈社区                  ・ ・社区公益活动
                                                                                                                                                  当地社区

                                                                                                                                                                       ・ ・巩固脱贫成果                  ・ ・各类帮困扶贫项目
            公司根据中国证监会及深圳证券交易所有关要求，严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》。2021年度，
                                                                                                                                                                       ・ ・遵纪守法                    ・ ・合法合规经营
            公司不存在因内幕信息违规受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行
                                                                                                                                             政府部门和监督机构                 ・ ・依法纳税                    ・ ・积极纳税
            或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。

                                                                                                                                                                       ・ ・信息公开透明                  ・ ・多渠道信息披露

                                                                                                                                                                       ・ ・支持社会发展                  ・ ・社会公益活动
                                                                                                                                                                       ・ ・扶贫济困                    ・ ・积极进行社会捐赠
                                                                                                                                                    公众






            22   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            23



            重大性议题分析                                                                                                                                                       重大性议题列表及其范畴和影响

                                                                                                                                                                                                 范畴及影响
                                                                                                                                             议题
            公司有序开展对各利益相关方2021年重大性议题的调研工作，公司将调研结果进行统计学处理分析，形成如下的                                                                                             重要议题                  利益相关方          集团 集团           本议题覆盖章节
                                                                                                                                             排序
            重要性矩阵。                                                                                                                                                                               内部 外部

                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                               1        客户服务与满意度                  客户、公众           ●    ●       产品服务 - 客户权益
                                                                                                                                                                                                       ●
                                        金融街控股2021年可持续发展议题重要性矩阵
                                                                                                                                               2   客户隐私保护与信息安全管理               监管、客户、公众           ●    ●       产品服务 - 客户权益
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                       ●
                   中度重要议题                                                          高度重要议题
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                               3       风险控制与合规管理               监管、客户、公众           ●    ●     公司治理 - 加强合规建设
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                      客户服务与满意度
                                                                                           1                                                                                                               环境责任 - 可持续建筑、环境
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                        风险控制与合规管理     3   2                                                    4     绿色建筑设计与绿色施工             监管、当地社区、公众           ●    ●       责任 - 绿色智慧工地
                                                          反贪腐与廉洁建设     6                                                                  重 要 度 高 议 提
                                                                                客户隐私保护与信息安全管理
                                                                                                                                                                                                           公司治理 - 畅通信息渠道、公
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                               5         投资者关系管理                    投资者           ●    ●
                                                                                                                                                                                                            司治理 - 专题：投资者责任
                                                                                    4  绿色建筑设计与绿色施工
                                                                                    5  投资者关系管理                                                 6        反贪腐与廉洁建设                 投资者、员工           ●    ●     公司治理 - 加强合规建设
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                   7  员工权益保护与安全保障
              相 关 益 对 利 要 性 重 方 的         供应链的环境、安全和社会风险管理        11       10   9  8  员工职业健康与发展培训                                                                                                          员工责任 - 员工雇佣、员工责
                                                                                 公司管治架构与履行职责
                                                                   供应商培训、准入、考核、评价                                                                                                                          任 - 员工权益、员工责任 - 员
                                                                                                                                               7     员工权益保护与安全保障                    员工            ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                           工发展与培训、员工责任 - 职
                                                                                                                                                                                                                    业健康
                                                          12  生态环境保护                                                                                                                                       员工责任 - 员工发展与培训、
                                  13  推动社区发展，参与公益慈善                                                                                            8     员工职业健康与发展培训                    员工            ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                               员工责任 - 职业健康
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                               9     公司管治架构与履行职责                  监管、员工           ●    ●     公司治理 - 健全组织架构
                                          14  采取行动应对气候变化风险
                                  15  废弃物处理、回收利用                                                                                              10   供应商培训、准入、考核、评价                   供应商           ●    ●      合作共赢 - 供应商管理
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                  16  能源节约，减少温室气体排放                                                                                                供应链的环境、安全和社会风险
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                          要 中 度 议 重  11                          监管、供应商           ●    ●      合作共赢 - 供应商管理
                                                                                                                                                              管理
                         17  节约水资源与污水处理
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                              12          生态环境保护                   当地社区           ●    ●     环境责任 - 绿色智慧工地
                   低度重要议题
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                              13   推动社区发展，参与公益慈善                当地社区、公众           ●    ●       回馈社会 - 社会公益
                                                                                                                                              14    采取行动应对气候变化风险             监管、当地社区、公众           ●    ●     环境责任 - 低碳运营工作
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                对企业的重要性
                                                                   企业管治        环境效益         社会贡献                                          度 低 重 要 题 议  15  废弃物处理、回收利用        监管、当地社区、公众           ●    ●     环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                              16   能源节约，减少温室气体排放 监管、当地社区、公众                       ●    ●     环境责任 - 能源资源管理
            通过分析，对于公司具备高度重要性和中度重要性的议题已覆盖7大利益相关方的期望与诉求、与联合国可持续发
                                                             4
            展目标、以及绝大多数GRI《可持续发展报告标准》核心指标 保持一致。
                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                                       ●
                                                                                                                                              17      节约水资源与污水处理             监管、当地社区、公众           ●    ●     环境责任 - 能源资源管理
            4
             GRI《可持续发展报告标准》是目前世界上使用最广泛的可持续发展报告和披露标准。






            24
            24   2021年社会责任报告暨环境、        社会及管治报告                                                                                                                                                                                    25
                 2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告

            专题：                                                                                                                         畅通线上渠道



            投资者责任                                                                                                                       公司坚持“走出去”的积极投资推介交流策略，认真组织举办网络

                                                                                                                                        投资者交流会，参与北京辖区上市公司投资者集体接待日活动，加
                                                                                                                                        强公司管理层与公司主要股东交流，提振资本市场信心。2021年，                                 2021年，公司共回答深交所互动易
            金融街控股致力于为股东创造价值，做最具投资价值的上市公司，始终注重对股东的回报。公司构建了良好的股东
                                                                                                                                        面对疫情的不利影响，金融街控股充分利用线上交流渠道与投资者                                   平台上投资者的问题
                                                                                                                                                                                                        153      个
            沟通环境，畅通股东沟通渠道，有效促进股东交流，同时连续22年进行现金分红，积极回报广大股东。
                                                                                                                                        保持良好沟通，传递公司经营亮点，提振投资者信心。

                                                                                                                                        公司高度重视与中小投资者的有效沟通。2021年，公司共回答深交

            主动进行沟通                                                                                                                      所互动易平台上投资者的问题153个（回复率100%，平均回复不超
                                                                                                                                        过2个交易日，回复问题均严格按照信息披露标准，经公司管理层逐
                                                                                                                                        级审批确认后回复投资者），通过投资者交流专用电话、专用邮箱
            金融街控股主动、及时获取公司相关经营管理信息，整合、优化投资者交流的信息体系及推介文件，将公司的行业
                                                                                                                                        等渠道，回答个人投资者电话问询问题100余个。同时，公司始终维
                                                                                                                                                                                                        回答个人投资者电话问询问题
            判断、发展战略、经营成果及时、充分地传递给投资者。通过与投资者的有效沟通，持续传递公司内在价值，获得
                                                                                                                                        持与机构投资者的沟通互动，通过现场形式接待8次机构研究员来访
            了股东对公司重要决策和重大事项的支持。                                                                                                                                                                         100
                                                                                                                                        调研活动；通过网络/电话会议形式参与投资者交流会近10次，累计                                          余个
                                                                                                                                        接待机构投资者百余家。





                                                                                                                                        利润分配尊重投资者意见



                                                                                                                                        金融街控股充分响应中国证监会对于进一步加强对资本市场投资者保护的号召，自2015年起，公司在制定利润分

                                                                                                                                        配预案前均发布《年度利润分配预案征求投资者意见的公告》，向全体股东征询对于公司利润分配的意见，公司在
                                                                                                                                        充分尊重投资者意见的基础上，结合经营计划和资金状况制定利润分配方案。





                                                                                                                                        连续 22 年进行现金分红



                                                                                                                                        金融街控股在《公司章程》中规定：公司优先采用现金分红的利润

                                                                                                                                        分配方式。因此，在公司经营规模和盈利能力不断提高的情况下，
                                                                                                                                        为回馈广大股东对公司业务发展的支持，公司自2000年资产置换
                                                                                                                                                                                                        公司连续二十二年实施现金分红，
                                                                                                                                        上市后，每个会计年度均通过现金分红或资本公积转增股本方式进
                                                                                                                                                                                                        累计现金分红
                                                                                                                                        行利润分配，积极回报股东。公司连续二十二年实施现金分红，累
                                                                                                                                                                                                        109
                                                                                                                                        计现金分红109亿元，年均现金分红占归属于母公司净利润比例约                                           亿元
                                                                                                                                        31%，处于行业较好水平。






            26   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            27






                                                                                                                                                                                                                                   29
            28   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            29


            环境管理体系                                                                                                                      能源资源管理




            金融街控股严格落实《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国可再生能源                                                                          金融街控股积极践行绿色发展理念，从日常办公，商业及酒店板块推进，加强能耗、水资源管理，实行废弃物分类
            法》等相关法律法规和各项标准要求，制定并完善《开发项目安全管理标准化工地实施细则》《开发项目安全管理                                                                          管理，积极探索智能化、数字化建设，以提高整体资源利用率。

            标准化手册》等内部指引，加强环保培训，将环境保护观念、环境管理指导积极融入公司日常管理体系。

            为打造“绿色环保、资源节约、健康宜居”的绿色地产企业，充分贯彻环境管理责任，加强全体员工的环境保护意                                                                          能源管理

            识，2021年，公司积极组织学习绿色施工及环保验收相关规定，并以季度例会的形式加强环保培训工作，全年积
            极组织安全绿色施工类环保培训。
                                                                                                                                        金融街控股严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国可再生能源法》等相关法律法规，对商业管
                                                                                                                                        理版块制定了《金融街购物中心节能操作标准办法》《夏季中央空调设备节能运行策略》等内部标准。
                 绿色施工环保验收培训
                                                                                                                                        公司积极采取节约型措施，推动清洁能源实施，推行节能设备运行。降低日常办公、酒店管理、商业管理等板块运
              例 案
                                                                                                                                        营能耗，减少各类能源消耗。2021年度，公司能源消耗总量和能源消耗强度（吨标准煤/万元营收）均低于对标上
                    2021年是安全管理标准化全面实施之年，公司2021
                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                        市房企平均水平 。
                    年年初即利用季度例会开展安全管理标准化对优秀
                    项目进行案例推荐，让全系统参观学习，同时对存
                    在的共性问题提出整改样板，让第三方专业人员讲
                    解如何做好安全管理标准化工作。系统内区域公司
                    也根据各公司项目实施情况进行安全管理标准化培

                    训工作，同时也要求施工单位和监理单位安全管理
                    人员参加培训。控股系统共有28个项目实施安全管
                                                                                                                                            源 能 施 措  节 约 采 取
                    理标准化，其中有12个项目申请安全管理标准化验                                                                                                               严格管理公车使用，提高汽车集中利用率，减少汽油消耗；
                    收。经过验收全部合格，通过验收。                                 控股公司进行绿色施工环保验收培训
                                                                                                                                                          办公区域电子设备电源集中管理，包括及时关闭办公设备电源等，降低待机能耗。

                 金融街惠州置业有限公司绿色施工环保培训

                                                                                                                                            源 能 施 实  清 洁 推 动
              例 案
                    2021年4月29日，金融街惠州置业有
                                                                                                                                                          设立路面光伏发电系统，增加清洁能源使用投入。
                    限公司项目管理部组织进行了一次开
                    发项目安全管理标准化手册的培训，
                    参 加培 训人 员包 括公 司 安全 管理 人
                                                                                                                                            运 行 设 备  行 推 能 节
                    员、开发项目安全管理人员、总包和
                                                                                                                                                          照明灯具采用LED灯具，并在车库设置人员感知系统，节约能源消耗；
                    监理单位安全管理人员共计19人。对
                                                                                                                                                          采用变频系统，对电梯、空调压缩机、大功率水泵的能源消耗进行集中控制。
                    照“金融街控股开发项目安全管理标
                    准化手册”结合四个阶段的“安全管

                    理标准工地验收评分表”的内容，进
                    行了详细的讲解，并对重点部分和容
                                                                                                                                         5
                    易出错的部分进行了强调。                                金融街惠州置业有限公司绿色施工环保培训                                                      选取营业收入规模规模处于100亿元至1,000亿元的上市房企（38家）进行对标得出，以下同。






            30   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            31



                                            金融街控股能源消耗数据

                                                                                                                                             金融街购物中心应用光伏发电系统进行发电
                           指标                        单位                           数据

                                                                                                                                         例 案
                                                   直接能源消耗量
                                                                                                                                               金融街购物中心2016年安装光伏发电系统，
                        汽油消耗量                         升                                    84,372.82                                           屋顶光伏发电板共计5,120O，装机容量
                                                                                                                                               730kW，年平均发电量约为36万度。系统目
                        柴油消耗量                         升                                      500.00
                                                                                                                                               前运行稳定，发电情况良好，极大的补充了商
                       天然气消耗量                     标准立方米                                 1,667,868.30                                           场日间能源消耗。金融街购物中心用电量大，
                                                                                                                                               尖峰时用电费用高，光伏电站所发电能全部消
                                                   间接能源消耗量
                                                                                                                                               纳自用，降低了峰值用电费用。同时利用光伏

                         总耗电量                       千瓦时                                83,992,208.16                                           发电板组件的隔热功效，能有效防止阳光暴
                                                                                                                                               晒，降低商场温度，节省空调费用。
                         外购热力                        吉焦                                   101,266.38

                                                                                                                                               光伏项目是西城区重点项目，北京市光伏示范
                                                                                                                                               项目，利用建筑屋面的优势，降低企业能耗，
                                                                                                                                               促进节能减排，起到了良好的示范作用。
                 金融街购物中心推行绿色低碳运营
                                                                                                                                                                                                金融街购物中心建筑顶部铺设光伏面板

              案 例
                    为倡导节能改造，金融街购物中心对能耗                                                                                                       金融街丽思卡尔顿酒店加强热电水节能控制措施

                    设备进行了多系统、多操作的改造工程。
                                                                                                                                         例 案
                    商场屋顶设置了光伏发电系统，极大降低了日间
                                                                                                                                               2021年，酒店根据自身运营情况制定并执行节能政策要求。酒店减少蒸汽锅炉开启时间，实行隔天运
                    能源的消耗。
                                                                                                                                               行措施，以减少能源消耗。酒店房间采用集中安排入住措施，封闭未使用楼层，关闭该楼层供热、供

                    同时，商场针对主要耗能设备设置了变频控制功                                                                                                      冷阀门，以保持最低运行。同时，酒店各厨房食品酒水进行整合存储，并关闭部分制冷设备，以综合
                    能，促使用电量下降约20%。商场还对照明系                                                                                                      实现设备节能投用。
                    统进行全面节能改造，对广告灯箱、地库照明、
                    公共照明区域进行LED节能灯具的更换，预计实

                    现节约30%~40%能源使用。
                                                                     金融街购物中心采用节能LED节能灯具










                   商场屋顶共设置了面积为                             装机容量                    可实现全年发电量
                   5,120m           2                      730 kW                  36 万度

                                      的光伏发电板
                                                                                                                                                                            关闭轩廊照明及制冷设备以节约能源






            32   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            33



                                                                                                                                        水资源管理

                 金融街（长安）中心节能减排案例

                                                                                                                                        金融街控股积极提倡节约用水，致力于加强水资源回收，提升水资
              案 例
                                                                                                                                                                                                        公司总用水量为
                    金融街（长安）中心已取得国家绿建三星设计评价标识和美国LEED金级双认证，实际使用中取得的节                                                                      源整体利用率。公司严格按照《中华人民共和国水法》、《中华人
                                                                                                                                                                                                        708,546.17
                    能减排成果包括：                                                                                                            民共和国水污染防治法》的要求，在废水管理、节水设备和水循环
                                                                                                                                        利用等方面开展实践。2021年，公司（含资产管理业务客户）总用                                                         吨

                                                                                                                                        水量为708,546.17吨。
                          对热力站内11个二次交换器增加了隔热罩，年度横向对比能源消耗降低5,157GJ（热能）

                                                                                                                                        废弃物管理
                          项目5个车库出入口增设了自动堆积门，车库环境温度整体提升5-8℃，降低电能消耗
                          15.39万kW・h/年
                                                                                                                                        金融街控股严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《国家危险废物名录》《危险废物贮存污染控制

                                                                                                                                        标准》等法律法规要求，做到落实废弃物回收政策，减少垃圾产生，推行垃圾分类收集。2021年，公司（含资产
                          项目光伏设备年发电量达到55万kW・h
                                                                                                                                        管理业务客户）共产生办公及生活垃圾5,173.83吨，共回收利用废弃电子产品77个。


                          应用雨水收集系统，累积收集4,950立方米雨水





                                                                                                                                                 产生办公及生活垃圾                                         共回收利用废弃电子产品
                                                                                                                                                 5,173.83            吨                             77    个








                                                                                                                                                                         金融街控股废弃物数据



                                                                                                                                                       指标                        单位                            数据

                                                                                                                                                                               产生有害废弃物

                                                                                                                                                 打印硒鼓耗材消耗量                        个                                        1,787

                                                                                                                                                    墨盒消耗量                         个                                         267

                                                                                                                                                                               产生无害废弃物


                                                                                                                                                  办公废纸产生量                         吨                                        34.53
                                                 金融街（长安）中心屋面光伏板发电设施
                                                                                                                                                  生活垃圾产生量                         吨                                     5,139.30

                                                                                                                                                  厨余垃圾产生量                         吨                                     2,895.90






            34   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            35



                                                                                                                                        低碳运营工作

                采取措施                                      具体措施

                                                                                                                                        金融街控股以低碳运营为持续发展的重要议题。公司严格落实党中
                                                                                                                                        央、国务院发布的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳

                             对打印硒鼓耗材、废弃墨盒、废弃电子产品等有害废弃物，依照管理规定，                                                                          中和工作的意见》的指导意见，遵守“全国统筹、节约优先、双轮驱
              废弃物回收
                             严格进行全部回收。                                                                                                  动、内外畅通、防范风险”的原则，积极开展“双碳”各项工作。
                                                                                                                                                                                                        温室气体总排放量为
                                                                                                                                        公司不断加强改善经营策略，以能源节约、低碳环保为主要理念，推
                                                                                                                                        进以应对气候变化风险，改善环境采取的具体措施。2021年，公司                                 93,925.71
                             积极采用无纸化办公措施，采用电子化查阅办法，减少纸张使用；                                                                                                                                                                    吨
               减少产生                                                                                                                     （含资产管理业务客户）温室气体总排放量为93,925.71吨，碳排放总
                             对需要纸张打印的情况，采取双面打印或单面废纸打印，避免纸张浪费。
                                                                                                                                        量和碳排放强度（吨/万元营收）均低于对标上市房企平均水平。



                             公司内部办公楼层内配备了垃圾分类垃圾桶，严格实行垃圾分类制度；
                                                                                                                                                                            温室气体排放数据
               垃圾分类          购物中心采取两级分类的管理办法，一级为针对顾客及租户的不同垃圾桶进行分类，二级
                                                                                                                                                       指标                        单位                            数据
                             为商场专用垃圾房内进行垃圾分类，最终由第三方公司进行分类回收。

                                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                             直接碳排放总量（范围一）                         吨                                     3,794.96
                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                             间接碳排放总量（范围二）                         吨                                    90,130.75
                 公司发起“关于制止餐饮浪费行为的倡议”活动
                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                    碳排放总量                         吨                                    93,925.71
              案 例
                    为了反对日常食物浪费，2021年，公司开展了制止餐饮浪费行为的倡议活动。活动上，公司倡议全
                    体员工厉行节约，按需取用，制止浪费，从我做起，共同加入吃尽盘中餐的“光盘行动”，以减少厨

                    余垃圾的产生。
                                                                                                                                        气候风险应对措施


                                                                                                                                        公司在产品体系、突发天气等多方面采取积极措施，以减轻气候变化带来的环境负担，将未来与可持续性进行有机
                                                                                                                                        融合。针对绿色产品方面，公司严格选用低碳材料，推行绿色产品设计，修编并落实《住宅产品模块化标准体系框
                                                                                                                                        架（2021）》《住宅产品标准化手册》等产品体系，采用缩短开发进程的方式，减少材料浪费。


                                                                                                                                        为应对突发天气，如大风、暴雨、雷电、洪涝灾害等突发环境事件的产生，公司制定《生产经营突发事件总体应急
                                                                                                                                        预案》等相关指引，对突发自然灾害划分危害等级，制定总体及专项应急预案体系。同时，对可能发生的突发天

                                                                                                                                        气，公司成立突发事件应急指挥机构，及时采取预测及预警措施，明确处置与救援要求，做好充足应急保障，做到
                                                                                                                                        有备无患，最大程度降低潜在风险对公司经营带来的损失。



                                                                                                                                        6
                                                                                                                                        直接排放二氧化碳（范围一）包括汽油、柴油、天然气等消耗产生的直接碳排放；
                                                                                                                                         7
                                                                                                                                         间接排放二氧化碳（范围二）包括外购电力、热力产生的间接碳排放；
                                                                                                                                         8
                                                                                                                                         碳排放总量为直接、间接排放二氧化碳量总和；
                                               公司张贴“光盘行动”倡议标语






            36   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            37



                  金融街控股积极开展应对极端天气的防汛演练
                                                                                                                                        可持续建筑成果

              案 例
                                                                                                                                        2021 年，公司在建项目均按照所在城市绿色建筑标准进行设计规划，覆盖率实现 100%。2021 年，公司共有 9 个
                    为进一步落实安全环保管理，2021年“安全生产月”期间，公司组织开展了防汛演练。演练积极响应政
                                                                                                                                        在建项目以绿色建筑二星及以上标准建设，建筑面积超过 240 万平方米；同时，公司共有北京亦庄金悦郡、上海
                    府相关指导要求，针对近来频发暴雨等天气，对各项目进行防汛指导，进行防汛物资清点，加强物资使
                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                                        奉贤地块等 21 个在建的装配式建筑 项目，建筑总面积约 372 万平方米；此外，公司在建项目中有重庆嘉粼融府、
                    用指导，并对防汛期间人员安排等方面进行了演习，以准备充分的姿态应对突发环境事件。
                                                                                                                                        上海奉贤、嘉兴海盐等 6 个海绵城市            10  项目。









                                                                                                                                                 绿色建筑二星及以上标准建设的建筑面                                 装配式建筑项目的建筑总面积约

                                                                                                                                                 积超过
                                                                                                                                                 240      万平方米                                     372       万平方米





                                                                                                                                                                                              11
                                                    防汛演练物资使用及人员安排                                                                                                         绿色建筑认证项目


                                                                                                                                           序号               项目名称                          绿色认证等级                 建筑规模（万平方米）

                                                                                                                                            1          北京金融街武夷中心                           绿建二星                             118.3


                                                                                                                                            2         惠州金悦华府二期、三期                          绿建二星                              33.4
            可持续建筑                                                                                                                           3          上海金融街融悦中心                      绿建二星 +LEED 金级                          27.9



                                                                                                                                            4             上海崇明项目                           绿建二星                              25.5
            金融街控股始终秉承对自然环境负责，坚持以人为本、能效适配的设计思想，将安全耐久、健康舒适、生活便利、

            资源节约和环境宜居的绿色建筑理念与项目定位相融合，为客户营造更加宜人的居住环境，努力打造人与自然和谐                                                                              5          武汉金融街东湖中心                           绿建二星                              22.9
            共生的可持续建筑。
                                                                                                                                            6             上海宝山项目                           绿建二星                              10.2


                                                                                                                                            7          北京金融街融悦中心                           绿建二星                               5.4
            可持续建筑研究
                                                                                                                                            8           遵化温泉度假酒店                           绿建二星                               4.4
            公司响应国家发布的《绿色建筑评价标准》以及公司布局省份出台的绿色建筑评价标准，基于近三十年商务地产开
                                                                                                                                            9          惠州金悦华府公立学校                          绿建二星                               2.7
            发经验，积极展开可持续建筑研究工作，搭建模块化产品标准体系。2021年内，公司进一步完善产品标准化，提升
            资源使用效率，夯实绿色建筑基础，持续提升项目品质和客户满意度。
                                                                                                                                          9
                                                                                                                                         装配式建筑是指把传统建造方式中的大量现场作业工作转移到工厂进行，在工厂加工制作好建筑用构件和配件
                                                                                                                                        （如楼板、墙板、楼梯、阳台等），运输到建筑施工现场，通过可靠的连接方式在现场装配安装而成的建筑。
                                                                                                                                         10
                                                                                                                                         海绵城市是新一代城市雨洪管理概念，是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对雨水带来的自然灾害等
                                                                                                                                        方面具有良好的弹性，也可称之为“水弹性城市”。
                                                                                                                                        11
                                                                                                                                         本表只统计2021年建设标准为绿建二星及以上的项目。
                                   SOCIAL
                                     CORPORATE
                                                 CORPORATE  SOCIAL  RESPONSIBILITY REPORT

                                 RESPONSIBILITY REPORT






            38   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            39



                                               主要装配式建筑项目                                                                                     金融街控股装配式建筑成果


                                                                                                                                         案 例
                     序号                             项目名称                         建筑总面积（万平方米）
                                                                                                                                               亦庄金悦郡项目总建筑面积25.92万平方米，共31栋住宅、8栋配套、1栋幼儿园，建筑层数1-15
                       1                         天津武清金悦府                                         38.6                                          层不等，共1,738户，分南北两期开发建设。本工程住宅预制率40%，装配式50%，包含预制叠合

                       2                          天津滨海融御                                         31.3                                          板、预制空调板、预制楼梯、预制内墙、预制外墙构件。项目全过程采用BIM进行装配式构件深
                                                                                                                                               化设计并优化，同时设置装配式施工样板，明确装配式施工支撑体系及模板加固体系。
                       3                         北京亦庄金悦郡                                         25.9

                       4                          上海崇明项目                                         25.4

                       5                          苏州融悦时光                                         24.5
                       6                           成都金悦府                                         23.2

                                                                                                                                                                                      住宅                配套               幼儿园
                       7                        武汉金融街东湖中心                                        22.9
                                                                                                                                                  亦庄金悦郡项目总建筑面积                        31                    栋 8              栋 1
                       8                        金融街东莞茶山项目                                        22.8                                                                                       栋
                                                                                                                                                  25.92
                       9                      遵化金融街福泉嘉园项目                                        20.9                                                          万平方米

                      10                        遵化金融街董氏项目                                        19.7

                      11                        无锡金悦府（鸿山）                                        16.6

                      12                          深圳光明项目                                         14.6
                                                                                                                                                               40%
                      13                    无锡锡东新城谈村东地块项目                                        13.9
                                                                                                                                                 本工程住宅预制率
                      14                       无锡金悦融庭（梅村）                                        12.7

                      15                          天津逸湖项目                                         11.2

                      16                        武汉金融街融御滨江                                        11.1

                      17                            成都融府                                         10.8
                      18                          上海奉贤项目                                         10.3

                      19                          上海宝山项目                                         10.2
                                                                                                                                                          50%
                      20                       无锡梁溪区模具厂项目                                         5.6
                                                                                                                                                    装配式



                                                   海绵城市项目


               序号                 项目名称                     序号                     项目名称

                1             重庆嘉粼融府项目                      4              无锡锡东新城谈村东地块

                2               上海奉贤项目                      5               无锡梁溪区模具厂项目
                                                                                                                                                                                                亦庄金悦郡项目―现场照片
                3               嘉兴海盐项目                      6              昆山市经开区景王路地块






                                                                                                                                                                                                                                   41
            40   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            41


                                                                                                                                        绿色智慧工地
                 金融街控股海绵城市项目探索


              案 例
                      金融街嘉粼融府项目是公司2021年海绵城市建设的代表性成果，项目位于重庆两江新区礼嘉板                                                                       金融街控股秉承“基业长青，建筑永恒”的绿色施工理念。2021年，公司在所有开发项目中全面推行《开发项目
                      块，公司根据项目竖向及管网情况，将其分为五个汇水分区，通过LID设施为雨水花园、透水                                                                        安全管理标准化手册》，本手册以杜绝安全事故为主线，从文明施工、智慧工地、绿色工地、安全生产四个方面入
                      铺装，雨水花园点位多达63个。项目规划年径流总量控制率≥70.00%，年径流污染物去除率                                                                      手，充分利用先进信息技术，实现智慧管理，打造标准化管理的工地、绿色的工地、智慧的工地。公司“国有大型
                      ≥50.00%，深刻体现出海绵城市的内涵与价值。                                                                                          房企构建安全、绿色、智慧、可持续的安全管理标准化体系”获得北京市企业管理现代化创新成果二等奖。


                                                                                                                                        ?绿色施工
                                            项目规划年径流总量控制率                年径流污染物去除率
                                            ≥70.00%                     ≥50.00%
                                                                                                                                        在国家双碳政策目标指引下，公司深入贯彻国家节能减排及绿色施工的要求，持续致力于绿色建材、绿色施工方面

                                                                                                                                        新材料、新工艺的推广工作。公司在建项目禁止黄土露天，禁止现场搅拌混凝土及砂浆。在施工现场禁止使用黏土
                        雨水花园点位多达                                                                                                        砖等非环保建筑材料，并严格按照法定作业时间组织生产。公司要求在生产过程中采取封闭措施减少噪音及扬尘，
                        63    个                                                                                                         在施工现场周围设置噪音监测点。同时，委托第三方单位承担现场土方施工、建筑垃圾消纳等工作，确保项目施工


                                                                                                                                        现场符合环境保护要求。                        SOCIAL  CORPORATE








                                                                                                                                                                                         CORPORATE  SOCIAL  RESPONSIBILITY REPORT

                                                                                                                                                                         RESPONSIBILITY REPORT



























                                                 金融街嘉粼融府项目海绵城市实景


                                                                                                                                                                              防范黄土露天措施






            42
            42   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            43
                 2021年社会责任报告暨环境、
                                        社会及管治报告
            为了实现绿色工地目标，2021
            年公司在施工现场严格落实土方
            覆盖、洒水降尘、雾炮喷雾等措
                                                                                                                                         智能监控系统
            施基础上，在施工现场的塔吊、
            脚手架、施工围挡上安装智能喷
            雾喷淋降尘装置，由施工单位设                                                                                                                 在工地出入口、围挡、塔吊、主要材料存放地、办公区、生活区等重要场所安装视频监控，通过现场
            置智能降尘管理系统，实时监控                                                                                                                 WIFI接入甲方项目部、所属子公司、控股公司，通过授权操作监控系统，保证实时监控。

            粉尘浓度数值，通过无限网络自
            动控制喷雾喷淋降尘系统，实现
            四级降尘。
                                                                                                                                          智能火灾监控系统
                                                                   喷雾喷淋降尘


                                                                                                                                           在宿舍、食堂、库房、办公室、精装修作业场所，设置临时烟感，通过WIFI与工地监控室连接，实现
            智慧工地                                                                                                                           自动监测与报警，让管理者第一时间发现火情及时处理。




            智慧工地是提升施工管理效率、保障绿色施工的有效手段，公司在施工过程中广泛应用先进信息技术，通过无线网
            络、手机、二维码、芯片、人脸识别、监控以及智能终端等信息手段对施工现场进行智能化管理。
                                                                                                                                          智能语音播报和报警系统

                                               智慧工地提升举措
                                                                                                                                           在施工现场安全通道入口、人员比较集中的洞口临边设置语音报警系统，对经过人员进行安全提示。

               二维码安全管理系统



                                                                                                                                          塔吊智能防碰撞系统
                 通过二维码扫描可以读取员工信息，在安全帽植入芯片，与门禁系统、监控系统相连，进行人员出入
                 登记、人员统计、人员定位以及违规抓拍。同时，在门口主要通道和楼栋作业面出入口两侧设置安全
                 技术交底二维码，工人可通过手机及时读取相关信息。                                                                                                  群塔作业安装智能防碰撞系统，通过技术手段实现对塔吊的监控、预警及控制，防止塔吊之间刮擦、

                                                                                                                                           碰撞等安全事故。另在塔吊的小车上安装摄像头，以便司机实时监控吊钩及吊物状况，提高塔吊作业
                                                                                                                                           时安全系数。



               安全管理信息化平台
                                                                                                                                          大型机械人脸识别系统


                 通过智能化管理平台，实现通过电脑PC端、手机端进行安全检查信息录入、传递、统计、上报等功
                 能，简化上报流程，实现高效管理。
                                                                                                                                           在施工升降机、塔吊等大型机械上设置人脸识别系统，防止非专业人员误操作造成安全事故。






            44   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            45






                                                                                                                                                                                                                                   47
            46   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            47





            产品质量                                                                                                                        产品质量保障




            产品的质量安全是金融街控股持续、健康发展的基础。金融街控股对公司写字楼、商业及住宅等项目产品进行严格                                                                          金融街控股采用自身监查、外部检查、持续提升的
            内部控制的同时，积极开展第三方质量检测工作。公司从产品设计管控出发，加强产品管理建设，贯彻质量管理，                                                                          方式，力求对产品质量保障做到全时空、全周期的

            致力于提高项目产品品质，提升公司整体产品力。                                                                                                      系统化管控。公司通过开发“项目监督计划管理平
                                                                                                                                        台”“公司计划质量管理平台”“产品数据库”“产
                                                                                                                                        品信息化平台”等数字化平台，采取对产品项目从计                                       2021年，公司共组织
                                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                        划开展，目标制定，样板执行，日常检查以及现场进
                                                                                                                                        度反馈等有针对性的监督检查及监管措施。平台的建                                          次第三方质量过程评估
            ?质量管控体系
                                                                                                                                        立实现了质量品控规划、质量整改、质量验证、材料
                                                                                                                                        管理、过程质量综合评估、品控管理、进度执行等系
            为贯彻项目产品质量监督管理，金融街控股制定并严格遵守《产品品质管理办法》《工程质量管理规划编制指引》                                                                          列线上一体化作业。同时，平台也为产品信息的及时
            《项目过程质量检查清单》《工程材料第三方检测工作指引》等内部管理办法及指引手册。此外，公司对涉及不同                                                                          传递，针对产品质量保障的顺畅沟通及内部管理提供
            类别的工程项目设有品控专篇指引，包括《精装施工专项质量管理工作指引》《园林施工专项质量管理工作指引》                                                                          了高效手段，进而使得产品项目存在的问题得到及时

            《幕墙工程施工专项质量管理工作指引》等工作指引，使在项目实施过程中，对各类产品的质量管理有引可依，承                                                                          的反应及反馈。
            担起对产品质量保障的责任。
                                                                                                                                        金融街控股在对现有产品质量把控的同时持续进行产                                       过程质量评估成绩为
            2021年，金融街控股持续秉持对产品服务负责的原则，加强对产品标准、产品设计质量、产品效果评价等方面的                                                                         品设计质量改善及提升。公司针对产品规划设计既往

            支持及建设，相继制定并修编了《2021金融街控股住宅产品模块化标准体系》《产品品质效果评价细则》《住                                                                          优缺点及客户敏感点进行分析，持续提升项目产品设                                       88.63       分
            宅地下车库规划设计导则》等多项标准细则及措施。此外，公司还针对产品品质效果设立了“两点一线品质效果                                                                           计质量，深化设计质量提升措施。自2021年起，公
            奖”“优秀产品管理奖”“优秀品控做法推广奖”，旨在对成果推行细节、量化评价评分机制，提供满足要求、超                                                                          司制定并建立了与一线工程项目对接的缺陷反馈机

            越预期的交付产品。                                                                                                                   制，于每季度末发布《金融街控股产品持续改善（缺
                                                                                                                                        陷反馈）手册季度增补内容》，能够及时、持续收集
                                                                                                                                        缺陷反馈内容，最终形成“及时反馈-及时整改-及时
                                                                                                                                        记录”的产品持续改善闭环流程。


                                                                                                                                        2021年，公司共组织3次第三方质量过程评估，及时
                                                                                                                                                                                                      较前一年提升
                       两点一线品质效果奖                                          优秀品控做法推广奖
                                                                                                                                        发布并对评估过程中发现的问题进行分析，对产生的
                                                                                                                                                                                                      3.27
                                                                                                                                        问题及时进行总结并组织培训，并对项目进行重点
                                                                                                                                        整改。过程质量评估成绩为88.63分，较前一年提升                                               %
                                                  优秀产品管理奖
                                                                                                                                        3.27%，实现质量逐步向好发展。                                           SOCIAL  CORPORATE








                                                                                                                                                                                                                  CORPORATE  SOCIAL  RESPONSIBILITY REPORT

                                                                                                                                                                                                  RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                                                                                                                                                                   49
            48
            48   2021年社会责任报告暨环境、        社会及管治报告                                                                                                                                                                                    49
                 2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告


                                                                                                                                             建立“life 金融街・悦生活在线服务平台”


                                                                                                                                         例 案
                                                                                                                                                  公司积极为业主提供全周期、全龄化、全维度的服务，建立了“life金融街・悦生活在线服务平
                                                                                                                                                  台”，实现了在线服务全链条管理闭环。


                                                                                                                                                  2021年，life金融街・悦生活APP已实现住宅项目全覆盖，上线项目共有48个，对超过2万个业主
                                                                                                                                                  家庭进行服务。2021年年底，平均月活率达到35.15%，整体处于行业领先水平。





            客户权益




            金融街控股高度重视客户服务体验，视客户的意见及建议为公司长远发展的关键。针对公司不同的发展业务、客户

            群体及客户敏感点，公司有效开展了相应的客户满意度调查，积极应对各类客户危机投诉，严格遵守公司各项保密
            规定，妥善保管客户档案材料，加强客户隐私保护，建立各类服务平台，落实客户提出的各项意见及建议，进而强
            化客户服务体验，提升整体服务品质。





            提升满意度



            2021年，金融街控股对全周期客户（准业主、磨合期、稳定
                                                                           写字楼满意度为99%
            期业主及老业主）进行了满意度调查，调查显示住宅类满意

            度结果与往年持平，写字楼满意度为99%，多年保持行业领
            先水平。
                                                                                                                                                                          “life金融街・悦生活在线服务平台”界面

            公司严格遵守《中华人民共和国消费者权益保护法》等相关
            法律规定，制定了《客户投诉相关指引》《客户危机投诉危
            机管理》相关制度，积极维护客户各项权益。公司设置400
            服务热线系统，为客户提供高效便捷的人工客服服务。同
                                                                    公司客户投诉关闭率达97%
            时，公司上线在线管家、报事报修功能，实现金智家、融社
            区全链条在线服务，打造“life金融街・悦生活在线服务平
            台”等数字化管理平台，进行实时报事报修、咨询解答。平
            台的建立明确了报事报修处理流程，积极采取维护客户权益

            各项措施，将客户诉求及时、有效的反馈到相关业务进行改
                                                                                                                                                                         “life金融街・悦生活在线服务平台”服务内容
            善。2021年，公司客户投诉关闭率达97%。






                                                                                                                                                                                                                                   51
            50
            50   2021年社会责任报告暨环境、        社会及管治报告                                                                                                                                                                                    51
                 2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告
            提升服务体验                                                                                                                           金融街・金悦华府（惠州）开展“线下工程品质建造”为主题业主开放日


                                                                                                                                         例 案
            金融街控股致力于持续提升客户的整体服务体验，坚持“匠人匠心”，做到“眼鉴为实”。2021年，公司开展以                                                                                金融街控股持续秉承着对客户服务及产品质量高度负责的初衷持续展开建设运营活动。2021年，金融

            建设建造为主题的业主开放日活动，让业主真实参与并感受施工建设、项目建造过程，针对业主关心的隐患问题进                                                                                 街・金悦华府（惠州）开展了以全流程施工搭建为内容的业主开放日活动。
            行线下观摩及讲解，剖析施工过程管控，体现公司对客户的品质承诺，专注提升客户体验感，为客户打造值得信赖
                                                                                                                                               活动上，以样板引路为先导，对整个建造施工进行“解剖式”搭建，使业主了解公司在施工难点与风险点
            的住宅产品。
                                                                                                                                               进行的前瞻性分析与预控手段。专业人员针对业主关心的顶楼隔热问题、房屋漏水隐患等施工做法进行讲
            此外，公司积极为客户提供便利的生活服务，从业主的日常需求出发，为业主争取到更多优质资源，打造系列                                                                                   解，展示细石砼保护层、保温挤塑板、无纺布等8大工艺施工做法层层设防。在此期间，公司还邀请第三
            数字化优享服务体验。2021年，公司整合开展“悦书房”“悦享惠购”“睿宝儿科”“手作活动”“国家大剧                                                                                 方专业机构对项目施工建造的品质进行现场检测工作，形成相关系列评估报告。开放日活动透明化展示了
            院”“儿童课堂”等功能模块，在悦生活APP进行集中上线，为业主提供更多业余娱乐、生活便利、儿科活动、儿                                                                                公司在产品营造过程中确保工程品质与施工效率的具体举措，体现了公司对工艺标准的管控流程，以及对

            童课堂等休闲服务。同时，公司打造并持续完善“金智家”10大智慧科技系统，旨在用数字化手段提升服务质量                                                                                 每个施工细节的精准把控。
            及客户体验。



















                                                                                                                                                对金融街实测实量全面落实到项目建造全过程讲解                               “解剖式”搭建施工样板

































                                          为业主打造“悦生活”平台提供多样化生活服务                                                                                                                    进行使用材料展示






                                                                                                                                                                                                                                   53
            52   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            53


                 武汉・金悦府举办“未来家，品鉴行”业主开放日活动
                                                                                                                                        知识产权

              例 案
                    武汉金悦府严格遵守品控制度，项目分三次举办“工地开放日”活动，以材料及工艺工法、景观及智能家
                                                                                                                                        金融街控股注重知识产权保护，并依法维护自身知识产权。公司严格遵守并根据《中华人民共和国商标法》《中
                    居、交付实体三个维度分三次举办工地开放日活动，以赤诚之心接受业主的检验。
                                                                                                                                        华人民共和国专利法》《中华人民共和国著作权法》等相关法律法规，指导知识产权保护工作开展。截止2021年
                                                                                                                                        末，公司金融街“悦生活”和“Life 金融街”软件共获得5项软件著作权。
                    金悦府开放日活动不仅在参观区域打造工艺工法墙，以实物对比的方式，让业主们真实且充分地了解金悦府
                    的工艺标准及流程，更配备项目工程师全程陪伴业主们深入了解每处工程进度和细节：围绕工程进度、施工
                    工艺、选材标准等各方面，从大堂到室内展开全面细致的讲解，让业主亲鉴精雕细琢的工艺，预见美好品质
                    生活。金悦府项目在不同阶段邀请业主从园林景观、公区入户大堂、室内智能家居系统、室内全装修、地下
                    车位等几个层面对未来自己的家进行了充分了解，帮助业主家人们深入了解工程进度及施工质量。


                    走进“未来家 品质行”开放日活动，精工细节零距离，预鉴匠心美好家，业主们在交付前就能感受到金
                    融街控股的极致匠心。




















                                               “未来家 品质行”开放日活动


                 打造金融街“金智家”智慧科技体系


              例 案
                    为了持续提升客户服

                    务体验，公司打造
                    了“安全、便捷、舒
                    适”的极智家居生活

                    体验，研究出了云端
                    安防监控系统、传感
                    泄漏报警系统、健康
                    居家控制系统等10大
                    智慧科技系统。


                                                                                                                                                                      金融街“悦生活”和“Life金融街”知识产权证书
                                                             “金智家”10大智慧科技系统






            54   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            55






            56   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            57



            供应商管理                                                                                                                       供应商管理体系




                                                                                                                                        金融街控股不断提升供应商管理水平，制定安全环保相关招标条款，严格进行供应商准入质量考核。公司根据行业
            金融街控股严格遵守《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国合同法》等相关法律法规，于2021年持续
                                                                                                                                        特殊性，针对不同的供应商合作类型，定期采取差别化评价，并通过供应商评价结果，对供应商实行相应奖惩措
            修订并发布了《建安工程类采购工作指引》《采购管理办法》《建安工程类供应商履约评价细则》《供应商ABS操
                                                                                                                                        施。此外，公司积极维护供应商权益，畅通供应商投诉渠道并采取相应处理机制，形成供应商全周期规范化管理。
            作手册》等相关制度指引，实现公司合规采购、供应商系统化管理愈加透明化、标准化，旨在共同打造诚信为先、
            质量优先、技术领先的供应链管理体系，促进公司与供应链上各产业实现合作共赢，建立健康合作环境。
                                                                                                                                                                       金融街控股供应商管理体系
            2021年，公司5大区域供应商合计596家，均按照公司制度约定通过公司资格审核、考察合格。



                                                                                                                                            供应商准入

                                                                                                                                            根据供应商资信实力、运营情况、资金状况等方面对供应商进行筛选，对供应商关联关系等方面进行

                                                                                                                                            合规调查。



                                                                                                                                            履约供应商评价

                                                                                                                                            就供应商类别（总包、其他建安施工类、机电设备类、其他材料设备类、监理和造价咨询）进行不同

                                                                                                                                            维度（工程管理评价、供货服务评价、商务管理评价和保修评价）评价，就关键评估项、红线项、定
                                                                                                                                            量累计扣分项、第三方评估、公式算分项和定向评价六个类型进行评价打分。




                                                                                                                                            履约供应商评级

                                                                                                                                            对供应商实行综合打分制度，依据综合得分将供应商评级划分为优秀、良好、合格及不合格。评级为
                                                                                                                                            不合格供应商将被公司列为限制入围供应商。





                                                                                                                                            履约供应商沟通

                                                                                                                                            坚定保障供应商相关权益，通过书面、邮件、专题会等方式告知供应
                                                                                                                                            商评价结果及改进内容；召开供应商大会，对优秀供应商进行表彰。

                                                                                                                                                                                                      金融街（广州）置业有限公司对优
                                                                                                                                                                                                             秀供应商颁奖


                                                                                                                                            供应商培训

                                                                                                                                            秉持持续合作共赢的原则，公司对合作供应商积极开展安全、质量管
                                                                                                                                            理相关培训工作。2021年，举办了关于 “安全质量”等主题培训，旨
                                                                                                                                            在推动公司安全标准化、产品质量标准化的全面落地。
                                                                                                                                                                                                        金融街（上海）投资有限公司
                                                                                                                                                                                                        开展供应商质量管理交底会






            58   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            59



            供应商合规管理                                                                                                                     行业发展



            金融街控股始终坚持阳光采购责任，注重维护供应商相关权益，积极维系供应商稳定管理，强调依法合规，以诚实
                                                                                                                                        参与标准制定
            信用的原则进行采购工作。公司在招投标过程中设立电话及邮箱投诉渠道，并要求双方在招标过程中签订《反商业
            贿赂承诺书》《廉政责任承诺书》，以防止获取不当利益等违法行为的发生。2021年，公司《廉政责任承诺书》
                                                                                                                                        金融街控股主动承担推动行业前进的责任，探索产业发展新机遇，积极参与对行业内相关标准进行编制及修订。
            签订率100%。
                                                                                                                                        2021年起，公司作为主要编制单位参与由国家住宅与居住环境工程技术研究中心主编的《健康住宅建设技术规
            同时，金融街控股要求供应商按照《供应商合同》《开发项目安全管理标准化手册》等相关规定，加大安全管理措                                                                          程》的编制过程中，旨在规范绿色建设要求，打造健康人居环境，推行行业绿色可持续发展。
            施，履行各项安全规定，积极开展对供应商的安全评价。2021年，公司对供应商质量管理体系认证比率达100%。


                                                                                                                                        加强行业交流
            供应商风险管理
                                                                                                                                        金融街控股严格履行上市公司职责，共加入4个中国上市公司行业专业委员会，积极参与上市公司协会各项活动。

            金融街控股针对承包商持续加强安全文明生产建设，履行环境保护责任义务，维护劳工合法权益，加强供应商风险                                                                          其中，公司董事长高靓女士作为中国上市公司协会副会长和投资者关系管理委员会主任，在2021年期间，一是积
            合规管理，提升承包商社会责任及使命感。                                                                                                         极推动开展业绩说明会相关工作，夯实上市公司与投资者的沟通桥梁，二是充分发挥立法评估作用，协助监管部门
                                                                                                                                        完善法律法规制度，三是积极参与“5・15全国投资者保护宣传日”活动，加强投资者保护，四是积极参与媒体及
            公司在《开发项目安全管理标准化手册》及招标相关文件中，明确对承包商应履行的工作责任，以及需要采取的项
                                                                                                                                        其他专业机构活动并积极发声，通过多元渠道、多种途径扩展委员会的影响力。
            目措施进行说明。内容包括安全生产过程中对参观检查人员进场要求，文明施工过程中对现场内外公共设施、临近
            建筑、树木等保护措施，环境保护过程中积极采取大气污染、水污染、噪音污染防治措施。此外，公司积极督促承
                                                                                                                                                                   金融街控股加入上市公司协会情况
            包商的劳工权益保障落实，明确要求承包商保证及时对劳工进行费用的支付，避免雇佣童工及强制劳工，维护工人
                                                                                                                                           序号        姓名                      行业专业委员会名称                                 职务
            利益和女性工人权益。
                                                                                                                                            1        高靓                       中国上市公司协会                                副会长
                                          开发项目安全管理标准化措施                                                                                     2        高靓            中国上市公司协会投资者关系管理专业委员会                              主任委员
                                                                                                                                            3        张晓鹏                 中国上市公司协会董秘委员会                                 委员
                                                                                                                                            4        张梅华             中国上市公司协会财务总监专业委员会                                 委员
                                    制定“安全生产协议书”；
                安全施工
                                    要求现场人员必须持证上岗；
                                    参观人员进行现场登记并切实遵守各项现场制度要求。                                                                            此外，金融街控股积极参与外部协作，与行业协会、外部科研机构、大学或研究院合作，共同探讨行业发展，推动
                                                                                                                                        行业共同发展。报告期内，公司加入“中国建材工业经济研究会装配式建筑和绿色发展分会”“ 全联房地产商会

                                    对现场内外公共设施、临近建筑、树木道路等进行保护；                                                                           全装修产业分会”“ 湖北省楚商联合会”“ 成都住宅与房地产协会”等行业协会，参与“第三届地产大数据峰会
                文明施工
                                    设立现场卫生、医疗站和急救设施；                                                                                    暨品智供应商创新成果交流会”“ 装配式内装修产业发展大会”等行业研讨会，支持大学课题研究2项。
                                    严格对现场垃圾进行清除工作；
                                    对现场物料及设备进行妥善保管，做好符合 ISO9000 标准要求标识；                                                                      北京市慕田峪长城旅游服务有限公司代表参加世界旅游合作与发展大会
                                    防治因施工而产生的扰民等对周边带来的不良影响；
                                    要求现场进行统一着装；                                                                                          例 案   2021年9月，北京市慕田峪长城旅游服务有限公司代表参加了
                                    竣工时要求对现场进行全面性的清理工作。
                                                                                                                                               “2021世界旅游城市联合会北京香山旅游峰会暨2021世界旅游
                                                                                                                                               合作与发展大会”，大会上与来自世界各地的业界代表听取全球
                                    遵守当地政府关于防扬尘等各项防治大气污染措施；
                环境保护                                                                                                                           视角下旅游行业的新的挑战与机遇，共同学习在疫情冲击下各地
                                    严格控制施工现场对各类作业污水的排放工作；
                                                                                                                                               旅游复苏发展的成功经验和行业研究的最新成果，实现携手推进
                                                                                                                                                                                                    “2021世界旅游城市联合会北京香山旅游峰
                                    防治包括认为、机械的各类施工噪音等。
                                                                                                                                               旅游行业高质量发展。                                            会暨2021世界旅游合作与发展大会”现场






            60   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            61






            62   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            63



            员工雇佣                                                                                                                        平等雇佣




            合法雇佣                                                                                                                        金融街控股秉持平等、包容、和谐共处的原则，尊重员工多元化。在雇佣及公司经营过程中，明确反对一切形式的
                                                                                                                                        歧视行为。对不同性别、年龄、民族、宗教信仰、地域和人种的员工，坚持做到一视同仁，为员工构建公平竞争、
                                                                                                                                        同等机遇、无差别待遇的发展平台。
            金融街控股严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国社会保险法》，
            结合自身情况制定并完善《劳动合同管理办法》《员工离职管理办法》《员工退休管理办法》等内部管理办法，依
            法合规开展雇佣工作，明确禁止雇佣童工和强制劳工，规范员工任用、调配、离职、退休等各项环节，以实事求
                                                                                                                                        员工权益
            是，平等自愿的原则制定劳动合同、建立劳动关系。

            截至2021年，公司共有员工3,305人，劳动合同签订率及社会保险覆盖达100%。
                                                                                                                                        金融街控股充分维护员工各项合法权益，畅通员工沟通渠道，优化员工福利待遇水平，致力于为员工打造舒适的工
                                                                                                                                        作环境，增强员工对于公司的归属感及认同感，促进与公司之间凝聚力、团队感。
            按性别划分的员工人数                                        按民族划分的员工人数            员工流失率


                                                                                                                                        畅通员工沟通
                1,808     人          1,497     人
                                                                             少数民族          127    人
                                                                                                                                        金融街控股注重员工职业感受，保持与员工顺畅沟通的渠道，以调研、采访及问题反馈等多种形式结合，综合提升
                                                                                                                                        与员工间沟通交流效率及效果。通过开展年度“敬业度调查”，体现员工对公司认可度，进而衡量员工对工作抱有

                                                                                                                                        持续激情、热情的程度。公司对员工提出的意见及建议，积极分析研究，并进行自我审视和针对性提升。2021年
                                                                                     12
                                                                           员工流失率         12.88%
                                                                                                                                        度，公司2021年员工敬业度达到89%，高出房地产行业10%。
                   男员工                  女员工
                                                                                                                                        金融街控股积极加强民主管理机制，定期召开员工代表大会和工会联络会。2021年，公司召开了员工代表大会4
                                                                                                                                        次，工会联络会8次。公司就员工权益积极征询意见，专门设置员工意见箱，建立“内部客户满意度调研”机制，
            按年龄划分的员工人数                       按区域划分的员工人数                       按学历划分的员工人数                                                旨在聆听广大员工心声，推动员工建设，提高员工需求的采纳及落实情况。


                                                                                                                                        2021年，公司共有12个制度征求了员工意见。根据2021年员工满意度问卷调查结果中“增设公司高管开放日，搭
                                                      4  4                                     298
              718            725                                                 1,502                                                  建员工与公司沟通交流平台”的建议，公司做到积极采纳，并建立每月“高管开放日”专项活动。开放日全天可以
                                                                                                                                        通过电话、视频沟通等方式与公司高管对需求进行沟通。
                                                                 3,297

                    单位:人                             单位:人                               单位:人
                              1,590                                                               1,505




                 30 岁（不含 30 岁）以下                          内地籍                       硕士研究生及以上学历
                                                                                                                                           公司2021年员工敬业度达到               高出房地产行业
                 30-40 岁（不含 40 岁）                         外籍                        本科学历
                                                                                                                                           89%                          10%
                 40-50 岁（不含 50 岁）                         港澳台                       大专及以下学历






            12
               不包括酒店、销售业务板块。                                                                                                                                                                              公司设置员工意见箱






            64   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            65



            员工福利关爱                                                                                                                      女性员工权益



            金融街控股严格遵守公司制定的《薪酬管理办法》《津贴和补贴》《企业年金管理指导意见》相关薪酬福利管理办                                                                          金融街控股视女性员工为公司发展的同等中坚力量，与

            法，除法定“五险一金”外，为员工提供企业年金、带薪休假等薪酬方面福利。公司积极维系员工薪酬待遇保障，                                                                          工会签署《女职工权益保护专项集体合同》，积极维护
            坚持在按劳分配的基础上，持续提高员工薪酬待遇水平。                                                                                                   女性员工的权益与福利水平，专注女性员工相关的基础
                                                                                                                                        设施建设及持续完善，积极开展女性员工关爱活动。除
            员工关爱方面，金融街控股与工会签署《集体合同》依法合规积极维护员工的合法权益，制定《员工生育慰问标准
                                                                                                                                        公司统一福利待遇外，公司严格遵守《考勤休假管理办
            细则》《员工退休欢送会制度》《员工结婚慰问标准细则》《员工疾病慰问标准细则》等系列制度文件，旨在全面
                                                                                                                                        法》中关于哺乳假、产假等相关规定，为女性员工购买
            提升员工职业幸福感。
                                                                                                                                        女性特殊疾病等保险，并于内部特别设立了由北京市总
                                                                                                                                        工会授牌的“母婴关爱室”，为处于“三期”的女性员
            严格落实相关制度同时，公司为员工提供便利的工作环境，倡导员工身心发展，平衡工作节奏。公司内部特别设置
                                                                                                                                        工提供知识普及和基本服务便利。此外，公司高度重视
            了“暖心驿站”和员工活动室，设立专门休息区、图书架等设施，为员工提供在公司内部舒适的工作环境及服务感
                                                                                                                                        女性员工职业发展，中层及以上管理人员中，女性占比
            受。公司还积极为员工提供更多内部便利条件，准备了微波炉、血压计、咖啡机等设施，每天为员工提供茶歇，开
                                                                                                                                                                                              公司内部设置“母婴关爱室”专门区域
                                                                                                                                        34.43%。
            设员工餐厅，定期举办美食节，并根据评价提高菜品质量。此外，公司利用多样化资源，在闲暇时间，积极组织员
            工开展了悦读会、快乐工坊、书法、美术、篆刻、尤克里里等兴趣小组活动以及羽毛球、游泳、瑜伽等各项文体活动。

                                                                                                                                             金融街金融街（广州）置业有限公司为女性员工开展以“情暖女神，趣味艺心”妇女节特别活动


                                                                                                                                         案 例


                                                                                                                                               为迎接2021年三八妇女节，感谢员工在过去一
                                                                                                                                               年里的持续辛勤付出，金融街金融街（广州）
                                                                                                                                               置业有限公司特别开展了“情暖女神，趣味艺

                                                                                                                                               心”的妇女节特别活动，旨在丰富并拓展女性
                                                                                                                                               员工业余文化生活，促进女性员工工作与休闲
                     公司内设置 “暖心驿站”为员工提供便利                             开展“悦读会”图书阅读分享交流活动                                                         结合，保障女性员工身心健康。



                                                                                                                                                                                              金融街金融街（广州）置业有限公司三八妇
                                                                                                                                                                                                       女节活动纪念合影



                                                                                                                                        ?困难员工帮扶




                                                                                                                                        金融街控股将每位员工所需皆作自身所求，主动关爱困
                                                                                                                                        难员工、高龄员工，做好员工对口帮扶工作。2021年，
                                                                                                                                        公司共拜访慰问3名50岁以上高龄员工，为30余名经历
                         “快乐工坊”手工活动                                       尤克里里学习
                                                                                                                                        婚、丧、大病住院、亲人离世的员工进行了实际慰问，
                                                                                                                                        并为143名在职职工完成了职工互助保险的续费及相应
                                                                                                                                                                                              北京市慕田峪长城旅游服务有限公司对困难
                                                                                                                                        理赔工作。                                                          员工进行慰问关怀






            66   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            67



            员工发展与培训

                                                                                                                                                                        培训体系及品牌

            员工发展
                                                                                                                                              人才培训体系规划 -- 金序列

            金融街控股在“立信求事、敬业乐群”的核心价值观指导下，坚持以人为本。公司秉持人才的建设是可持续发展的
                                                                                                                                              金序列   以培养更高岗位的胜任力为目标                      打造金融街人才培养的金字招牌
            根本，持续加强培训平台建设、人才队伍培养，为员工提供有竞争力的发展平台。公司依据《管理人员选拔任用办
            法》《任职资格管理办法》等相关内部制度，实现科学化、民主化、制度化、规范化的人才选拔机、晋升管理。
                                                                                                                                                                                     控股
                                                                                                                                                                                   高管后备
            公司坚持“优先内部培养、公开选拔人才，外部招聘引进为辅的方式补充空缺岗位”的人才选用理念，为各专业领
                                                                                                                                                                                 区域 / 城市公司
                                                                                                                                                                                执董 / 总经理后备
            域人才创造平等选拔机会。同时，以“金榜之星，融耀未来”为主题开展校园招聘，进行人才储备，强化“金榜
                                                                                                                                                                                资产公司副总经理 /
            生”团队建设。                                                                                                                               金鹏计划                          事业部总经理后备                         控股公司主责

                                                                                                                                                                              控股公司部门正副职后备
                                                                                                                                                                            控股公司党总支书记 / 副书记后备
                                                                                                                                                                         区域公司 / 城市公司党组织书记 / 副书记后备
                                                                                                                                                                             区域公司 / 城市公司副总后备                     控股公司主责
                                                                                                                                                  金翼计划
            培训体系                                                                                                                                                           资产公司职能总监 / 事业部总监后备
                                                                                2021年，培训累计总时长达
                                                                                47,300                                                            金羽计划                       区域 / 城市公司中层及骨干后备                     所属子公司
            公司依据针对性、实用性及丰富性原则，建立金融街特色培训体系“金序                                                   小时
                                                                                                                                                                                                                 控股公司、所属子
            列”“融序列”。针对公司发展需要，秉持“学以致用”的原则，公司充分                                                                                                     金榜计划                         金榜生 ( 应届毕业生 )
                                                                                                                                                                                                                    公司主责
            考虑受训员工层次及专业类型，明确培训资源配置、培训活动内容，最终实                                   人均培训时长
                                                                                37.5
            现培训的丰富性。公司针对两个序列采取内部培训、外派培训、在线学习、
            自主学习等多种方式，提升员工参与积极性，推动员工朝向职业目标晋升迈                                             小时
                                                                                                                                              人才培训体系规划 -- 金序列
            进。2021年，培训累计总时长达47,300小时，人均培训时长37.5小时，培训
                                                                                培训满意度平均得分
                                                                                97.5      分
            满意度平均得分97.5分。                                                                                                                     融序列    以培养现任岗位胜任力为目标

                                                                                                                                                                                                                     战略规划能力
                                                                                                                                               融・远计划                    控股公司现任中高层管理人员                                经营管理能力
                                                   公司培训情况
                                                                                                                                                                                                                        领导力
                                                                                                                                                                            各业务 / 职能梯队
                          指标                            单位                             数值                                                                                                                               领导力
                                                                                                                                                                                                          财务            专业能力
                                                                                                                                                                                                    党群    人力
                                                                                                                                               融・享计划        投资    项目   成本    产品    营销    招商    资产                       工作标准
                       培训总人次                            人次                                     14,880
                                                                                                                                                                                                    监察    法务
                                                                                                                                                            拓展    管理   管控    设计    客服    运营    管理                       实操经验
                                                                                                                                                                                                    审计    董秘
                                                                                                                                                                                                                        技术方法
                                                                                                                                                                                                          信息
                       培训总时长                            小时                                     47,300
                                                                                                                                                                                                                       工作规范
                                                                                                                                               融・和计划                  新员工入职培训、新老员工团队拓展
                      人均培训时长                            小时                                       37.5                                                                                                                  基本技能
                                                                                                                                                                   内训师体系                     移动学习平台                    资源建设
                       培训满意度                             分                                       97.5
                                                                                                                                                                                                                       组织保障
                                                                                                                                                                            培养激励、 制度体系






            68   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            69



                                       2021 年“金”“融”序列培养情况                                                                                    “金鹏计划”培训案例


                                                                                                                                         案 例
                        计划序列                           培训人次                     培训累计时长（小时）                                                     2021年6月17日下午，金融街控股金鹏计划、金翼计划后备人才培养项目开班。控股公司党委书记杨扬、

                                                                                                                                               监事长栗谦、常务副总经理盛华平、工会主席李想出席开班典礼。金鹏计划、金翼计划第一批学员共计
                       “金”序列                             280                                    4,500                                          60余人现场参加。金鹏计划学员代表王大愚、金翼计划学员代表郭悦民分别代表本届学员上台发言。他
                                                                                                                                               们首先对公司提供的培养机会表示感谢，并表示在培养过程中认真听课，勤于思考，积极沟通，充分互
                       “融”序列                           14,630                                  42,800
                                                                                                                                               动，将所学知识与工作实际密切结合，增强工作效能，助力企业发展。




                 金榜计划“金榜之星 融耀未来”主题年度集训


              例 案
                    2021年7月，为促进“金榜生”的长远发展，公司对金榜生开展集训。集训内容覆盖房地产开发全流程脉
                    络，采用实战沙盘课程的形式，提升金榜生市场定位、产品规划、资金筹划、营销推广等各项核心能
                    力。集训通过探访实地项目，开展述职交流会等形式，促进金榜生的沟通交流思想碰撞、取长补短、相
                    互借鉴。








                                                                                                                                                                               金鹏计划・金翼计划开班典礼











                       “金榜之星 融耀未来”2021年度计划金榜生合影




















                                    沙盘实战课程                                        探索实地项目                                                                                         金鹏计划沙盘项目照片






            70   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            71



                 金融街（成都）置业有限公司开展“金羽计划”暨《非财务经历的财务培训》培训
                                                                                                                                        职业健康

              案 例

                    2021年5月，金融街（成都）置业有限公司开展第一期“金羽计划”开班仪式暨《非财务经理的财务培                                                                     金融街控股坚持员工心理及身体健康的双重保障是员工发展的基本，公司高度重视员工身体健康管理及心理健康建
                    训》后备人才培训，旨在明确人才培养计划，增强人才梯队。公司通过对《房地产企业非财务经理的财务                                                                      设，积极开展各项健康讲座及体育活动。2021年，公司更换了空气净化器，提升员工工作期间健康保障水平。同
                    管理》主题培训，采用岗位锻炼、培训学习、导师辅导、经验分享等形式，解读财务三大报表等案例，提                                                                      时，公司开展了“小习惯 大健康――如何培养身心健康的孩子”“脑血管疾病的预防及危险因素”主题健康知识

                    升员工的数据思维、逻辑思维、运营思维。                                                                                                 讲座，举办线上心理知识讲座，工作之余邀请教练为员工教授太极拳，增强员工对身心的全面了解。截至报告期
                                                                                                                                        末，公司共开展健康培训讲座17次。


                                                                                                                                        公司依法为员工组织定期体检，员工根据自身情况及个性化要求可对体检机构进行选择。公司邀请第三方机构，为
                                                                                                                                        员工提供体检报告分析解读，并优化制定最新体检方案，真正落实体检优势，促使员工深入了解身体状况。























                                                                                                                                                                               员工开展太极拳课程


                                                                                                                                             专家为员工提供健康讲座案例


                                                                                                                                         案 例
                                                                                                                                               2021年，金融街控股携手北京常春藤医学高端
                                                                                                                                               人才联盟举办了两次健康讲座，邀请知名专家为
                                                                                                                                               金融街控股员工开展了题为《正确认识高血压》
                                                                                                                                               《脑血管疾病预防》的健康讲座，通过高血压、
                                                                                                                                               脑血管病的形成与危害进行了详细的讲解，最后

                                                                                                                                               给员工提出了中肯的健康指导及从科学的态度预
                                                                                                                                               防、治疗高血压、脑血管病的建议。通过两次健
                                                                                                                                               康讲座，员工受益匪浅，意识到今后要注重合理

                                         金融街（成都）置业有限公司第一次“金羽计划”培训开展                                                                            饮食、适量运动，保持良好的身心健康状态，以
                                                                                                                                               更饱满的精神状态和健康的身体投入到工作中。
                                                                                                                                                                                                          员工健康讲座






            72   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            73






            74   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            75



            安全管理体系
                                                                                                                                                                研究和审查系统安全重大事项；                保障重大会议活动及其期间安全维稳工作；


                                                                                                                                                                协调解决安全生产重大问题；                 定期召开安委会工作会议；
            金融街控股严格遵守《中华人民共和国安全生产法》等相关法律法规，根据公司生产经营状况，相继制定并完善了
                                                                                                                                              安委会
            《安全生产和维护稳定工作管理办法》《安全工作奖惩细则》《开发项目安全管理标准化手册》等19项安全生产
                                                                                                                                               责任               研究决定安全生产奖惩情况；                 履行安全监督职责。
            制度，各所属公司均依据属地政府及金融街控股制度范本要求完善了安全制度体系，符合法规要求，有效的指导了
            安全生产工作的有序开展。


            依据相关安全法规，公司建立了控股公司、所属子公司、项目部的三级安全管理组织体系，坚持“谁主管谁负
            责”“分级管理、分级负责”的原则，分级设置各层级安全维稳组织体系，设立安全维稳工作委员会（以下简称
                                                                                                                                             定期召开安委会
            “安委会”），统一对公司安全维稳工作进行领导。安委会建立了季度例会制度，审议决策公司重大安全管理事
            项，促进了公司安全体系健全，安全问题得到及时整改。                                                                                                    案 例
                                                                                                                                               2021年10月21日，金融街控股召开控股系统安委会会议，该会议由金融街控股董事长主持，参会人员为
            金融街控股高标准配置安全管理人员，现有高级安全工程师2人，注册安全工程师31人。金融街控股设置独立的安                                                                                控股系统安委会成员，列席人员包括安全管理办公室全体人员、各所属公司党总支书记、总经理、安全维

            全管理办公室，负责组织、监管全系统安全生产管理工作。各所属公司明确安全生产职能部门，且配置专职安全工                                                                                 稳分管领导。会议主要内容包括：（1）传达金融街集团10月20日疫情防控工作会会议精神；（2）控股
            程师，负责对各项目进行安全监管。在项目开发阶段，公司单期开发面积15万平方米至30万平方米的项目，需配                                                                                系统安委会汇报(2021年四季度）；（3）各所属公司安全维稳工作汇报等。
            备1名注册安全工程师作为专职安全管理人员。对15万平方米以下的项目，设兼职安全管理人员，监督指导项目安

            全建设工作。
                                                   安全管理体系





                                                             控股系统安委会




                                              控股安委会                          所属公司安委会
                  安全管理
                   体系
                                                                            项目安全领导小组





                                                              安委会主任 :?
                                                          董事长 党委书记 总经理


                                                             安委会副主任 :
                                                            安全维稳主管经理

                   安委会
                   架构
                                         成员 :               成员 :                    成员 :
                                                                                                                                                                          金融街控股系统安委会2021年第四季度会议
                                        党委委员           经营班子其他成员            所属公司董事长 ( 执行董事 )






            76   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            77



            保障工程安全                                                                                                                      保障人员安全





            金融街控股依据《开发项目安全管理标准化手册》等相关指引，严格施工全流程标准化、规范化管理，保障开发项                                                                          为确保公司员工安全和项目安全运营，提高人员安全意识和安全能力，公司开展不同层级针对性的安全培训，组织
            目安全文明施工，全面提升公司开发项目安全管理水平。2021年，公司内共有惠州金悦华府、成都成华融府、重                                                                         多样化的应急演练，并积极组织“安全生产月活动”，夯实安全基础，做到有备无患。
            庆九龙坡金悦府等28个新开工项目全面推行安全管理标准化，实施安全管理标准化以来，统一了标准，规范了现
                                                                                                                                        2021年，公司“安全生产月”期间组织开展了包括防汛应急演练、反恐防爆应急演练、消防演练、电梯困人应急
            场管理，开发项目整体安全管理水平显著提高，有效提升了金融街的知名度和美誉度，且良好的现场管理为产品带
                                                                                                                                        预案、有限空间作业突发性事件应急救援演练、基坑坍塌应急演练等多类型的应急演练，开展安全生产应急演练次
            来溢价，有效的为金融街控股健康发展保驾护航，取得良好的效果。
                                                                                                                                        数达293次，参与人数达4,782人。
            为了加强安全监管力度，公司在内部规范管理的同时，分别在开发项目和经营项目聘请专业第三方公司对项目安全
                                                                                                                                        此外，公司针对相关人员开展了包括案例分析、安全法律法规学习等相关安全培训，报告期内共开展安全生产培训
            文明施工管理进行评估。
                                                                                                                                        教育285次，安全培训覆盖率100%。报告期内，公司因工死亡人数0人，工伤损失工作日数0天。
            在开发项目安全管理方面，2010年开始至今，控股公司委托第三方咨询单位每季度对开发项目进行安全检查、评
            估与评比，评比结果向控股系统安委会汇报并向全系统通报。通过第三方咨询单位对项目分阶段检查（按土方阶

            段、主体结构阶段、精装修阶段）、全维度分析、全链条评比、全行业对标，使各单位（按开发项目、城市公司、
            总包单位、监理单位）了解其安全管理水平，促进各单位主动加强安全管理弥补不足，同时为供应商选择提供参
            考，公司整体安全管理水平取得了明显的提升。2021年控股系统开发项目第三方评估平均分高于第三方公司提供

            的国内TOP50房地产企业行业平均分3.48分，高于TOP200

            房地产企业行业平均分10.81分，处于行业内前列。

            在经营项目安全管理方面，2020年开始引入第三方咨询单
            位依照国家二级安全标准化要求，对经营项目进行安全检

            查、评估与评比，促进了经营项目提升安全管理水平，规
            范经营安全管理动作，落实安全管理职责，各经营项目安
            全管理整体较好，保证了经营安全。
                                                                                                                                                  公司开展全体线上安全培训会                                        施工现场开展普遍性人员培训
                                                                          成都龙潭项目采用透明工地

                                                                                                                                                                               安全管理体系
                 安全管理信息化平台建设

                                                                                                                                             培训对象                                          培训内容
              案 例
                    为加大安全生产管理力度，公司采用安全信息化
                                                                                                                                                            2021 年共开设 4 次，对颁布的最新法律法规进行学习，对近期发生的安全施工案例
                    平台进行管理，并已经实现多年平稳运行。平台                                                                                                    公司高管
                                                                                                                                                            进行分析。
                    的设立整体提高安全管理信息化、规范化、标准
                                                                                                                                           安全管理人员           2021 年针对《安全生产法》《高层民用建筑安全管理规定》等法律进行学习。
                    化、智能化及信息传递及时性，大大提高了安全
                    管理效率。平台的投入使用统一了公司安全管理
                                                                                                                                            新入职员工           公司开发了 30 门在线安全培训课程，2021 年，共组织新入职员工 211 人参与培训。
                    的标准体系，实现项目内的安全管理执行。此
                                                                                                                                                            2021 年，公司对项目开工前进行安全培训，主要解读《开发项目安全管理标准化手册》
                    外，平台还建立了安全管理标准模版，实现对安                                                                                                  项目相关人员
                                                                                                                                                            的实施。
                    全预防、安全隐患及问题处理的闭环动态管理。
                                                                           安全信息平台展示界面






            78   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            79



                 金融街控股开展以“落实安全责任，推动安全发展”为主题的安全生产月活动


              案 例
                      2021年6月，公司积极开展以“落实安全责任，推动安全发展”为主题的“安全生产月活动”。公司以

                      《2021年安全生产月活动方案》为指引，举办了消防应急演练、安全知识宣传等多样的活动，并同时
                      开展对所有项目的安全检查和各类隐患自查互动活动。活动期间，公司共组织安全隐患排查355次，消
                      除安全隐患1,793处，组织消防、防汛、防高空坠落等演练活动293次，共有1,084人参与“安康杯”等
                      安全生产知识竞赛活动，形成“人人讲安全，人人管安全”的良好氛围。






















                                                                                                                                                                           开展安全知识宣传活动







                                                        进行现场安全检查






























                                                        进行消防安全检查                                                                                                             开展消防演练活动






            80   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            81






            82   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            83



            社会公益                                                                                                                             上海融御置地有限公司荣获社会力量助力脱贫攻坚荣誉


                                                                                                                                         案 例
                                                                                                                                               为持续响应国家“精准扶贫”号召，公司积极援助低收入家庭及困难群众，落实慈善精准扶贫工作。
            金融街控股持续加大乡村振兴及帮扶工作，开展各类志愿服务工作，并投入绿色公益，推动社会公益事业的多元
                                                                                                                                               2021年2月，上海融御置地有限公司荣获静安区政府及上海市慈善基金会颁发的2017-2020年社会力量助
            化。2021年，金融街控股及所属子公司积极对外开展“慈善一日捐”“奖学金资助”“困难家庭慰问”等主题的
                                                                                                                                               力脱贫攻坚荣誉证书。自2017年起，上海融御置地有限公司共向云南省文山州进行精准扶贫资金合计50
            多项慈善捐赠活动，公益活动时长累计11,338小时。
                                                                                                                                               万元，积极扶持当地产业，提供就业机会，为决战决胜脱贫攻坚贡献力量。


            慈善公益



            金融街控股孵化了“金融街爱心体育教室”“儿童之家”等多个慈善公益项目。2021年，公司分别在河北、内

            蒙、甘肃落地3间爱心体育教室；金融街重庆置业有限公司向沙坪坝区妇女联合会实施捐赠用于“儿童之家”建
            设；金融街（广州）置业有限公司在“广东扶贫济困日暨东莞慈善日”活动中，向东莞市茶山镇紫杉基金会实施
            捐赠；金融街（天津）置业有限公司对口帮扶甘肃省舟曲县曲告纳镇捐赠图书。此外，公司以“全面小康・慈善助

            力”为主题，举办了“金融街亲子义卖活动”“冬衣捐赠”等慈善爱心活动，持续扩大金融街品牌的社会影响力。







                                                                                                                                                         考察团到阿猛镇开展村企结对精准扶贫考察                        上海融御置地有限公司荣获“2017-2020年
                                                                                                                                                                                                       社会力量助力脱贫攻坚”荣誉证书



                                                                                                                                             金融街控股连续 16 年捐助北京八中优秀毕业生


                                                                                                                                         案 例



                                                建设“金融街爱心体育教室”
                                                                                                                                               2006年，本着基础教育与
                                                                                                                                               金融街建设“相互支持、共
                                                                                                                                               同发展”的原则，金融街控

                                                                                                                                               股股份有限公司与北京市第
                                                                                                                                               八中学签订“共同建设协
                                                                                                                                               议”，在八中设立“金融街
                                                                                                                                               奖学金”，用于奖优助学。






                                                                                                                                                                                         北京八中初中优秀毕业生颁奖捐赠仪式



                       开展金融街冬衣捐赠仪式                                 开展金融街亲子爱心义卖活动






            84   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            85



            志愿服务                                                                                                                             北京市慕田峪长城旅游服务有限公司积极开展志愿服务活动


                                                                                                                                         例 案
            志愿服务是金融街控股承担社会责任的重要体现。报告期内，公司在多地开展了各类以弘扬雷锋精神为主题的志愿                                                                                 为引导党员立足岗位，2021年北京市慕田峪长城旅游服务有限公司在怀柔区积极开展“青春向党 红心

            服务活动。                                                                                                                              飞扬”“弘扬雷锋精神 共建美好家园”清理排洪沟等志愿服务活动，活动充分发挥党员、团员在“急、
                                                                                                                                               难、险、重”任务中的责任担当。公司组织50余名青年开展了为期15天的城市志愿服务工作，充分发挥
                                                                                                                                               志愿服务精神，受到游客一致好评。
                 金融街（武汉）置业有限公司为一线户外员工亲手传递温暖


              例 案
                    为将“暖蜂企业”爱心温暖接力传递，2021年年末，金融街（武汉）置业有限公司与辖区共建单位一同
                    为快递小哥、外卖小哥、环卫工人代表送去了保温杯、暖手袋、围脖等慰问物资。














                                                                                                                                                            志愿者为游客进行指引服务                                志愿者进行垃圾清理工作






                                                                                                                                        绿色公益

                                      金融街（武汉）置业有限公司与辖区共建单位慰问户外工作者代表
                                                                                                                                        为贯彻落实绿色持
                                                                                                                                        续发展的理念，公
                 金融街（上海）投资有限公司开展“我为群众办实事，雷锋精神伴我行”雷锋日活动                                                                                  司积极开展种树植
                                                                                                                                        树活动，履行绿色
              例 案                                                                                                                       公益 职责 。20 21

                                                                                                                                        年，公司开展了以
                                                                                                                                        “携手凝心共筑

                    为学习贯彻雷锋精神，2021年金融街（上海）                                                                                              梦，暖春同植金融
                    投资有限公司开展了以“我为群众办实事，雷锋                                                                                               林”为主题的活
                    精神伴我行”为主题的雷锋日活动，发挥自身专                                                                                               动，共同建造“金
                    业优势，积极为社区群众解答疑惑，普及各类投                                                                                               融林”。
                    资知识。





                                                                            雷锋日活动志愿者服务                                                                                                金融街“金融林”揭牌仪式






            86   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            87



            城市发展                                                                                                                             金融街惠州置业有限公司全方位服务社会，带动区域发展


                                                                                                                                         案 例
                                                                                                                                               金融街惠州置业有限公司协助政府开展疫情联防、政策解读宣传、环境卫生维护、湾区治安保护等志愿服
            金融街控股高度关注城市建设与融合，致力于城市均衡发展。近年来，公司在开发区域经济金融中心、推动城市更
                                                                                                                                               务工作；积极筹措，与政府、业主、商家等共同应对50年一遇干旱；克服公司困难，解决小学幼儿园吃
            新改造、关注城市生态延续及历史古迹传承等领域发挥优势。
                                                                                                                                               住行存在的问题；持续开展村（社区）

            金融街控股自成立以来积极发挥自身运营开发优势，积极履行国有企业责任义务，致力于推动区域经济，深化区                                                                                  联建协商机制；组织党建联建党课、现
            域经济合作，打开地区发展新脉络。截至2021年，金融街在进入城市带动地区科技建设、人文建设，助力人才引                                                                                场慰问，重阳节与结对村（社区）开展
            进，提升区域整体就业率，更新了城市面貌。                                                                                                               老党员慰问，参加惠州市创新党建项目
                                                                                                                                               大赛，促进了区域共同和谐发展。金融
                 以建筑提升区域经济发展                                                                                                                   街惠州置业有限公司党总支获惠东县

                                                                                                                                               “两新”组织党建示范点和专项奖励，
              例 案
                                                                                                                                               被评为2021年度“惠州市先进基层党组
                    金融街重庆磁器口后街项目的落成，使磁器口景区形成了完整的环形动线，同时将巴渝千年传统建筑风
                                                                                                                                               织”。
                    貌和历史文化进行深度结合与保留，建筑设计与立面规划上颠覆传统商业模式，打造纵贯多层的山地文
                    旅街区，如“吊脚楼广场”、“大江天梯”、“重庆温度”等数个创意景观与山城人文的紧密结合，仅

                    2021年6月29至7月1日开业3日，全域客流
                                                                                                                                        此外，金融街深刻贯彻文化传承理念，尊重历史文脉修复建设，参与旧城、古迹文物修复工作。金融街（重庆）置
                    已达16.7万。未来，公司将坚持对品质运
                                                                                                                                        业有限公司地处历史文化名城，积极投入各项文物古迹保护及修复工作。公司秉承“不改变文物原状”的原则，贯
                    营、商业创新的不懈追求，参照国际前沿商
                                                                                                                                        彻文物工作“保护为主、抢救第一、合理利用、加强管理”的方针，在修缮设计中遵循保护历史信息的理念，以
                    业模式，真正把磁器口后街做成示范项目、
                                                                                                                                        “原布局、原结构、原材料、原工艺”为基本准则开展相应工作。在旧城修复的基础上，积极促进新、老城区文化
                    共赢工程，助力沙坪坝旅游产业转型升级，
                                                                                                                                        融合，打造具有特色的建筑群体，商业文化中心。
                    为魅力重庆发展增光添彩。




                                                                           磁器口后街实景




                 引入优质组合，推动双方合作，实现区域共同发展


              案 例
                    为承接北京企业外溢需求，2021年公司
                    在天津市、各区招商部门的带领下，先
                    后引入央企中国铁务天津总部进驻金融
                    街（南开）中心，新华保险天津分公司                                                                                                       旧城古迹原貌                                                                          旧城古迹
                                                                                                                                            （修复前）                                                                           修复中
                    进驻金融街（和平）中心。金融街凭借
                    优质的商务资产运营能力对新华保险购
                    置面积进行资产管理，引入优质租户，
                    实现企业合作共赢。
                                                                                                                                                                                                                           旧城古迹
                                                                                                                                                                                                                           修复后
                                                                   新华保险入驻金融街（和平）中心






            88   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            89






                 社区服务                                                                                                                                                  公司积极开展社区健康维护工作，邀请来自医疗专家、科室主任医师开展关
                                                                                                                                                                       于内分泌、营养学、儿童保健等多样化的线上线下健康知识普及讲座，邀请
                                                                                                                                                                       美国AHA急救金牌导师现场培训与实操。全年共组织策划健康讲座活动14
                 金融街控股发挥金融街商会和慈善基金会双重服务作用，持续推动金融街区域软环境建设，为金融街
                                                                                                                                                                       场，吸引超过3万人参与。
                 所在社区打造多元化交流平台，为街区内单位提供多样化的服务，旨在推动和谐、幸福、健康、包容
                 的社区建设。2021年，公司组织包括行业论坛、专题大讲堂、专题兴趣课程、公益健康讲座、青年联
                 谊交流活动、体育文化活动共计62场，参与人数超过4万人，为提升金融街品牌价值、增强金融街区域
                 凝聚力持续贡献力量。



                                                                                                                                                增强健康

                                                                                                                                                知识普及
                                           公司策划并邀请了大

                                           咖级专家学者及众多
                                           业内专家走进金融街
                                           学术大讲堂，针对全
                                           年热点话题“宏观经
                                                                                                                                                                                                儿科健康讲座
                                           济”“碳中和”“数
                                           字安全”“元宇宙”
                                                                      “解读两会与2021经济形势分析会”讲座
                                           等行业内高度关心
                                           的议题进行了专业的

                                           讲解、剖析及解答，                                                                                                                    为满足社区日益多元化的需求，公司联同金融街教育培训中心的专业导师
                                           为社区人才发展及培                                                                                                                    开展了各类课程，包括小语种、摄影、办公软件、健身瑜伽等课程，全年
                                           养项目奠定了一定基                                                                                                                    共约400余人参加培训。
                                           础。

                丰富金融大讲堂
                    形式内容

                                                                          “碳中和目标下的碳市场”讲座



                                                                                                                                                加强素质
                                                                                                                                             培养课程设置









                                                                      “十四五时期中国经济的投资机遇”讲座                                                                                                      午间开展摄影培训课程






            90   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            91




                                                                                                                                                                        公司不断丰富社区文体活动形式，全年共策划组织“三八节礼仪讲座”“金
                                           公司设立“医疗共同
                                                                                                                                                                        融街大吉（集）”“会员感恩活动”“共植金融林”“春天诗会”“七一献
                                           体”，为社区健康建设
                                                                                                                                                                        歌MV录制活动”“手作冰墩墩”7场活动。其中“金融街大吉（集）”活动
                                           提供保障。针对医疗保
                                                                                                                                                                        客流过万，作为创新性务实服务品牌打造了新的服务与创收方式。“春天诗
                                           障难点，完成金融街医
                                                                                                                                                                        会”聚集了12家单位，共百人参与，“七一献歌MV录制活动”召集了28家
                                           疗服务共同体系升级改
                                                                                                                                                                        机构，共86人参与，与社区各单位一起迎接中国共产党的百年华诞。“手作
                                           造，改善挂号区、问诊
                                                                                                                                                                        冰墩墩”活动，与会员一同体验传统面塑技艺，制作冰墩墩，喜迎2022北京
                                           区、检查区划分，全方
                                                                                                                                                                        冬奥。
                                           位提升就医体验，实现                     “金融街医疗服务共同体”挂牌
                                           全年预约挂号10,698人
                    加强社区                   次。邀请各医疗专家，
                  整体健康保障                   全年对近200人进行了                                                                                          举办多样

                                                                                                                                                文体活动
                                           一对一面诊。





                                                                                  儿科义诊活动




                                                                                                                                                                                           “手作冰墩墩”活动会员成果



                                           全年共举办10期单身联
                                           谊活动，共约650人参
                                                                                                                                                                        公司持续加强社区体育建设，贯彻“体育强国”的理念，全年共组织体育
                                           与。活动包括春季室内
                                                                                                                                                                        活动15场，成立“金融街活力CLUB”，开展第二期雁栖湖健步走、网球邀
                                           极限运动及夏季室外徒
                                                                                                                                                                        请赛、乒乓球邀请赛等活动。全年共组织9次健步走活动，6次体育赛事，
                                           步运动，为社区单身男
                                                                                                                                                                        为近千人次提供体育活动服务。
                                           女提供更大交流平台，
                                           满足更多交友需求，开

                                           展丰富线下交友活动。                 “极限燃动，为你而来”单身联谊极限运动活动


                  强化联谊交流
                    平台建设                                                                                                                   打造“金融街杯”
                                                                                                                                             体育赛事品牌








                                                                      “徒步京西路，重温薪火情”单身联谊徒步活动
                                                                                                                                                                                          2021年“金融街杯”网球邀请赛






            92   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            93



            抗击疫情                                                                                                                        外部防疫支援



                                                                                                                                         公司积极发挥自身优势，整合资源，为疫情防
            疫情防控常态化期间，金融街控股积极落实各项防疫工作，内部落实维稳，外部加强支援，与社会多方携手，共克
                                                                                                                                         控提供必要的场所和人员。2021年，控股公司
            疫情难关。
                                                                                                                                         及所属子公司积极支持疫情防控工作，组织多
                                                                                                                                         轮志愿者疫情服务，做到严抓疫情常态化防控。
            减免租金共克时艰                                                                                                                     2021年，公司共对外参与一线疫情防控志愿服

                                                                                                                                         务工作6次，输送志愿者共186人次，积极开展
                                                                                                                                         对外防疫物资捐赠。
            为践行国企担当和社会责任，贯彻落实西城区关于减免中小微企业租金
                                                                                                                                                                                                 公司员工协助开展核酸检测工作
            的各项文件精神，公司深入评估经营风险，迅速制定减免方案，积极传
                                                                                自新冠肺炎疫情爆发以来，
            达减租政策精神，帮助租户恢复信心。自新冠肺炎疫情爆发以来，公司                                                                                                  金融街（上海）投资有限公司支持街道开展疫情防控工作
                                                                                公司累计为近七百家租户减
            累计为近七百家租户减免租金共计1.1亿元。公司在自身业绩受到较大冲
                                                                                免租金共计
                                                                                1.1                                                             为疫情防控提供便利条件，2021年金融
            击的状况下，仍然积极落实减租方案，及时、高效的开展针对中小微企                                                                                               案 例
            业的疫情租金减免工作，有效帮扶客户渡过经营困难期，与客户同舟共                                             亿元
                                                                                                                                                街（上海）投资有限公司支持地方街道
            济、共克时艰。
                                                                                                                                                积极开展疫情防控工作，为疫苗接种免
                                                                                                                                                费提供楼宇场地作为疫苗接种地点。期

                                                                                                                                                间，该接种点共完成接种15,885针剂，
                                                                                                                                                服务人数超过万人，平均每日服务人次
            内部防疫维稳
                                                                                                                                                超过300人次。

            公司严格落实政府的疫
                                                                                                                                                                                               公司免费提供楼宇作为疫情接种地点
            情防控政策和管理要
            求，做到及时制定政
                                                                                                                                             北京市慕田峪长城旅游服务有限公司严抓景区常态化疫情防控工作
            策、传达信息，提供疫
            情咨询支持。此外，公                                                                                                                    案 例
                                                                                                                                                为保证景区安全，2021年北京市慕田峪
            司按时报送疫情日报及
                                                                                                                                                长城旅游服务有限公司严抓景区常态化
            月报，提高疫情排查
                                                                                                                                                防疫工作，努力克服疫情持续带来的不
            及时率，实现完备率
                                                                                                                                                利影响，公司按照“应接尽接、应检尽
            100%。公司另组织控股
                                                                                                                                                检”原则，科学统筹、积极稳妥分批次
            公司的疫苗接种工作，
                                                                                                                                                开展新冠疫苗加强针接种和核酸检测工
            完成率达到90%。
                                                                                                                                                作，为景区开放，游客安全提供保障。


                                                                                                                                                此外，公司积极组织26名志愿者做好西
                                                                                                                                                城区指定隔离点（集贤山庄）的疫情防
                                                           公司内部积极开展疫苗接种工作
                                                                                                                                                控工作任务，参与526余人次接收隔离
                                                                                                                                                人员及其安保、监控和送餐服务。                            西城区指定隔离点（集贤山庄）疫情防控服务工作






            94   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            95



                                                                                                                                        绩效展示


                     未来展望

                                                                                                                                        社会绩效

                     2022年，金融街控股将继续迈向企业可持续发展的新征程，公司将持续遵守地产行业规范，
                     推动提升区域价值，优化品牌服务质量，加强内部员工建设，与各利益相关方携手，共筑美
                                                                                                                                          指标名称                                    指标单位                             数值
                     好“金融街”，朝着成为“中国领先的商务地产服务商”持续迈进！
                                                                                                                                          雇佣

                                                                                                                                          员工总数                                       人                                      3,305
                     助力高效治理，完善系统化管理水平。金融街控股积极完善自身管理标准，始终秉承对自然
                                                                                                                                          男员工人数                                      人                                      1,808
                     环境负责，坚持以人为本、能效适配的设计思想，将安全耐久、健康舒适、生活便利、资源
                     节约和环境宜居的绿色建筑理念与项目定位相融合，为客户营造更加宜人的居住环境，努力
                                                                                                                                          女员工人数                                      人                                      1,497
                     打造人与自然和谐共生的绿色建筑，进一步完善金融街经营模式，提升整体运营效率。
                                                                                                                                          管理岗女性占比                                    %                                      34.43

                                                                                                                                          少数民族人员占比                                   %                                       3.84
                     助力股东交流，构建良好沟通环境。金融街控股与投资者进行充分沟通交流，持续向资本市
                     场传递公司经营亮点，加强同行业公司交流，聆听资本市场声音，建立公司与资本市场之间                                                                             外籍员工人员占比                                   %                                       0.12

                     的有效沟通桥梁，为投资者营造了良好的沟通环境。
                                                                                                                                          劳动合同签订率                                    %                                       100

                                                                                                                                          社保覆盖率                                      %                                       100

                     助力经济发展，专注提升地区价值。金融街控股将“金融街模式”逐步在全国进行复制和推
                                                                                                                                          健康与安全
                     广，积极推动经济发展，提升区域价值，为进入城市产业升级、区域发展做出积极贡献。
                                                                                                                                          员工体检及健康档案覆盖率                               %                                       100


                                                                                                                                          因工死亡人数                                     人                                         0
                     助力服务优化，努力提高产品品质。金融街控股持续关注服务质量提升，加强可持续建筑研
                                                                                                                                          工伤损失工作日数                                   天                                         0
                     究，推动绿色工地、智慧工地发展。加强公共设施研究设计，增强客户体验。强化“life金
                     融街・悦生活在线服务平台”建设，为客户提供更优质的服务保障。
                                                                                                                                          安全应急演练次数                                   次                                       293

                                                                                                                                          安全健康培训次数                                   次                                       302

                     助力员工发展，加大员工团队建设。金融街控股持续升级人才培养计划，推进人才与公司共
                                                                                                                                          发展与培训
                     同前进。公司针对“金序列”“融序列”人才持续开展针对性、目标性培养，打造符合公司

                     可持续发展特征的专业性团队。                                                                                                       培训总人次                                     人次                                     14,880

                                                                                                                                          培训总小时数                                    小时                                     47,300






            96   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            97



                          13
            环境绩效                                                                                                                        附录一：指标索引表


               指标名称                                    指标单位                            数值
                                                                                                                                        一、联合国可持续发展目标（SDGs）
               产生有害废弃物
               打印硒鼓耗材消耗量                     个                                                  1,787
               墨盒消耗量                         个                                                    267
                                                                                                                                         可持续发展目标                    描述                       SDGs 响应                  报告页码
               产生无害废弃物

               办公废纸产生量                       吨                                                  34.53
                                                                                                                                                                                      开展精准扶贫活动
               生活垃圾产生量                       吨                                               5,139.30                                                   在世界各地消除一切形式的贫困。               带动当地就业                   回馈社会 - 社会公益
                                                                                                                                                                                      助力乡村振兴
               厨余垃圾产生量                       吨                                               2,895.90
               直接能源消耗量

               汽油消耗量                         升                                              84,372.82
                                                                                                                                                        消除饥饿，实现粮食安全、改善
                                                                                                                                                                                      持续改进产品 / 服务质量            回馈社会 - 社会公益
               柴油消耗量                         升                                                 500.00                                                   营养和促进可持续农业。
               天然气消耗量                        标准立方米                                        1,667,868.30

               间接能源消耗量
                                                                                                                                                                                                               安全生产 - 安全管理体系
               总耗电量                          千瓦时                                         83,992,208.16                                                  确保健康的生活方式、促进各年                确保安全生产，开展职业健
                                                                                                                                                                                                               安全生产 - 保障工程安全
                                                                                                                                                        龄段人群的福祉。                      康管理和安全培训
               外购热力                          吉焦                                            101,266.38                                                                                                          按钻生产 - 保障人员安全
               能源消耗总量                        吨标准煤                                           15,895.55
               能源消耗强度                        吨标准煤 / 万元营收                                     0.006581
               水资源消耗量                                                                                                                                   确保包容、公平的优质教育，促                                         员工责任 - 员工发展与培训
                                                                                                                                                                                      注重内部培养
                                                                                                                                                        进全民享有终身学习机会。                                           回馈社会 - 社会公益
               总用水量                          吨                                             708,546.17
               温室气体排放量
               直接碳排放总量（范围一）                  吨                                               3,794.96
                                                                                                                                                                                      为女员工提供平等的就业发
                                                                                                                                                        实现性别平等，为所有妇女、女
               间接碳排放总量（范围二）                  吨                                              90,130.75                                                                                 展机会                      员工责任 - 员工权益
                                                                                                                                                        童赋权。
                                                                                                                                                                                      保障女性基本权益
               碳排放总量                         吨                                              93,925.71
               碳排放强度                         吨 / 万元营收                                         0.03888
                                                                                                                                                        人人享有清洁饮水及用水是我们
                                                                                                                                                                                      建立节水管理制度，推广水
                                                                                                                                                        所希望生活的世界的一个重要组                                         环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                                                                      资源循环利用
                                                                                                                                                        成部分。
            13
               环境绩效数据计算参考标准：
            （1）数据涵盖口径为金融街控股股份有限公司合并报表范围。
            （2）汽油、柴油、天然气产生的直接二氧化碳排放依照国家发改委和改革委员会办公厅发布的《公共建筑运营企
            业温室气体排放核算办法和报告指南（试行）》，计算公式：温室气体直接排放量=各能源消耗量・系数。
                                                                                                                                                        确保人人获得可负担、可靠和可                使用清洁能源，助力国家能
            （3）外购电力、外购热力产生的间接二氧化碳排放依照国家发改委和改革委员会办公厅发布的《公共建筑运营企                                                                                                                                                 环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                                        持续的现代能源。                      源转型
            业温室气体排放核算办法和报告指南（试行）》，计算公式：温室气体直接排放量=总电力消耗量・系数+总热力消
            耗量・系数。其中，电力排放因子系数具体参照生态环境部发布的《2019年度减排项目中国区域电网基准线排放因
            子》要求。
            （4）碳排放总量=直接碳排放总量（范围一）+间接碳排放总量（范围二）。
            （5）消耗汽油、柴油、天然气、外购电力、外购热力产生的吨标准煤依照《综合能耗计算通则》（GB/T 2589-                                                                                      促进持久、包容、可持续的经济                合法雇佣，保护员工权益              员工责任 - 员工雇佣
            2020），计算公式：吨标准煤能源消耗=各能源消耗量・系数。                                                                                                              增长，实现充分和生产性就业，                关爱员工，提供多层次福利             员工责任 - 员工权益
            （6）办公用纸重量计算包括A3用纸与A4用纸总量，计算公式：办公废纸产生量=A3用纸张数・单张重量+A4用纸张                                                                                     确保人人有体面工作。                    保障
            数・单张重量。






            98   2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            99



                                                                                                                                        二、全球可持续发展标准委员会 (GSSB)
              可持续发展目标                   描述                        SDGs 响应                 报告页码
                                                                                                                                        《GRI 可持续发展报告标准》索引

                            建设有风险抵御能力的基础设施、               做好风险识别和应对工作              环境责任 - 低碳运营工作
                            促进包容的可持续工业，并推动                加强技术创新和数字化运营， 产品服务 - 产品质量
                            创新。                           注重绩效管理                   产品服务 - 客户权益
                                                                                                                                           指标编号                                描述                                   报告页码
                                                                                                                                         一般披露
                                                          禁止各种歧视行为
                            减少国家内部和国家之间的不平                                                                                               组织概况
                                                          多渠道收集员工意见与诉 员工责任 - 员工雇佣
                            等。
                                                          求
                                                                                                                                             102-1     组织名称                                                  关于金融街控股
                                                                                                                                             102-2     活动、品牌、产品和服务                                           关于金融街控股

                                                                                                                                             102-3     总部位置                                                  不适用
                            建设包容、安全、有风险抵御能                打造可持续建筑                  环境责任 - 可持续建筑
                            力和可持续的城市及人类住区。                绿色施工                     环境责任 - 绿色智慧工地                                             102-4     经营位置                                                  关于金融街控股

                                                                                                                                             102-5     所有权与法律形式                                              关于金融街控股
                                                                                                                                             102-6     服务的市场                                                 关于金融街控股
                                                          倡导绿色、责任供应商
                                                                                   环境责任 - 能源资源管理
                            确保可持续消费和生产模式。                 深化排放物治理                                                                            102-7     组织规模                                                  关于金融街控股
                                                                                   环境责任 - 供应商管理
                                                          推进节能降耗
                                                                                                                                             102-8     关于员工和其他工作者信息                                          公司治理 - 健全组织架构
                                                                                                                                             102-9     供应链                                                   合作共赢 - 供应商管理
                            采取紧急行动应对气候变化及其                                                                                                  102-10     组织及其供应链的重大变化                                          不适用
                                                          关注气候变化问题                 环境责任 - 低碳运营工作
                            影响。
                                                                                                                                            102-11     预警原则或方针                                               不适用

                                                                                                                                            102-12     外部倡议                                                  不适用
                                                                                                                                            102-13     协会的成员资格                                               不适用
                            保护和可持续利用海洋及海洋资
                                                           注重内部培养                  不适用
                            源以促进可持续发展。                                                                                                   战略
                                                                                                                                            102-14     最高组织者声明                                               前言、关于金融街控股

                            保护、恢复和促进可持续利用陆                                                                                                  102-15     关键影响、风险和机遇                                            不适用
                            地生态系统、可持续森林管理、                改善生态脆弱区生态环境、
                                                                                   环境责任 - 绿色智慧工地                                         道德和诚信
                            防治荒漠化、制止和扭转土地退                涵养水源
                            化现象、遏制生物多样性的丧失。                                                                                                 102-16     价值观、原则、标准和行为规范                                        关于金融街控股
                                                                                                                                            102-17     关于道德的建议和关切问题的机制                                       不适用
                            促进有利于可持续发展的和平和
                                                          完善公司管治，加强内部控 公司治理 - 健全组织架构
                            包容社会、为所有人提供诉诸司                                                                                               管治
                                                          制，提升风险管理能力，推 公司治理 - 加强合规建设
                            法的机会，在各层级建立有效、
                                                          进廉洁建设                    公司治理 - 强化党建引领                                            102-18     管治架构                                                  公司治理 - 健全组织架构
                            负责和包容的机构。
                                                                                                                                            102-19     授权                                                    不适用
                                                                                   公司治理 - 利益相关方
                                                                                                                                            102-20     行政管理层对于经济、环境和社会议题的责任                                  公司治理 - 利益相关方
                                                                                   合作共赢 - 供应链管理
                                                          建立社会责任战略
                            加强执行手段、重振可持续发展                                         回馈社会 - 社会公益                                              102-21     就经济、环境和社会议题与利益相关方进行的磋商                                公司治理 - 利益相关方
                                                          建立与各利益相关方的沟通
                            全球伙伴关系。                                                回馈社会 - 城市发展
                                                          渠道
                                                                                   回馈社会 - 社区服务                                              102-22     最高管治机构及其委员会的组成                                        公司治理 - 健全组织架构
                                                                                   回馈社会 - 抗击疫情






            100  2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            101




                指标编号                               描述                                   报告页码                                               指标编号                                描述                                   报告页码
                 102-23     最高管治机构主席                                             公司治理 - 健全组织架构                                              102-52     报告周期                                                  关于本报告

                 102-24     最高管治机构的提名和甄选                                         公司治理 - 健全组织架构                                              102-53     有关本报告问题的联系人信息                                         关于本报告
                 102-25     利益冲突                                                 不适用                                                        102-54     符合 GRI 标准进行报告的声明                                      关于本报告

                 102-26     最高管治机构在制定宗旨、价值观和战略方面的作用                              公司治理 - 健全组织架构                                              102-55     GRI 内容索引                                              附录一：指标索引表
                 102-27     最高管治机构的集体认识                                          不适用                                                        102-56     外部鉴证                                                  附录一：指标索引表

                 102-28     最高管治机构的绩效评估                                          不适用                                                     专项披露

                 102-29     经济、环境和社会影响的识别和管理                                     前言                                                      管理方法
                 102-30     风险管理流程的效果                                            公司治理 - 加强合规建设                                               103-1     对实质性议题及其边界的说明                                         公司治理 - 利益相关方
                 102-31     经济、环境和社会议题的评审                                        公司治理 - 加强合规建设                                               103-2     管理方法及其组成部分                                            公司治理 - 利益相关方

                 102-32     最高管治机构在可持续发展报告方面的作用                                  不适用                                                         103-3     管理方法的评估                                               公司治理 - 利益相关方

                 102-33     重要关切问题的沟通                                            公司治理 - 健全组织架构                                           经济绩效
                 102-34     重要关切问题的性质和总数                                         公司治理 - 利益相关方                                                201-1     直接产生和分配的经济价值                                          关于金融街控股、绩效展示

                 102-35     报酬政策                                                 不适用                                                         201-2     气候变化带来的财务影响以及其他风险和机遇                                  不适用
                 102-36     决定报酬的过程                                              不适用                                                         201-3     义务性固定福利计划和其他退休计划                                      员工责任 - 员工权益

                 102-37     利益相关方对报酬决定过程的参与                                      不适用                                                         201-4     政府给予的财政补贴                                             不适用
                 102-38     年度总薪酬比率                                              不适用                                                     市场表现

                 102-39     年度总薪酬增幅比率                                            不适用                                                         202-1     按性别的标准起薪水平工资与当地最低工资之比                                 不适用
              利益相关方参与                                                                                                                        202-2     从当地社区雇佣高管的比例                                          不适用

                 102-40     利益相关方群体列表                                            公司治理 - 利益相关方                                            间接经济影响
                 102-41     集体谈判协议                                               不适用                                                         203-1     基础设施投资和支持性服务                                          回馈社会 - 城市发展

                 102-42     利益相关方的识别和遴选                                          公司治理 - 利益相关方                                                203-2     重大间接经济影响                                              不适用

                 102-43     利益相关方参与方针                                            公司治理 - 利益相关方                                            采购实践
                 102-44     提出的主要议题和关切问题                                         公司治理 - 利益相关方                                                204-1     向当地供应商采购支出的比例                                         不适用

              报告实践                                                                                                                       反腐败
                 102-45     合并财务报表中所涵盖的实体                                        不适用                                                         205-1     已进行腐败风险评估的运营点                                         公司治理 - 加强合规建设

                 102-46     界定报告内容和议题边界                                          关于本报告                                                       205-2     反腐败政策和程序的传达及培训                                        公司治理 - 加强合规建设
                 102-47     实质性议题列表                                              公司治理 - 利益相关方                                                205-3     经确认的腐败事件和采取的行动                                        不适用

                 102-48     信息重述                                                 关于本报告                                                   不正当行为
                 102-49     报告变化                                                 关于本报告                                                       206-1     针对不当竞争行为、反托拉斯和反垄断实践的法律诉讼                               不适用

                 102-50     报告期                                                  关于本报告                                                   物料
                 102-51     最近报告日期                                               关于本报告                                                       301-1     所用物料的重量或体积                                            环境责任 - 能源资源管理






            102  2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            103




                指标编号                               描述                                   报告页码                                               指标编号                                描述                                   报告页码
                 301-2      所使用的回收进料                                             环境责任 - 能源资源管理                                               306-4     危险废物运输                                                不适用

                 301-3      回收产品及其包装材料                                           环境责任 - 能源资源管理                                               306-5     受排水和 / 或径流影响的水体                                       不适用
             能源                                                                                                                          环境合规

                 302-1      组织内部的能源消耗量                                           环境责任 - 能源资源管理                                               307-1     违反环境法律法规                                              不适用
                 302-2      组织外部的能源消耗量                                           不适用                                                     供应商环境评估

                 302-3      能源强度                                                 环境责任 - 能源资源管理                                               308-1     使用环境标准筛选的新供应商                                         合作共赢 - 供应商管理

                 302-4      减少能源消耗量                                              环境责任 - 能源资源管理                                               308-2     供应链对环境的负面影响以及采取的行动                                    不适用
                 302-5      降低产品和服务的能源需求                                         环境责任 - 能源资源管理                                           雇佣
             水资源                                                                                                                             401-1     新进员工和员工流动率                                            员工责任 - 员工雇佣

                 303-1      按源头划分的取水                                             不适用                                                         401-2     提供给全职员工（不包括临时或兼职员工）的福利                                员工责任 - 员工权益

                 303-2      因取水而受重大影响的水源                                         不适用                                                         401-3     育儿假                                                   员工责任 - 员工权益
                 303-3      水循环与再利用                                              环境责任 - 能源资源管理                                           劳资关系

             生物多样性                                                                                                                           402-1     有关运营变更的最短通知期                                          不适用
                            组织所拥有、租赁、在位于或邻近于保护区和保护区外生物多样                                                                                 职业健康与安全
                 304-1                                                           不适用
                            性丰富区域 管理的运营点
                                                                                                                                             403-1     劳资联合健康安全委员会中的工作者代表                                    不适用
                 304-2      活动、产品和服务对生物多样性的重大影响                                  不适用
                                                                                                                                             403-2     工伤类别，工伤、职业病、损失工作日、缺勤等比率                               安全生产 - 保障人员安全
                 304-3      受保护或经修复的栖息地                                          不适用
                                                                                                                                             403-3     从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工作者                                不适用
                            受运营影响区域的栖息地中已被列入 IUCN 红色名录及国家保护
                 304-4                                                           不适用                                                                                                                         安全生产 - 安全管理体系、
                            名册的物种
                                                                                                                                             403-4     工会正式协议中的健康与安全议题                                       安全生产 - 保障工程安全、
             排放                                                                                                                                                                                              安全生产 - 保障人员安全

                 305-1      直接（范畴 1）温室气体排放                                       环境责任 - 低碳运营工作                                           培训与教育
                 305-2      能源间接（范畴 2）温室气体排放                                     环境责任 - 低碳运营工作                                               404-1     每名员工每年接受培训的平均小时数                                      员工责任 - 员工发展与培训

                 305-3      其他间接（范畴 3）温室气体排放                                     不适用                                                         404-2     员工技能提升方案和过渡协助方案                                       员工责任 - 员工发展与培训
                 305-4      温室气体排放强度                                             环境责任 - 低碳运营工作                                               404-3     定期接受绩效和职业发展考核的员工百分比                                   不适用

                 305-5      温室气体减排量                                              不适用                                                     多元化与平等机会
                 305-6      臭氧消耗物质（ODS）的排放                                       不适用                                                                                                                         员工责任 - 员工雇佣、员工
                                                                                                                                             405-1     管治机构与员工的多元化
                                                                                                                                                                                                             责任 - 员工权益
                 305-7      氮氧化物（NOX）、硫氧化物（SOX）和其他重大气体排放                         不适用
                                                                                                                                             405-2     男女基本工资和报酬的比例                                          不适用
              污水和废弃物
                                                                                                                                         反歧视
                 306-1      按水质及排放目的地分类的排水总量                                     不适用
                                                                                                                                             406-1     歧视事件及采取的纠正行动                                          不适用
                 306-2      按类别及处理方法分类的废弃物总量                                     环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                         结社自由与集体谈判
                 306-3      重大泄漏                                                 不适用
                                                                                                                                             407-1     结社自由与集体谈判权利可能面临风险的运营点和供应商                             不适用






            104  2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            105




                指标编号                               描述                                   报告页码                                            三、香港联交所《环境、社会及管治报告指引》对照表
             童工

                 408-1      具有重大童工事件风险的运营点和供应商                                   不适用
                                                                                                                                          指标编号                                描述                                     报告页码
             强迫或强迫劳动
                                                                                                                                         环境（不披露就解释）
                 409-1      具有强迫或强制劳动事件重大风险的运营点和供应商                              不适用
             安保实践                                                                                                                        层面 A1 排放物

                 410-1      接受过人权政策或程序的培训的安保人员                                   不适用                                                                                                                         环境责任 - 环境管理体系、
                                                                                                                                                     有关废弃及温室气体排放、向水及土地的排污、有害及无害废弃物
             原住民权利                                                                                                                                                                                           环境责任 - 能源资源管理、
                                                                                                                                                     的产生等的：
                                                                                                                                          一般披露                                                               环境责任 - 低碳运营工作、
                 411-1      涉及侵犯原住民权利的事件                                         不适用                                                                 (a) 政策；及
                                                                                                                                                                                                             环境责任 - 可持续建筑、
                                                                                                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
             人权评估                                                                                                                                                                                            环境责任 - 绿色智慧工地
                 412-1      接受人权审查或影响评估的运营点                                      不适用
                                                                                                                                            A1.1     排放物种类及相关排放数据                                            环境责任 - 能源资源管理
                 412-2      人权政策或程序方面的员工培训                                       不适用
                                                                                                                                                     温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产量单
                                                                                                                                            A1.2                                                             环境责任 - 低碳运营工作
                 412-3      包含人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约                             不适用                                                                 位、每项设施计算）
             当地社区                                                                                                                                    所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                                                                                                                                            A1.3                                                             环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                                     量单位、每项设施计算）
                 413-1      有当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点                                回馈社会 - 城市发展
                                                                                                                                                     所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适用）密度（如以每产
                 413-2      对当地社区有实际或潜在重大负面影响的运营点                                不适用
                                                                                                                                            A1.4                                                             环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                                     量单位、每项设施计算）
             供应商社会评估
                                                                                                                                            A1.5     描述减低排放量的措施及所得成果                                         环境责任 - 能源资源管理
                 414-1      使用社会标准筛选的新供应商                                        合作共赢 - 供应商管理
                 414-2      供应链对社会的负面影响以及采取的行动                                   不适用                                                        A1.6     描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量的措施及所得成果                           环境责任 - 能源资源管理

             公共政策
                                                                                                                                         层面 A2 资源使用
                 415-1      政治捐赠                                                 不适用
                                                                                                                                          一般披露       有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策                                 环境责任 - 能源资源管理
             客户健康与安全
                                                                                                                                                     按类型划分的直接及u或间接能源（如电、气或油）总耗量 （以
                 416-1      对产品和服务类别的健康与安全影响的评估                                  产品服务 - 产品质量                                                A2.1                                                             环境责任 - 能源资源管理
                                                                                                                                                     千个千瓦时计算）及密度（如以每产量单位、每项设施计算）
                 416-2      涉及产品和服务的健康与安全影响的违规事件                                 不适用
                                                                                                                                            A2.2     总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计算）                                 环境责任 - 能源资源管理
             营销与标识
                                                                                                                                            A2.3     描述能源使用效益计划及所得成果                                         环境责任 - 能源资源管理
                                                                                 产品服务 - 产品质量、产品
                 417-1      对产品和服务信息与标识的要求                                       服务 - 客户权益、产品服务                                                      描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用水效益计划及所得
                                                                                                                                            A2.4                                                             环境责任 - 能源资源管理
                                                                                 - 知识产权                                                              成果

                 417-2      涉及产品和服务信息与标识的违规事件                                    不适用                                                                 制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如适用）每生产单位
                                                                                                                                            A2.5                                                             环境责任 - 能源资源管理
                 417-3      涉及市场营销的违规事件                                          不适用                                                                 占量

             客户隐私                                                                                                                        层面 A3 环境及天然资源
                 418-1      与侵犯客户隐私和丢失客户资料有关的经证实的投诉                              不适用
                                                                                                                                          一般披露       减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策                                  环境责任 - 绿色智慧工地
             社会经济合规
                                                                                                                                                     描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已采取管理有关影响
                                                                                                                                            A3.1                                                             环境责任 - 绿色智慧工地
                 419-1      违反社会与经济领域的法律和法规                                      不适用                                                                 的行动






            106  2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            107




               指标编号                                描述                                    报告页码                                             指标编号                                描述                                     报告页码

             层面 A4 气候变化                                                                                                                  层面 B5 供应链管理

                          识别Re及σ呀及可能Πl行人a生影的重大夂蛳嚓P事                                                                                   一般披露       管理供应链的环境及社社会风险政策                                        合作共赢 - 供应商管理
               一般披露                                                               环境责任 - 低碳运营工作
                          宜的政策。
                                                                                                                                            B5.1     按地区划分的供应商数目                                             合作共赢 - 供应商管理
                          描述已及可能Πl行人a生影的重大夂蛳嚓P事宜，及
                 A4.1                                                             环境责任 - 低碳运营工作
                          行                                                                                                                         描述有关聘用供应商的惯例，向其执行有关惯例的供应商数目、以
                                                                                                                                            B5.2                                                             合作共赢 - 供应商管理
                                                                                                                                                     及有关惯例的执行及监察方法
             社会（建议披露）
                                                                                                                                         层面 B6 产品责任
             层面 B1 雇佣
                                                                                                                                                     有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、 标签及隐私事宜以
                          有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假 期、平等机会、多                                                                                                                                                      产品服务 - 产品质量、
                                                                                                                                                     及补救方法的
                          元化、反歧视以及其他待遇及福利的                                        员工责任 - 员工雇佣、                                            一般披露                                                               产品服务 - 客户权益、
               一般披露                                                                                                                                  (a) 政策；及
                          (a) 政策；及                                                员工责任 - 员工权益                                                                                                                产品服务 - 知识产权
                                                                                                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                            B6.1     已售或已运送产品总数中因安全与健康理由而须回收的百分比                             不适用
                B1.1      按性e、雇佣类型、年龄组别及地区划分的雇员总数                                 员工责任 - 员工雇佣
                                                                                                                                            B6.2     接获关于产品及服务的投诉数目以及应对方法                                    产品服务 - 客户权益
                B1.2      按性e、雇佣类型及地区划分的雇员流失比率                                    员工责任 - 员工雇佣
                                                                                                                                            B6.3     描述与维护及保障知识产权有关的惯例                                       产品服务 - 知识产权
             层面 B2 健康与安全
                                                                                                                                            B6.4     描述质量检定过程及产品回收程序                                         产品服务 - 产品质量
                          有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的：
                                                                                  员工责任 - 职业健康、
               一般披露       (a) 政策；及                                                                                                          B6.5     描述对消费者资料保障及私隐政策，以及相关执行及监察方法                             产品服务 - 客户权益
                                                                                  安全生产 - 保障人员安全
                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                         层面 B7 反贪污
                B2.1      因工作关系而死亡的人数及比率                                          安全生产 - 保障人员安全
                                                                                                                                                     有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的
                B2.2      因工伤损失工作日数                                               安全生产 - 保障人员安全
                                                                                                                                          一般披露       (a) 政策；及                                                公司治理 - 加强合规建设
                                                                                                                                                     (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                  员工责任 - 职业健康、
                B2.3      描述所采{的职业健康与安全措施，以及相关执行及监察方法
                                                                                  安全生产 - 保障人员安全                                                      于汇报期内对发行人或其雇员提出并已审结的贪污诉讼案件的数目
                                                                                                                                            B7.1                                                             不适用
                                                                                                                                                     及诉讼结果
             层面 B3 发展及培训
                                                                                                                                            B7.2     描述防范措施及举报程序，以及相关执行及监察方法                                 公司治理 - 加强合规建设
               一般披露       有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策；描述培训活动                            员工责任 - 员工发展与培训
                                                                                                                                         层面 B8 社区投资
                B3.1      按性e及雇员类别划分的受训雇员百分比                                      员工责任 - 员工发展与培训
                                                                                                                                                                                                             回馈社区 - 社会公益、
                                                                                                                                                     有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业务活动会考虑
                B3.2      按性e及雇员类别划分，每名雇员完成受训的平均时数                                员工责任 - 员工发展与培训                                          一般披露                                                               回馈社区 - 城市发展、
                                                                                                                                                     社区利益的政策
                                                                                                                                                                                                             回馈社区 - 社区服务
             层面 B4 劳工准则
                                                                                                                                                                                                             回馈社区 - 社会公益、
                          有关防止童工或强制劳工的                                                                                                      B8.1     专注贡献范畴
                                                                                                                                                                                                             回馈社区 - 社区服务
               一般披露       (a) 政策；及                                                员工责任 - 员工雇佣
                                                                                                                                                                                                             回馈社区 - 社会公益、
                          (b) 遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例的资料
                                                                                                                                            B8.2     在专注范畴所动用的资源                                             回馈社区 - 城市发展、
                B4.1      描述检讨招聘惯例的措施以避免童工及强制劳工                                   员工责任 - 员工雇佣                                                                                                                回馈社区 - 社区服务

                B4.2      描述在发现违规情r时消除有关情r所采取的步骤                                  员工责任 - 员工雇佣






            108  2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                                            109



            附录二：读者意见表






            尊敬的读者：

            感谢您阅读本报告。公司非常重视并期望聆听您对本报告的反馈意见。您的意见和建议，是公司持续提高企业

            ESG 信息披露水平、推进企业 ESG 管理和实践的重要依据。公司欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！

            1. 您对公司履行 ESG 的总体评价是：


            □  非常好      □  好      □  一般      □  较差      □  差


            2. 您对本报告的总体评价是：

            □  非常好      □  好      □  一般      □  较差      □  差


            3. 您认为公司在利益相关方沟通方面做得如何？


            □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差

            4. 您认为公司在产品责任方面做得如何？


            □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


            5. 您认为公司在环境、安全和职业健康方面做得如何？

            □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


            6. 您认为公司在员工责任方面做得如何


            □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差

            7. 您认为公司在 ESG 方面做得如何？


            □  非常好     □  好       □  一般      □  较差      □  差


            8. 您对公司履行 ESG 及本报告有何意见和建议？






            110  2021年社会责任报告暨环境、社会及管治报告


