























                           2017 年社会责任报告



































































                   公开陈述







                       感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司2017年社会责任

                   报告，本报告是山东胜利股份有限公司（以下还将用“胜利股份”、

                   “胜利”、“公司”、“我们”表示）第九次向社会公开发布的企业
                   社会责任报告。


                       以下章节中，我们将介绍公司2017年在积极履行社会责任中的总
                   体表现和取得的成效。关于报告内容，说明如下：



                   报告范围

                       本报告的时间跨度是2017年1月1日至2017年12月31日。包含必要
                   的历史数据，报告中的数据和案例来自公司总部及各控股、参股公司。


                   编写依据
                       公司在编制本报告的过程中，参照《深圳证券交易所上市公司规

                   范运作指引》等相关规定。

                   报告内容

                       本报告的数据和案例来源于公司正式文件和统计报告，以及所属
                   各单位履行社会责任情况汇总。为增强报告的可比性，一些指标包括

                   历史数据。
                       如无特别注明，本报告中所提及的金额均为人民币。


                   报告发布
                       本报告以电子版形式发布，电子版可在巨潮咨讯网

                   http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo.html 和 公 司
                   网站http://www.vicome.com查阅。














                                                              1











                   董事长致辞









































                       波澜壮阔的 2017，让我们深切地感受到正在躬逢一个大时代的来临。

                       过去的一年，我们目睹地球村的乐观之幕徐徐降下，又看到希望之

                   光照亮历史斑驳的暗影。朱日和沙场阅兵，让这一年的建军节有点不一

                   样，十九大的召开更是引发全球热议。我们看到中国特色社会主义进入

                   了新时代，更期许本世纪中叶富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化

                   强国的崛起。“一带一路”贯穿 2017 年中国外交，唤起人类命运共同体

                   的集体乡愁，以及对全球治理中国方案的共同期待。古老中国的全球担

                   当从来没有像今天这样耀眼。

                       我们纪念这一年的荣耀，也纪念这一年的甘苦。

                       2017 年，胜利股份以“一业为主”的天然气运营商姿态进入市场，

                   岁末，我们以经营目标的全面实现举杯庆祝。
                       这份荣耀里，有胜利人自觉奉献的坚定，为了绿水青山为了惠及民

                   生，“村村通”会战夜以继日，我们用责任守护初心。这份荣耀里，有


                                                              2










                   胜利人创造市场的情怀，面对行业的白热化竞争，我们用合作取得先机。

                   这份荣耀里，有胜利人组织变革的胆量，管理模式升级，我们用众智营

                   造幸福。

                       我们始终将客户放在心上，让老客户继续结伴而行，让新伙伴感知

                   温暖，虽然周而复始，却历久弥新。我们始终坚持创新，将资源最优配
                   置，规模越大，管理运营越精细，面对快速的市场规模扩张，我们守土

                   有责。

                       2018 年，我们会在新的企业发展阶段，满足市场扩张、合作共赢和

                   业务创新的需要，建立起新的商业模式和管理体系，给战斗在一线的同

                   事们，提供更有力的赋能与支撑，更好地为客户与合作伙伴服务。

                       今天的胜利股份，正在拥抱一场史无前例的行业大发展，我们的梦

                   想，就是要成为一间国际化的专业清洁能源公司。今天，我们比任何时

                   候都更接近这个梦想，因为我们有事业的信仰、有经验的累积、有创新

                   担当的精神。

                       已挽雕弓如满月，念初心，守四方。














                                         山东胜利股份有限公司董事长:


















                                                              3











                   公司概述








                       山东胜利股份有限公司成立于 1994 年，1996 年在深圳证券交易所
                   挂牌上市（胜利股份，证券代码：000407.SZ），是山东省高新技术企业、

                   山东省政府重点扶持的骨干企业。


                       公司现有员工1481人，是一家总资产50.45亿元的集团化上市企业。

                   公司投资经营涉及天然气、塑胶管道等业务领域，目前已形成胜利燃气、

                   胜邦塑胶等产业品牌，并建立起遍布全国的营销网络及完善的服务体系。





                                                                           2015 年               2017 年
                                     2007 年 6 月                            非公开发行股票获得 天然气产业向纵深
                     1997 年 5 月                          2013 年            证监会通过，公司天然 发展，经营规模与盈
     1994 年          青岛胜利加油          省科技厅认定山东            收购济南天辰能源 气产业迅速发展，成功 利能力持续提升。公
     山东胜利股份          站有限公司正          胜利股份有限公司            CNG 加气站，开启 并购优良资产，天然气 司真正实现天然气
     有限公司成立          式运营             为“高新技术企业”           天然气并购业务           净利润大幅提升              产业战略转型成功
















             1996 年            2006 年 7 月        2012 年              2014 年 11 月         2016 年 12 月
             深交所上市，登           公司股权分置            正式启动天然气产            成功实施发行股份            农化产业实现战略退
             陆资本市场             改革实施完毕            业战略转型，投身            购买资产，完成天            出，公司完成战略转
                                                 我国清洁能源的综            然气业务发展的初            型，以天然气一业为
                                                 合开发利用               步战略布局               主
















                                                              4











                   公司概述





                       公司以“推广利用清洁能源，改变居民生活环境”为己任，全力投


                   身于天然气行业，力争成为国内最优秀的天然气终端服务商。目前，公
                   司在全国范围内投资、建设、运营各类天然气业务，其中包括天然气输

                   配管线、天然气城市管网、液化天然气（LNG）、压缩天然气（CNG）、分

                   布式能源、天然气贸易运输、工程安装、燃气器具销售及售后服务、天

                   然气技术开发利用及运维服务等。公司以城市燃气经营权为核心，兼顾

                   上下游业务，力争成为中国燃气行业最优秀的终端开发商、服务商、技

                   术解决商。目前，公司已在全国拥有 30 余家独资及合资天然气公司，经

                   营区域覆盖山东、河南、河北、辽宁、广西、浙江、江西、重庆等多个

                   省市。


                       公司致力于长远发展，秉承“敢为人先、求真务实、激励创造、生

                   生不息”的企业精神，以追求与股东、客户、员工、社会的和谐进步为

                   目标，以创造财富、回报社会为己任，积极参与改善生态环境、发展区

                   域经济等工作，全面履行企业社会责任，为推进我国清洁能源的发展，
                   创造更多的经济与社会效益而不懈努力。





























                                                              5











                       对股东负责




                                   不断提高治理水平，确保股东权益

















                                               科学治理、规范运作，保障股东合法权
                                               益，承载起稳定回报、资产增值的责任











                                                坚定不移地推动天然气业务向纵深

                                                发展，天然气产业盈利能力持续提升







                                               公平对待投资者，公开信息披露，
                                               以畅通的渠道和良好的交流环境，

                                               不断提升投资者关系





















                                                              6











                   对股东负责



                     2017 年，是公司以天然气“一业为主”的快速发展之年，公司上下凝聚

                     共识、砥砺前行，把握市场机遇，坚定不移地推动天然气业务向纵深发展。

                     公司坚持维护股东长远利益，依靠科学、现代化的企业管理，保障公司持

                      续、健康发展。不断完善公司治理，强化制度执行，努力推进公司治理水
                      平的不断提高。





                   履行信息披露义务，保障股东合法权益，提升公司治理水平


                       为保障股东合法权益，确保股东充分行使各项权利，公司严格按

                   照《公司法》、《证券法》、《章程》、《股东大会议事规则》及《股票上
                   市规则》等规定要求，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的

                   真实性、准确性、完整性，依法接受社会公众的监督。不断完善公司
                   议事规则，强化及维护中小股东利益。年内公司共计召开了 3 次股东

                   大会及 9 次董事会,发布公告 70 余份，在涉及关联交易表决时，关联
                   股东均回避表决。

                       公司坚持文化引领，全面推进制度建设，依法治企。2017 年，新
                   建《投资项目后评价工作管理办法》、《城镇天然气室外管网置换作业

                   管理办法》、《燃气村村通工程标准化手册》等制度 10 余项，完成公司
                  《制度汇编》的编辑发布，收录 8 类 160 余项规章制度,让制度成为依

                  “法”治企的有力保障。所有成员企业进行制度全覆盖培训，以制度体
                   现文化，进一步夯实基础管理。






















                    依法依规召开股东大会、董事会，及时履行信息披露义务，保障股东合法权益
                                                              7











                   对股东负责



                   谋长远，天然气收购兼并项目又添新力量


                       2017 年，公司稳步推进以城市经营权为核心的天然气收购兼并工
                   作。至年末，温州胜利港耀项目、江西彭泽项目、天津港 LNG 接收站

                   项目成功签约，重庆大足项目签署投资协议，公司天然气产业盈利能
                   力持续提升。














            1 月，与温州港耀天然气公司签约合作，共同开拓温州龙港镇燃气市场                       9 月，公司与江西尚典晟公司签约，共同开拓江西彭泽县燃气市场



















                                            公司参与重庆天然气破产重整项目，开拓西南燃气市场





                                                              8











                   对股东负责



                       2017 年，公司坚定不移地推动天然气业务向纵深发展，真正实现

                   了天然气产业的战略转型成功。天然气运营单位经营业绩整体向好，
                   收益性与成长性初步显现；合作企业业绩稳步提升，实现并远超预期

                   目标。公司“村村通”建设业绩斐然， LNG 贸易“胜利”品牌效益日
                   益显现，新能源项目落地生根，天然气存量资产质量和效益稳步提高。

























                       塑胶事业部坚持以市场为导向，在京津冀、晋鲁豫地区全面推进

                  “煤改气”的大环境下，紧抓市场机遇，实现低成本扩张；东营东城及

                   西城、陕西西安三个工厂产销两旺，“胜邦管道”市场地位和品牌形象
                   大幅提升；市场开发快速推进，产品销售与净利润指标实现翻番，再

                   创历史新高。












                                                              9











                   对股东负责


                   保持沟通畅通  提升投资者关系



                    保持沟通畅通  提升投资者关系



                      公司以积极、主动、开放的态度，与资本市场各类

                   投资者和分析师保持良好的沟通交流，通过电话交流、
                   邮件回复、会面交谈等多种形式，及时、全面、客观地

                   传递公司发展情况、经营业绩、业务亮点及投资价值，
                   解答投资者疑问。报告期内，公司接待机构投资者的来

                   访和调研，对生产经营、行业状况等已公开信息做出解
                   释或说明，确保公平对待所有投资者，实现合作共赢，

                   和谐发展。










































                                  胜利一家亲――合作公司股东、董事以及公司高级管理人员


                                                             10














                    对员工负责





                                       助力个人职业发展，实现共同成长








































































                                                             11










                     对员工负责





                 公司坚持规范用工、平等用工，依法依规保障员工合法权益，把尊重员工个性发挥

                 作为企业进步的内在动力，为员工发展搭建没有天花板的舞台，努力为员工提供良

                 好的职业发展机会；积极抓好工会建设，做好后勤保障工作，将关爱落到实处，打

                 造和谐劳动关系，提升员工幸福感。


                   关爱员工之权益保障


                       公司严格执行《劳动法》等法律法规，建立健全人力资源管理、

                   劳动管理等制度；及时、依法签订劳动合同，按时、足额缴纳社会保
                   险；倡导规范用工、平等用工，有效维护女员工、哺乳期员工以及少

                   数民族员工权益。保护员工隐私权，建立员工档案，由人力资源中心
                   专人统一存档保管。发挥工会维护职工权益的主导监督作用，加强劳

                   保及安全保护设备的配备发放，切实维护员工各项合法权益。


                   关爱员工之发展晋升


                       公司坚持正确的选人用人导向，匡正选人用人风气，广泛培养、
                   大胆提拔年轻人任职关键岗位，启动“新经理百人行动计划”，建立起

                   百余人的新经理人才库，打通各序列职业发展通道，持续优化人才管
                   理体系。

                       为提升员工技能水平、实现自我价值，公司不断深化培训体系建
                   设，完善培训管理体系，持续提升培训管理水平。深挖内部培训资源，

                   积极推动各级管理人员进行授课，参与管理经验培训与分享，强化关
                   键岗位培训；邀请外部行业专家开展培训讲座，了解行业发展变化，

                   拓宽行业视野，努力实现员工成长与公司发展的良性互动。











                     深入挖掘内部讲师与广泛聘请外部专家讲师相结合，不断深化培训体系建设
                                                             12












                   对员工负责


                   关爱员工，我们一直在努力



                       公司以人为本，在紧张工作的同时，打造和谐劳动关系。严格落实

                  《员工关爱办法》，完善丰富员工福利保障，为员工排忧解难，使其全身
                   心投入到工作中，提升员工归属感与幸福感。


                       针对新入职员工、外派员工、生病员工、单身员工等的不同需求，
                   采用差异化、定制式关爱方式；坚持“生病入院必访，生育时必访，婚

                   丧喜事必访，遭遇伤害变故必访，生活困难必访”，了解员工诉求，解
                   除思想包袱，让员工切实感受到胜利大家庭的关爱与温暖。


                       通过组建关爱团队，设立 24 小时关爱热线，开展“冬送温暖”、“夏
                   送清凉”、“生日祝福”、“节日问候”、“健康关爱”等活动，将公司工会

                   的“微关爱”融入员工日常生活工作中。

                       公司始终密切关注每位员工，致力于及时、有效解决员工工作及生

                   活困难。针对一线员工工作实际，公司加强对基层员工的关怀。高温天
                   气发布慰问信，节假日以及恶劣天气，公司各级管理人员均深入生产经

                   营一线，慰问在岗员工。

























              公司高管深入生产经营工作一线，慰问坚守岗位的员工
                                                                              高温天气，公司发布关爱慰问信
                                                             13











                   对员工负责





                   发挥党工团领导作用，丰富员工文化生活


                       公司认真组织学习十九大精神，积极参与“党建在线”知识竞赛，

                   将党政教育常态化。围绕公司战略目标及经营任务，以“文化引领，共

                   享共赢”为指引，加强党委、党组织建设，在各所属公司建立基层党支
                   部，充分发挥党工团领导作用。


                       公司以“胜利文化万里行”为载体，创新活动形式，积极构建和谐
                   奋进的组织氛围，开展丰富多彩的员工活动：年内组织公司及各单位高
                   级管理人员赴井冈山开展“文化融合、不忘初心、向着梦想、胜利再出

                   发”主题集训活动；乒乓球比赛、篮球比赛、趣味比赛、知识竞赛、岗

                   位练兵比武，爱国主义教育、三八节主题活动等的开展，有效丰富了员
                   工的文化生活。













































                                                             14













                    对客户负责





                              保障客户基本权益  满足客户更高需求
















                      立标准、排隐患，实现安全、稳定供气，确保客户基本权益














                      以客户为中心，提供优质产品和全方位、一站式服务体验















                      技术创新助力品质提升，技能推广促进产业发展





















                                                             15











                   对客户负责




                   推行安全标准化建设，提升员工安全素养


                       公司以“安全供气、稳定供气”作为对客户的郑重承诺。
                       启动安全标准化建设及风险分级管控活动，协助各单位逐步开展

                   安全标准化达标建设，取得了阶段性成果。针对“村村通”工程建设

                   及运营中存在的问题，进行现场安全标准化执行情况的调研和帮扶，
                   保障了“气代煤”工作的安全开展。

                       2017 年，公司加强安全培训，组织公司级安全培训和教育 7 次，
                   共计 530 人次参加；赴各所属区域公司开展安全标准化培训 360 余人

                   次，有效提升了员工安全责任意识及安全技能，满足了产业安全生产

                   的要求。












                   强化隐患排查治理，开展安全主题活动，提升安全保障能力



                       以安全检查为纽带，纵向贯穿推动安全工作。2017 年，
                   公司组织现场安全检查 1576 次，下发公司级安全检查报告

                   22 份，有效预防了安全事故的发生，为安全生产保驾护航。


                       有计划、针对性地组织“节日安全运营、安全责任落
                   实、风险辨识、三同时落实、全国安全月、应急预案演练、

                   典型案例分析、安全对标交流、安全综合检查”等主题安
                   全月活动，每月一个安全主题，以活动促管理，以月促年，

                   推动安全管理工作持续提升。


                       加强安全生产投入，严格按照法律法规及上市公司要
                   求，督促各单位及时、足额提取安全经费，专项投入安全生产，有效提升安全保障能力。

                                                             16













                   以客户为中心，推行“便捷、品质、一站式”服务


                       为顾客提供高品质的产品和贴切的服务是我们的职责。公司拒绝
                   任何短期行为，绝不允许为了暂时利益损害顾客利益，更不允许欺骗


                   和违法。
                       以客户为中心。通过开展微笑服务、岗位练兵等活动，规范服务

                   标准、提高员工业务技能，提升客户服务质量。创新服务管理，完善

                   服务体系，满足客户需求，在保证日常上门安检服务的同时，通过增

                   设客服营业场所、开通多渠道缴费方式、开设燃具销售区域，方便用

                   户业务办理及产品选购。通过开展全方位、一站式服务及增值服务，

                   有效优化客户体验，提升客户满意度，获得了客户的信任与依赖。



















































                                                             17










                   对客户负责




                   技术创新推动品质提升，技能推广促进产业发展


                       公司保障充足的研发投入，推动技术创新，持续开发新产品、新技术；以技术促品质，

                   保障产品品质提升，助力“胜邦塑胶”品牌升级。2017 年，“一种用于非开挖穿越和城市老

                   旧管网改造用管道防护技术”获得发明专利、2 项科学技术评价达到“国际先进水平”、检
                   测中心荣获国家实验室认可证书，这些成绩有力印证了胜邦产品在中国 PE 管道领域的高端

                   品质。


                       2017 年，由塑胶事业部与山东省质量技术监督教育培训中心共同组建的山东省非金属
                  （PE）焊接东营培训基地，培养和推广非金属(PE)焊接专业人才和技能，促进城市管网建设

                   质量提升，助推山东省产业转型升级和新旧动能转换。



















































                                                             18













                    对环境负责





                                      推动清洁能源发展，建设绿色家园










                                         作为一家具有良好社会责任感的上市企业，积极响

                                         应国家“保护环境，大力发展清洁能源”的号召，

                                         不断适应能源变革要求，以绿色、共享的发展理念，
                                         积极致力于清洁能源的推广，实现能源供应的安全、

                                         稳定、多元化，为国民经济发展提供“绿色”动力

                                         与保障













                                          积极参与生态环境改善，致力于区域经济及社会

                                          发展；大力开展“气代煤”民生工程，积极参与
                                          大气污染防治，为打赢“蓝天保卫战”贡献胜利


                                          力量






















                                                             19











                   对环境负责




                   大力实施民生工程，新能源项目落地生根


                       公司在河南、河北、山东等地积极配合当地政府“煤改气”要求，

                   天然气“村村通”工程不断深入，拿到了高分成绩单：至 2017 年末，

                   公司完成 896 个村庄施工，入户安装 16 万户。霸州胜利顺达、清丰
                   博源、东泰燃气、淄博绿川、安阳北方胜利、菏泽胜利等六家公司实
                   现新增通气用户达 13 万户。


                       淄博绿川公司以优质的工程质量，被山东省住建厅列为“气代煤”

                   示范单位；东泰燃气公司的“蓝焰天使”，开展安全检查和用气宣传，

                   深获政府与百姓信任；清丰博源公司得到当地政府高度认可，濮阳市

                   电视台现场报道“加强农村燃气安全”的先进经验；霸州胜利顺达公

                   司更是以 8 个月完成入户安装 7 万户、置换通气 6 万户、中压管道敷

                   设 280 公里、日供气量 100 万方的优异成绩，实现跨越式发展。


                       按照节能环保和建设节约型社会的要求，公司着眼于天然气的高

                   效利用，积极探索新能源的开发，新能源领域探索也取得可喜进步：
                   东阿阿胶分布式能源项目首战告捷，与特锐德公司合作建设充电桩的

                   创新业务模式走入正轨，青岛润昊公司增加充电桩业务，打造多功能
                   服务型综合场站平台。


























                                                             20











                   对环境负责




                   开展“气代煤”民生工程，打赢蓝天保卫战


                   案例 1：  投身“绿色霸州”建设



                       面对日益严峻的大气污染防治形势，公司控股下属公司――霸州
                   市胜利顺达燃气有限公司，紧紧围绕霸州市政府建设“实力霸州、活

                   力霸州、绿色霸州、幸福霸州”的发展目标，按照市委市政府的要求
                   与指示，对霸州西部地区 9 个乡镇，226 个村街共计约 7 万余户居民开

                   展“气代煤”改造任务。


                       2017 年 4 月至 11 月短短 8 个月的时间，“气代煤”工程共完成了
                   中低压管道铺设 1639 公里和 70896 户的“气代煤”改造任务，基本完

                   成置换通气工作，实现了霸州市广大用户冬季取暖任务的目标。至此，

                   霸州市西部区域“气代煤”覆盖率达 100%，居民用户气代煤完成 95%
                   以上。经测算，完工后每年减少燃煤用量 164632 吨，减少二氧化碳排

                   放约 431336 吨，二氧化硫约 1399 吨，氮氧化物约 1218 吨，从根本上
                   实现了农村燃料清洁化的转变，改变了农村冬季取暖方式，极大改善

                   了乡村环境和空气质量，也为京津冀地区空气质量改善贡献了“胜利”

                   力量。





























                                                             21











                   对环境负责



                   开展“气代煤”民生工程，打赢蓝天保卫战

                   案例 2：  全力打造“生态淄博”



                       公司控股下属公司――淄博绿川燃气有限公司，按照《淄川区冬

                   季清洁供暖气代煤电代煤工程实施方案》的目标要求，签订责任状，
                   按时完成气代煤目标，推进生态淄博建设。

                       8 月 17 日，公司召开“气代煤”百日攻坚战动员大会，拉开了“气

                   代煤”战役的序幕！10 月 25 日，由淄博绿川燃气公司承建的西河镇河
                   北村“气代煤”工程项目正式通气，这是淄博市清洁供暖电代煤气代

                   煤工程首个通气小区，首批 253 户居民家庭用上了天然气取暖。
                       经过百日奋战，“气代煤”工程按时全面竣工。公司共投入 21 支

                   施工队伍，近 400 余人参与工程施工，安装管道共计 76335 米。淄川

                   区 41 个村 12024 户居民实现了清洁燃气取暖，为淄博市清洁能源电代
                   煤气代煤工程做出了积极贡献。

                       在淄博召开的全省清洁采暖气（电）代煤工作推进会上，省住建
                   厅有关领导和全省 17 地市的燃气主管部门负责同志视察了淄博绿川燃

                   气公司清洁采暖“气代煤”工程示范点――凤凰村、西张村，对“气

                   代煤”工程开展给予了充分肯定。





























                                                             22










                   对环境负责




                   开展“气代煤”民生工程，打赢蓝天保卫战


                   案例 3：助力“气化清丰”目标实现


                       2013 年清丰县委、县政府提出天然气“气化农村”项目决策， 20

                   17 年年底要实现全县“村村通”的目标。


                       公司控股下属公司――濮阳市博源天然气有限公司，在接到县委县
                   政府关于“村村通”建设的重任后，顶着时间紧、任务重的巨大压力，

                   众志成城，按时、超额完成了“村村通”大会战任务。


                       2017 年，濮阳博源燃气公司铺设高压管网 10 公里，中压管网 160
                   公里，低压管网 350 公里，建成调压站 5 座、气化站 1 座，实现 10 个

                   乡镇、280 个村落天然气管网的全面联通。为方便用户业务办理，提供

                   及时、便捷的服务，公司设立 8 个乡镇服务厅，打造 30 分钟服务圈，
                   打通燃气服务的最后一公里。目前，公司新增用户 3 万余户，总用户

                   达到 8 万余户；全县 503 个村庄中，40%的村庄居民在 2017 年使用上
                   了天然气。公司以实际行动，为实现“气化清丰”目标做出了积极努

                   力，清丰县正式进入了天然气时代。
































                                                             23













                     对社会负责




                                     回馈社会，恪守责任承诺






































































                                                             24











                   对社会负责




                   回馈社会之扶贫济困




                     革命老区慰问


               公司所属单位――霸州市胜利                                                     一对一帮扶结对子

               顺达燃气有限公司，在“八一”
                                                                               公司所属单位――山东龙禹

               建军节前夕，与霸州市工商联
                                                                               胜利能源有限公司，积极配合
               一同到张家口赤城县革命老区

                                                                               长清区马山镇政府开展“一对
               东卯镇三块石村开展扶贫慰问
                                                                               一帮扶结对子”工作，主动与
               活动，为他们送去关怀和祝福。
                                                                               驻地贫困村――马山镇中义

               此次活动为老军人、老党员、
                                                                               合村对接，搭建起村企共建平
               双孤特困生、残障等贫困特殊

               户送上慰问金共计 11000 元。                                               台。每逢节日，公司领导携带
                                                                               生活物资走访困难村民，送去
                       贫困群众救助                        扶贫济困                      胜利人的温暖和关怀。


                公司所属单位――东阿县东泰

                燃气有限责任公司，积极配合

                东阿县政府扶贫济困工作，捐                                                       困难村民节日关怀

                款 48500 元，救助东阿县铜城
                                                                                 公司所属单位――淄博绿川

                街道办事处艾山村、耿庄村共                                                    燃气有限公司，在新春佳节
                计 97 名生活困难群众，共同创
                                                                                 到来之际，赴太河镇下端士
                建和谐美好家园。                                                         村开展“迎新春・送温暖・献

                                                                                 爱心”慰问活动，给当地村
                                                                                 民送去棉被、米、油等生活

                                                                                 物资，并致以新年祝福。








                                                             25











                   对社会负责




                   回馈社会之慈善捐赠



                      “创造价值，与社会共同进步”是公司的企业使命，通过持续的回
                   馈社会，实现与社会的共同进步。公司积极开展慈善捐赠、捐助活动，

                   为特需群体送温暖、献爱心，致富思源、创造社会价值，获得了社会
                   的认可与尊重。


                       公司所属单位――濮阳市博源天然气有限公司、东阿县东泰燃气

                   有限责任公司，广泛动员、积极开展“慈心一日捐”活动。活动中，
                   领导班子带头参与，干部职工积极响应，公司上下踊跃捐款，纷纷献

                   上自己的一份爱心。


                       公司所属单位――东阿县东泰燃气有限责任公司，充分发挥党员
                   模范作用。公司党支部深入到帮扶村东阿县董元村、牛庄村慰问困难

                   群众，并送去慰问金，以实际行动践行党的十九大精神。

                       此外，公司塑胶事业部与东营市老干部局联合开展了“庆六一”

                   慰问活动；胜利大酒窖组织为藏区特困儿童捐款、捐物及购置文具的

                   公益活动。






























                                                             26











                   对社会负责




                   回馈社会之弘扬中华传统美德



                       尊老爱幼、尊师重教是中华民族的传统
                   美德，也是社会道德的基本价值取向。公司

                   在重视安全生产、保障生产经营平稳运行的

                   同时，积极投身培育社会主义核心价值观的
                   工作中来，以实际行动弘扬中华传统美德。




                       公司所属单位――安阳北方胜利燃气有限公司，

                   在为安阳市大气污染防治努力做出贡献的同时，大力

                   支持区域内洪河屯乡的教育事业，被乡党委乡政府授
                   予“尊师重教先进企业”。同时，安阳北方胜利燃气

                   公司还在重阳节这一天，为安阳县北务村的老人们送
                   去了节日问候，荣获“孝老敬亲爱心企业”称号，广

                   受社会好评。




                       公司所属单位――淄博绿川燃气

                   有限公司，在重阳节到来之际，到淄

                   川经济开发区敬老院看望慰问，为老
                   人们送去了米面粮油等价值近万元的

                   节日物资，同时联系艺术团表演精彩
                   的民俗节目，与敬老院的老人们共度

                   了欢乐、祥和的重阳节。












                                                             27











                   对社会负责





                   回馈社会之履行企业公民应尽之责




                       公司所属项目公司开展的拥军爱军、校企合作、协助追讨被骗钱

                   款等各项社会公益活动，使企业为社会提供绿色环保清洁能源的同时，

                   也积极承担起了社会责任，支持了公益事业、弘扬了社会正能量。胜

                   利人的正义之举、爱心之举，将做优秀企业公民、创造社会价值的追

                   求融入到实际行动中，践行“创造价值，与社会共同进步”的企业使

                   命，弘扬了社会主义核心价值观。




                                                                                         校企合作

                                                 追讨被骗钱款

                              拥军爱军



































                                                             28











                   展望未来









                        2018 年是胜利股份天然气产业阔步发展的重要一年。九

                   层之台，起于累土。要成为一家具有全球视野的、上下游一体


                   化的新能源天然气公司，必须不驰于空想、不骛于虚声，一步


                   一个脚印，踏踏实实干好工作。



                        2018 年,我们坚定走胜利特色的天然气产业发展道路，


                   具有无比广阔的时代舞台，具有无比坚定的信念激情，具有无


                   比强大的前进动力。我们将开启胜利新征程，凝聚磅礴力量、


                   激荡豪迈热情，为夺取天然气产业快速发展伟大胜利、实现“百


                   年胜利梦”、实现员工对美好生活的向往继续奋斗！




































                                                             29











                   信息反馈






                   尊敬的读者：

                       感谢您阅读胜利股份《2017年社会责任报告》。


                       本报告是胜利股份第九份社会责任报告。

                       在报告的编制过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们非常欢迎您

                   提出宝贵意见和建议，以帮助我们今后进一步提升企业社会责任管理
                   工作。




                       山东胜利股份有限公司

                       股票代码：000407


                       电子信箱：sd000407@sina.com

                       电 话：0531-88725698


                       传 真：0531-88873166

                       联系地址：山东省济南市高新区港兴三路北段济南药谷32层







                        创造价值  与社会共同进步























                                                             30



