







                                            金融街控股股份有限公司


                                                企业社会责任报告





                                                          目录





                   第一部分   我们对企业社会责任的理解…………………………2

                   第二部分   稳健经营，健康发展，积极回馈社会和股东………3


                   第三部分   完善治理结构，维护股东权益………………………6


                   第四部分   强化质量责任、保证安全生产………………………9


                   第五部分   创造舞台，共同发展…………………………………10


                   第六部分   创新发展，降低能耗…………………………………12


                   第七部分   建筑城市精神，提升区域价值………………………13


                   第八部分   社会责任实施展望……………………………………16




























                                                            1











                                          第一部分   我们对企业社会责任的理解



                        企业社会责任，是指企业在自身发展过程中，对国家和社会的全面发展、员
                   工、股东、债权人、消费者、供应商等利益相关方承担的责任，旨在推动企业与

                   社会的和谐发展。随着经济的发展和社会的进步，企业社会责任的履行越来越被

                   社会关注，成为社会全面评价企业的重要标准之一。在企业发展过程中履行公民

                   责任也已经成为有责任企业的发展共识，这不仅是经济发展对企业的要求，而且

                   日益成为企业自身打造核心竞争力，提高竞争优势，获得更大发展空间的重要途

                   径。

                        金融街控股股份有限公司（以下简称“公司”）作为一家在深圳证券交易所

                   上市的国有控股之上市公司，严格遵循社会公认的商业伦理和准则，依法经营，

                   规范运作，在企业稳健、持续发展的过程中履行社会公民的责任，实现企业与利

                   益相关者的协同发展，与客户共同成长、为股东带来良好的回报、帮助员工实现

                   自我价值、支持社会公益。

                        在企业发展过程中，我们通过对精品建筑的打造，致力于城市外在形象的提

                   升和内在功能的完善，促进城市产业升级和环境和谐；通过节能技术创新、环保
                   工艺和材料的推广使用，致力于环境保护和可持续发展，促进节能降耗，实现企


                   业与环境的和谐发展；坚持员工和企业共同成长，在“立信求是、敬业乐群”的
                   企业价值观指导下，打造了一支富于创新、实干和专业技能的员工队伍；坚持经

                   济效益和社会效益并重，在实现企业快速发展的同时，为社会的发展做出积极贡

                   献。

                          我们的使命：              建筑城市精神、提升区域价值

                          我们的愿景：              基业长青、建筑永恒

                          我们的核心价值观：        立信求是、敬业乐群

                          我们的风格：              尽职尽责、追求卓越










                                                            2











                                  第二部分   稳健经营，健康发展，积极回馈社会和股东



                        一、公司经营发展情况
                        自 2000 年实施资产置换上市以来，公司坚持稳健经营，健康发展，逐渐形

                   成了符合公司发展的发展战略和经营模式，在商务地产开发领域取得出色的业

                   绩，实现了可持续发展。

                        业务格局上，公司一直致力于北京金融街区域的总体开发和经营管理，同时

                   依托北京金融街的资源和品牌优势，加大对全国其他重点城市的投入，逐步形成

                   了以北京为中心，面向全国其他重点城市的业务发展格局，截至目前，公司在北

                   京、天津、重庆、南昌和惠州等五个城市拥有 30 多个房地产开发与自持物业经

                   营项目；业务发展模式上，公司逐渐形成了以商务地产开发为主导，适当持有优

                   质物业，快速销售型项目为补充的发展方式，截至 2008 年年底，公司房地产开

                   发业务项目储备面积约为 470 万平方米，占公司项目储备面积比例约为 75%，主

                   要为商务地产开发项目，计划自持经营物业项目经营面积约为 150 万平方米，占

                   公司项目面积比例约为 25％，公司以商务地产开发为核心兼物业持有的经营模

                   式逐步形成；在自持物业经营业态上，公司目前拥有酒店、商场、餐饮出租及写
                   字楼出租等多种经营形态，并且开始逐步进入开业期及经营稳定期，经营收入稳

                   步上升。

                        正确的战略指导、商务地产发展的成熟经验和多业态的业务发展模式使得公

                   司自 2000 年资产置换上市以来的资产规模、年度利润保持稳健增长。




















                                                            3











                        1、公司规模增长情况


                                                  公司规模增长情况图

                        300.0

                        250.0
                        200.0                                                           净资产
                        150.0                                                           总资产
                        100.0                                                           单位：亿元

                         50.0
                          0.0
                              2000年 2001年 2002年 2003年 2004年 2005年 2006年 2007年 2008年




                        根据公司规模增长情况图所示，公司自 2000 年资产置换上市以来总资产与

                   净资产规模保持稳定增长，从 2006 年起，公司规模迅速扩张，到 2006 年底公司

                   总资产超过 100 亿元，2008 年底公司总资产超过 200 亿元，净资产约 150 亿元，

                   经营规模跻身房地产上市公司前列。


                        2、公司利润增长情况



                                                 公司净利润增长情况图

                        12
                        10

                          8
                                                                                         净利润
                          6
                                                                                         单位：亿元
                          4

                          2
                          0
                         2000年  2001年  2002年  2003年  2004年  2005年  2006年  2007年  2008年




                        根据公司净利润增长情况图，自 2000 年资产置换上市后，公司主营业务经

                   营稳健，年度实现利润稳步增长，创造出了良好的收益。

                        公司规模的增大和经营业绩的稳定发展使得公司的影响力持续提高，公司连

                   续获得中国房地产上市公司综合实力 TOP10、中国蓝筹地产企业、2008 中国房
                                                            4











                   地产公司品牌价值 TOP10 等称号，公司品牌价值形象不断提升。

                        二、尊重股东，给予股东丰厚分红回报

                        公司管理层认为，公司的快速发展与股东的支持是密切相关的。在公司经营
                   规模和盈利能力不断提高的情况下，为回馈股东对公司发展的支持，公司自 2000

                   年资产置换上市后每个会计年度均通过现金分红及资本公积转增股本方式进行

                   利润分配。




                                       公司历年分红情况统计表(单位：万元）

         项目       2008 年预案      2007 年    2006 年     2005 年     2004 年     2003 年      2002 年     2001 年    2000 年

       现金分红        37,218.19   41,353.55  26,961.29  13,773.80  13,773.80  8,841.38   2,947.13     629.53   1,259.06

      当年净利润       103,937.95   73,018.68  53,558.70  40,889.55  31,092.42  20,749.42  16,707.56   15,104.80  4,013.87

      占当年净利
                    35.81%      56.63%    50.34%     33.69%     44.30%     42.61%      17.64%      4.17%    31.37%
        润比例

      资本公积转                   10股转增 8              10 股转增 4   10 股转增 5    10 股转增 3   10 股转增 10
                      －                     －                                                       －         －
        增股本                       股                    股          股          股           股



                        自 2000 年资产置换上市以来至 2008 年，公司每年的现金分红数量均在当年
                   净利润中占较大比例，而且还有五年进行了资本公积转增股本方案，真正做到了

                   使用股东资金并给予股东丰厚回报。

                        三、积极纳税，支持地方建设

                        公司管理层认为，企业的发展离不开国家和社会的支持，在企业发展过程中，

                   公司一方面应通过业务发展为所在地区经济发展贡献力量，另一方面应通过依法

                   缴纳税收履行责任，支持地方发展。

                        近三年，公司上缴各地方政府的税收合计超过 25 亿元，有力的支持了各地

                   方的发展，曾获得北京市税务部门颁发的“纳税千强企业”、“纳税信用 A 级企

                   业”等称号。

                        四、积极支持社会公益事业

                        2008 年，公司主动关注社会民生，积极履行社会责任，在抗雪救灾、抗震

                   救灾、对口扶贫、慈善事业等公益事业中回馈社会，创造出了良好的社会效益。

                        汶川“5.12”特大地震灾害发生后，公司密切关注灾情，第一时间向四川灾
                                                            5











                   区捐款 300 万元，后又经董事会批准追加捐款 300 万元用于四川灾区学校重建。

                   同时，公司全体党员共交纳赈灾特殊党费 103,360 元，公司全体员工共捐献赈灾

                   款 128,650 元。除特殊自然灾害捐助外，公司还持续支持社会慈善活动。报告期
                   内，公司进行慈善活动捐款合计约 150 万元。

                        公司支持社会公益的行为得到了社会的认可，报告期内，公司获得了北京市

                   红十字会颁发的“抗震救灾优秀志愿服务组织奖”、西城区民政局颁发的“社会

                   捐赠先进单位”及西城区红十字会颁发的荣誉称号和证书。



                                       第三部分  完善治理结构，维护股东权益



                        自 2000 年资产整体置换上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》和

                   中国证监会有关规章、规范的要求，完善公司法人治理结构，健全现代企业制度，

                   规范公司运作，保证公司的稳健经营和股东、债权人的权益。

                        一、公司治理完善情况

                        2006 年 9 月，根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》要求，公司

                   启动了内部控制体系建设与完善工作并持续推进；2007 年，根据监管部门统一
                   部署，公司开展了“公司治理专项活动”并在报告期内持续深入推进。通过上述


                   活动，公司完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业
                   委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构，各司其职、各

                   尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会

                   议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》及各专业委员会工作细则等

                   基本管理制度，完善的治理机构和制度体系确保股东及债权人充分享有法律、法

                   规和规章所规定的各项合法权益。公司法人治理机构基本情况如下：

                        股东大会是公司的最高权力机构。

                        公司设董事会，对股东大会负责。公司董事会由 9 名董事组成，其中包括 3

                   名独立董事。公司董事会职责清晰,全体董事根据公司和全体股东利益最大化的

                   原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。董事会下设战略与投资决策、薪酬与考核、

                   审计、提名、风险及治理委员会等六个专业委员会，制订了相应的工作细则开展

                   工作，独立董事充分参与委员会的日常工作。


                                                            6











                        公司设监事会，对股东大会负责。公司监事会由三名监事组成，包括二名股

                   东监事和一名公司职工监事。股东担任的监事由股东大会选举或更换，职工担任

                   的监事由公司职工民主选举产生或更换。全体监事切实履行职责，对公司财务以
                   及公司董事和高级管理人员进行监督，向全体股东负责，有效维护了公司及股东

                   合法权益。

                        同时，公司根据公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则和监事会议

                   事规则等制度要求，建立了较为完善的内部控制制度,包括财务管理、重大投资

                   决策、关联交易决策、信息披露管理制度等，对内部约束机制和责任追究机制也

                   出台了明确规定,各个事项均落实到岗，责任到人。



                                                    公司法人治理机构图



















































                                                            7











                        二、完善治理机构下的规范运作

                        健全完善的公司治理保证公司决策事项完整、决策程序完善，公司各重大

                   事项的决策及执行符合监管机关和《公司章程》的规定。自 2000 年资产置换上
                   市以来，公司严格履行股东大会、董事会及监事会会议召开程序、审议事项，做

                   到属于哪一级机构决策的事项归属于哪一级机构决策，且决策程序符合规定，从

                   而保证决策符合公司发展的要求，保护公司和全体投资者的合法权益。

                        2008 年，公司共召开股东大会四次，其中年度股东大会一次，临时股东大

                   会三次，审议通过了公司 2007 年年度报告、公司董、监事会换届选举、公司债

                   发行等事宜，相关议案均获得了参会股东高票通过。同时，为保证中小投资者参

                   与决策对公司有重大影响的事件，在上述四次会议召开中，公司 2008 年第二次、

                   第三次临时股东大会均采用了网络投票方式，为广大中小投资者参与公司决策提

                   供了简易渠道。

                        2008 年，公司共召开董事会 16 次，监事会6次，审议通过了公司换届选举、

                   对外担保、关联交易、资产收购等重大事项。

                        在上述股东大会、董事会及监事会审议过程中，公司严格履行审议程序，没

                   有出现违规担保、关联方非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因
                   为规范运作违规遭受监管部门处罚情况。

                        三、信息披露工作合法合规

                        公司一向致力于公开、公平、公正地披露信息，努力提高信息披露质量，保

                   护投资者合法权益，根据《公司法》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指

                   引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及监管部门关于信息披露

                   方面规定，制定和修订了公司《重大信息内部报告制度》、《信息披露制度》、《金

                   融街控股股份有限公司投资者交流会工作制度》、《投资者关系管理制度》、《投资

                   者问询回答模板》等制度，从制度上规范公司接待投资者、媒体调研和采访事宜。

                   同时，公司通过设立投资者热线、接听投资者电话、网上投资者交流、举办投资

                   者交流会、接待投资者来访等方式开展投资者关系工作。

                        2008 年，公司共披露 58 份法定信息文件，其中定期报告 4 份（2007 年年度

                   报告、2008 年一季度报告、2008 年中期报告、2008 年三季度报告）；2007 年度

                   公开增发相关文件 8 份；其他临时公告 46 份。通过上述信息文件披露及时的将


                                                            8











                   公司的重大信息传递给了广大投资者。

                        四、财务管理体系完善，未有损害债权人权益行为

                        依据公司章程的规定，公司制定并完善了《财务会计制度》、《资金管理办法》、
                   《自有限制资金投资管理办法》等一系列规章制度，建立起了权责分明的财务管

                   理体系和运行机制，对资金的收支和保管业务建立了严格的授权审批程序，保证

                   了资金和资产的运营安全。

                        同时，根据公司董事会对合理控制资产负债率的要求，公司近几年的资产负

                   债水平均控制在安全合理的范围内。在近几年的运营中，公司财务稳健，未出现

                   损害债权人利益的情形。

                        五、采购程序严谨，与供应商和谐共处

                        作为房地产开发企业，招标采购是企业经营过程中重要的环节，采购物品的

                   质量、价格直接关系开发项目的建筑安全及成本。在招标过程中，公司与供应商

                   是主要的构成体，公司在维护供应商合法权益的同时，才能获得符合公司要求的

                   建筑材料，也就维护了公司的权益。

                        因此，公司在招标采购过程中，依据国家法规先后制订并完善了《建安工程

                   招标管理办法》、《合格供应商管理办法》等制度和规定，并在此基础上，制订了
                   招标过程的模板文件，使招标过程规范化、标准化，有效的保护了供应商的权益。



                                   第四部分   强化质量、安全责任，保护客户利益



                        公司具有高度的社会责任感，一直以来，高度重视建筑产品质量和生产安全，

                   确保安全施工，合格交付产品。

                        一、  关注产品质量，保护客户利益

                        2007 年，公司启动了 ISO9000 质量体系认证工作，2007 年、2008 年公司分

                   别通过了北京中建协认证中心及华夏认证中心的质量体系认证并取得质量管理

                   体系认证证书，质量管理体系认证通过提升了公司内部管理的标准化水平。此外，

                   公司制定的《工程质量监督管理制度》（试行）、质量手册及 8 个程序文件，有效

                   保证了公司质量体系的有效运行。

                        同时，公司严格按照建设部颁布的《建设工程监理范围和规模标准规定》对


                                                            9











                   开发的项目实行工程监理制，委托具有相应资质等级的监理单位负责工程监理，

                   在质量、进度等方面进行控制，公司相关人员现场办公，对监理的工作进行监督，

                   定期参加监理会、审阅监理报告，对重要的技术、生产问题，及时报公司研究解
                   决。

                        此外，除建筑产品质量外，为保证向客户交付产品符合证照、环境等要求，

                   公司实行交付产品的内部审验程序，由公司工程、市场等部门联合办理，对需要

                   交付产品列示需要满足的条件，并在确保所有条件达到后报公司审核交付产品，

                   确保交付给客户的产品质量过硬，建筑标准等要求符合国家规定。

                        上述规则的制定和实施，使得公司建设的项目先后获得“长城杯”优质工程

                   及鲁班奖等荣誉称号，而且客户满意度不断提升。

                        二、安全管理方面

                        公司制定了《公司安全生产管理办法》、《建筑施工安全生产考核与奖惩办

                   法》、《安全生产与文明施工考核与奖惩办法》，办法中规定了安全管理的组织部

                   门，明确了公司领导和工程相关部门经理和项目经理的安全责任，规定了安全检

                   查考核的依据和评定办法以及相关的奖惩细则，严格杜绝了业主主体责任的发

                   生。在此基础上，同总包、监理等相关合作单位签订安全协议书，并同公司内部
                   相关管理人员签订安全责任书，与此同时，对工程建设进行定期的安全检查，对


                   发现的问题要求相关责任方及时进行整改，并将检查和整改结果记录安全台账。
                        截至目前，公司建设项目从未发生重大安全责任事故，而且多次获得相关部

                   门颁发的奖励。



                                              第五部分   搭建平台，共同发展



                        依法经营管理，维护职工合法权益，是公司积极履行社会责任，促进社会公

                   平和谐的承诺。

                        在“立信求是、敬业乐群”的企业核心价值观指导下，公司坚持以人为本的

                   理念，公司通过提供发展平台、加强对员工的培训等措施保证公司与员工共同发

                   展和进步。




                                                            10











                        一、员工培训与发展方面

                        公司鼓励每位员工持续提高自己的知识、技能和职业素养，为此，公司建立

                   了培训体系并逐年完善。公司制定了员工培训计划，设置了专门培训基金，从制
                   度的方面保证每一位员工都能够得到持续的培训和提高。

                        （1）公司按照不同层级的培训目标设计培训课程体系，建立培训课程大纲，

                   针对不同层级、不同专业人员分别设计了通用性课程和专业类课程。邀请资深专

                   业人士来公司进行专业培训和讲座，制订并实施了中层骨干人员雄鹰特训营计

                   划，开展组织了工程技术人员的项目管理培训、新员工启航培训等工作。

                        （2）为加强培训与交流，分享成熟的知识经验，公司通过了《内部兼职培

                   训师实施办法》，促使每一位管理人员和经验丰富的老员工参与对其他员工的培

                   训中，实现知识和经验在整个公司的归纳、积累和传承。

                        （3）加强培训考核，注重培训效果，并对各级培训的效果进行评估，提高

                   培训工作的质量。结合各层级、各专业的通用性培训课程，组织外部培训资源，

                   系统性、针对性的公司级培训项目，提高培训的效果。

                       （4）公司建立了后备人才体系，推进中层管理人员领导力建设，着重加强

                   子公司经理班子建设、高层次专业技术人才培养和有潜质的员工队伍建设。对纳
                   入后备人才计划的人员进行系统培训，建立导师制，定期与后备人才进行沟通。


                   通过骨干员工轮岗培养、人才本地化建设、积极推进员工满意度建设、绩效考核
                   与能力提升相结合等多种方式，加强员工队伍建设，提高员工凝聚力。

                       二、员工福利保障方面

                        员工福利保障方面，公司一方面密切关注行业动态，参考各行业、地区竞争

                   组别企业的人工成本水平建立人工成本控制标准；另一方面不断完善公司分业管

                   理和考核激励机制，通过激励机制，将市场营销人员与项目的销售业绩挂钩，对

                   项目管理人员、设计技术人员、招标采购人员、预算人员纳入项目建设的全生命

                   周期的考核与奖励范畴，保障项目管理顺利实施同时让员工分享经营收益。










                                                            11











                                              第六部分   创新发展，降低能耗



                        创新是企业持续发展，保持核心竞争力的要求。因此，公司上下高度重视创
                   新工作，在管理标准化创新、产品标准化创新等方面积极开拓。2006 年，公司

                   启动创新评选活动，鼓励员工在日常工作进行管理创新、产品创新并推广应用，

                   促进了公司管理效率提高、产品的优化和资源的节省，截至 2008 年底，公司共

                   评选出创新项目约 230 项。同时公司积极参与北京市相关部门组织的创新评选活

                   动，取得出色成绩，其中“房地产一体化信息管理平台的构建与实施”、“购物中

                   心标准作业(SOP)体系”获得北京市第二十三届创新成果评选一等奖，“以工艺技

                   术创新为基础，加强技术管理”获得了三等奖。

                        一、促进管理标准化，提高管理效率

                        随着公司子公司及外地开发项目增加及利润中心向子公司的转移，公司规

                   范、专业的总部管理体系和模式逐渐建立。为此，公司全力推进管理标准化、信

                   息化和不断完善内控及风险防范体系的建设，用以提高管理效率。通过一体化信

                   息管理系统的建设，公司将项目进度、质量管理、安全管理、市场营销、设计管

                   理、招标采购管理贯穿在一个平台上，从而提高了公司的管理控制水平，加快了
                   信息流转的速度，提供了工作效率，节约了管理资源。

                        二、技术创新，节能降耗

                        公司以商务地产开发为主要业务，而商务地产项目单体差异比较大，每一个

                   项目均有各自的建筑风格和要求，为此，公司在各个项目建设过程中通过积极加

                   强技术创新解决建筑难题，降低成本，节约能耗。下面以天津环球中心通过创新

                   解决幕墙施工难题，降低成本，节约能耗进行实例说明：

                        天津环球金融中心项目包括津门项目（酒店和公寓）和津塔项目（写字楼），

                   其中津塔项目建筑高度超过 300 米，规划建筑面积 34 万平米，是公司开发的第

                   一个超高层写字楼项目。该项目于 2007 年全面开工，该项目幕墙施工难题：一

                   是津塔项目造型独特，易引起玻璃幕墙扭拧，国外现存案例仅有美国的一栋十层

                   高楼；二是津塔项目体形复杂，模具通用性存在问题，如果每一层均开模制作，

                   成本将非常昂贵；三是津门项目原设计方案中幕墙展开面积过大，将大大超出预

                   算造价指标。


                                                            12











                        针对上述问题，天津公司组成的幕墙工作组对设计方案不断进行优化，克服

                   了津门津塔项目的技术难题，一是对津门幕墙深化方案进行优化，优化后幕墙展

                   开面积较原方案节省约 3.47 万平方米，造价节省约 6500 万元；二是组织设计单
                   位、幕墙顾问及相关专家共同研讨、论证和实验，验证了玻璃扭拧的可行性；三

                   是在津塔模具设计上，将津塔幕墙分为若干区域，在一个区域内使用统一模具从

                   而降低模具费用，同时为了避免每层幕墙安装都要开模，进行了扇形和圆形立柱

                   的独特设计，大大减少了开模次数，可节省可观的工程造价。

                        天津环球金融中心幕墙建设过程中的技术创新和成本控制是公司技术创新

                   的一个缩影，公司在金融街 F3 项目、德胜国际中心项目、金融家俱乐部循环热

                   水、汽换热改造再利用项目等多个项目也通过技术创新节约了成本和能耗，不仅

                   为公司创造了良好的收益，也减少了资源的损耗。



                                            第七部分   建筑城市精神，提升区域价值




                        在对企业社会责任部分，我们说公司的使命是建筑城市精神、提升区域价值，
                   在此使命指引下，我们通过对城市核心区域的综合开发，提升城市品质，改善城
                   市的环境。


                       在北京，自 2000 年资产置换上市以来，公司积极参与首都第一个大规模整
                   体定向开发的金融功能区的整体开发与管理，在区域的规划设计、建设、管理等

                   方面促进金融街区域的发展。目前，北京金融街已经成为对中国金融业最具影响

                   力的金融中心区。

                       一、北京金融街基本情况

                       北京金融街地处北京市中轴对称中心地带。南起复兴门大街，北至阜城门大

                   街，西抵西二环路，东临太平桥大街，南北长约 1700 米，东西宽约 600 米，规

                   划总占地面积 103 公顷，自 1993 年开始建设，在 2000 年公司资产置换上市并参

                   与到金融街建设后，借助资本市场的力量，金融街建设加速，到 2007 年底，金

                   融街中心区已基本建成。

                       二、以国际化的建设理念建设高品质金融功能区

                       在金融街建设过程中，公司抛开单个项目建设的局限，致力于区域的整体设


                                                            13











                   计与开发，在区域规划设计上，对金融街的设计均按照国际标准，并引入了国际

                   化、生态化、人性化和充满活力的建设理念。

                       在金融街中心区的规划中，公司通过招标方式确认由美国 SOM 公司进行中
                   心区设计和规划，通过增加绿化面积，适当改变建筑物的外观形象，形成鳞次栉

                   比的城市景观。使得区域内建筑组群、道路交通、连片绿地形成“点、线、面”

                   浑然一体的景观效果，绿化率近 37%。

                       在道路交通上，建设以“一纵两横”（金融大街、广宁伯街、武定侯街）为

                   架构的交通路网，并率先引入高效的地下分层式立体交通系统，将整个区域便捷

                   地连接起来，提高了区域内人员出行和交往的效率，截至 2008 年底，金融街地

                   下交通过程已经竣工，待相关验收工作通过后即可投入使用。

                       在通讯服务上，规划设计了 5A 级综合通信系统，建成并投入使用的“双向


                   光缆环”保证了区域内通信的高效畅通，满足了金融机构对信息系统的特殊需求。
                       在安全保障上，区域内的保安监控系统与公安指挥中心联网，提供二十四小

                   时的保安服务，确保了金融机构的运营安全。

                       在配套服务上，区域内建造了国际一流水准的商务写字楼，推动建设了三家

                   五星级酒店、金融街公寓、金融家俱乐部、金融街购物中心等完善的区域配套设
                   施。并相继推动成立了金融街综合服务中心，金融街商会和北京国际金融人才服


                   务中心。使得金融街成为北京功能丰富、配套齐全、布局合理、交通快捷、环境
                   优美的金融生态花园，并成为北京乃至全国最具活力的金融中心。

                       在区域服务上，公司下辖的金融街综合服务中心积极推动北京金融街商会的

                   工作，一是认真落实北京市及西城区的金融产业优惠政策，自 2006 年正式开始

                   受理工作起，共受理 200 家单位申请材料 2200 多份，其中包括住房公积金、一

                   次性资金补助、北京市引进人才申请、高管退税申请、购租房优惠申请、子女入

                   学等，协助申请到的资金补助总额超过 8 亿元，为入驻金融街区域的机构及其员

                   工解决后顾之忧；二是积极做好区域软环境建设，通过金融街商会成功参与组织

                   了首都金融文化节暨金融博览会、京港金融合作论坛、中国银行业 100 强排行榜

                   发布会、系列金融街论坛、金融街新春团拜会等大型活动，促进了区域内金融机

                   构内部交流和外部交流，提升区域凝聚度。




                                                            14













                       三、金融街的发展促进了北京经济的发展

                       目前，金融街区域已汇聚“一行三会”等国家最高金融业监管机构及工商银
                   行、建设银行、中国银行、北京银行等银行总部；中国人寿、泰康人寿、中国再

                   保险、银河证券、华夏基金等非银行总部；中国移动、中国联通、中国电信等 3

                   大电信运营商总部及长江电力、大唐电力、国电投资等电力总部，形成了强大的

                   总部聚集效应。此外，金融街还吸引了花旗银行、汇丰银行、摩根大通、高盛公

                   司、摩根士丹利、瑞银证券、加拿大皇家银行、苏格兰皇家银行、亚洲开发银行、

                   韩亚银行等七十余家国际知名金融机构，增强了金融聚集效应，使金融街从中国

                   金融管理中心逐步发展成为国际化金融商务区，促进了北京建设金融城市的步

                   伐，促进了北京金融业及整体经济的发展。

                       同时，随着区域内企业数量的增加和规模的增大，对北京市和西城区的税收

                   贡献逐年增加。

                                   金融街区域税收对地方财政贡献（2003 至 2007 年）

                           年份           金融街区域税收额（亿元）                占西城区比例            占北京市比例
                           2003                   83.6                 26.8%              4.8%
                           2004                   104                  25.1%               5%

                           2005                   320                  45.7%              13.4%
                           2006                   650                  56.8%              20.5%
                           2007                  858.6                 56.9%             19.25%
                           2008                  1247.5                65.8%             24.29%



                       四、金融街发展展望

                       2007 年，北京市西城区政府宣布了北京金融街区域拓展方案，北京金融街核

                   心区将在原金融街区域基础上，使核心区面积达到 2.59 平方公里，将进一步拓
                   展金融街的发展空间。


                       2008 年，北京市通过了《关于促进首都金融业发展的意见》，提出将北京建
                   设成为具有国际影响力的金融中心城市，并将金融街作为金融主中心区，提高金

                   融街的金融聚集度和辐射力，这必将大大促进北京地区金融产业的发展，进一步

                   巩固北京金融街的国际级金融中心地位，为北京金融街的可持续发展提供政策支

                   持。

                                                            15











                       公司将继续致力于北京金融街区域的整体规划和开发建设，积极参与北京金

                   融街扩区的准备工作，不断优化金融街区域办公和综合配套环境。


                                             第八部分   社会责任实施展望



                       在过去的发展中，我们将企业社会责任视为企业经营管理中的重要组成部

                   分，在构建和谐社会、促进公益、保护客户、员工、股东权益等方面做出了一些

                   努力，也得到了社会的认可，但是我们在企业社会责任方面还有很多地方需要深

                   入实践，体现在企业社会责任规划及阶段性目标设定、发展成果共建共享及社会

                   公益事业等方面还需要进一步加强。

                       在今后的发展中，我们要把企业社会责任和经营活动紧密结合在一起，积极

                   履行社会责任，不断创新实践，在树立商务地产开发领先品牌过程中促进社会、

                   区域经济发展；同时积极承担对股东、消费者、员工、社区建设和环境保护的责

                   任，通过扎实的工作和持续的改进成为优秀企业公民的典范。





                                                 金融街控股股份有限公司


                                                     2009年3月31日

































                                                            16



