







                                         唐山冀东水泥股份有限公司


                                            2011年度社会责任报告


                     一、综述



                     唐山冀东水泥股份有限公司（以下简称“公司”）是国家重点支持水泥


               结构调整的 12 家大型水泥企业集团之一和中国北方最大的水泥生产厂商。

               从公司设立至今的十八年的时间里，公司实施“区域领先战略”，在进入


               的区域市场做大做强，通过占领较高的市场份额主导当地水泥市场。公司


               已从一个区域的单体生产企业快速发展成为区域市场连片、西北―东北市


               场布点、纵延产业链，居中国水泥行业前列的大型水泥企业集团。



                     公司以“盾石”牌硅酸盐水泥为主导产品，其中包括：中标、英标、


               美标等通用硅酸盐水泥，道路、油井、博格板超早强等专用水泥，中热/


               低热、抗硫酸盐等特种水泥，三个系列几十个品种， “盾石”商标被中国


               工商总局认定为“中国驰名商标”。



                     截至 2011 年 12 月 31 日，公司拥有 50 家控股子公司、4 家合营公


               司、4 家联营公司，在全国 12 个省、区、直辖市拥有 40 余条新型干法水


               泥生产线。在职职工 17390 人，总资产 381 亿元，水泥年产能 10000 万

               吨，是一个以水泥生产为主业，集干粉砂浆、水泥外加剂、水泥助磨剂


               等新型建筑材料为一体的大型绿色环保型建材企业集团。



                    二、2011年社会责任履行情况


                     2011年，公司严格遵守国家法律法规和社会公德、商业道德，诚信经


               营，进一步完善公司法人治理结构和内控制度，努力提升综合经营管理水















               平和技术创新能力，注重资源转换利用与环境保护，落实安全生产责任制，


               加快人才队伍建设，依法保障员工合法权益，积极推动企业文化建设，积


               极参与社会公益事业，为落实科学发展观、构建和谐社会、推进社会可持


               续发展承担了应有的社会责任。


                    （一）加强环境保护，坚持可持续发展道路


                     公司坚持将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行


               企业环境保护的职责。公司践行环境友好及能源节约型发展，在以下方面

               有效实现环境保护与可持续发展：


                     1、科学强化环保管理


                     公司已有 19 家企业通过了 ISO14001 环境管理体系认证。通过引入完


               整的环境管理方法，完善细化管理内容，强化环境意识、提高自我约束力，


               有效的提升了公司环境管理水平。


                     公司现有投资项目符合环保要求，项目可研充分考虑环保设计和环保


               投入，严格履行环境影响评价制度和“三同时”制度。现有生产企业废气


               治理、噪声控制、废水处理等主要环保设施建设齐全、运行稳定，各项污


               染物达标排放。

                     2、强力推进节能减排


                     “十一五”期间，公司作为国家千家企业节能行动成员单位、河北省


               “双三十”节能减排承诺单位，坚持贯彻执行节约资源的基本国策，把建


               设资源节约型、环境友好型企业作为落实科学发展观、实现可持续发展的


               头等大事来抓，在企业改革发展不断取得进步提高的同时，把节能减排作


               为应尽的社会责任、经济责任和政治责任，以务实的工作态度认真做好节















               能减排工作，在工作实践中取得了显著成效。2011 年 5 月，公司再次被中


               共河北省委、河北省人民政府授予“节能减排目标考核优秀单位”荣誉称


               号，连续三年获此殊荣。


                     此外，公司在节能减排技术改造方面，继续推广实施变频节电和纯低


               温余热发电项目。截止2011年底，公司共有8家企业安装低压节电器131台，


               12家公司安装高压变频器23台，2011年全年共节约电力4362.6万千瓦时；


               公司共投产纯低温余热发电机组31台(套)，总装机容量超过297MW，2011

               年累计发电16.4亿度，相当于节约标煤59万多吨,减少CO2排放150万多吨。


                     在提高资源综合利用水平方面，公司认真贯彻和落实科学发展观，坚


               持与自然和谐发展的环保理念，按照“减量化、资源化、再利用”的原则，

               最大限度地利用工业废弃物，实现少排放甚至零排放，目前经公司研究可


               利用废渣包括石灰石废石、砂岩尾矿、铁矿石尾矿、钢渣、矿渣等十几种。

               最大限度地利用废渣等工业废弃物，继续发挥着工业城市 “清道夫”的作


               用。使水泥企业成为循环经济产业链上的重要一环，为推进战略新型产业

               的发展贡献新的力量。


                     “十二五”期间，公司依然承担了艰巨的节能减排任务。到2015年末，


               公司吨水泥综合能耗要在97.24千克标煤的基础上持续下降到90千克标煤，


               氮氧化物排放总量比2010年减少30%。截止2011年底，公司吨水泥综合能耗


               实现92.86千克标准煤，为实现“十二五”目标打下了坚实的基础。在氮氧

               化物减排方面，公司已经与日本、德国、美国等多家技术单位进行交流，


               积极进行技术储备。


                     3、大力推行清洁生产


                     为助推企业实现科学发展，公司把清洁生产作为一种全新的污染预防














               措施和环境保护理念进行大力推广。2011年公司有14家企业完成了清洁生


               产审核评估验收，10家企业正在开展清洁生产审核工作，4家企业已经开始


               新一轮清洁生产审核工作。通过实施清洁生产方案，各企业均达到了“节


               能、降耗、减污、增效”的目的，实现工业生产的经济效益、社会效益和


               环境效益的统一。


                     4、有效实现信息交流


                     公司作为资源利用、节能减排的主体，致力于保护环境、资源和实现

               节能减排，并愿意承担作为企业所能以及所应担负的责任。公司通过外网


               建立环保信息专栏，有效实现内外信息交流，并以此为平台，在通报公司


               环境行为的同时，积极倡导节能减排创新和成果应用，希望加强在调研替


               代性燃料、水泥窑协同处理工业固废和生活垃圾方面的业内交流，最大限


               度的发挥水泥行业优势，为节能减排做出更大的贡献。


                     加强环境保护和可持续发展，是企业提高竞争力、提升经济效益的重


               要途径，是企业积极回报社会、促进社会和谐的必然选择，是践行科学发


               展观的具体体现。公司将继续按照科学发展观的要求，认真贯彻落实各级


               政府要求，通过技术创新、科学管理，努力打造资源节约型、环境友好型

               企业，积极为社会做出贡献。


                     （二）切实保护股东、债权人相关利益


                    1、完善的公司治理组织架构


                     公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律规则的规定，构建


               了以股东大会、董事会、监事会、高级管理层为主体的公司治理组织架构，


               各个治理主体能够按照职责规定和规范程序履行相应职责，在公司治理层















               面有力的维护了股东的权益。


                      2、严格的公司决策程序


                     股东大会是公司的权力机构，是全体股东行使权利的集中体现。公司


               严格按照《股东大会议事规则》的有关要求，积极认真做好股东大会通知


               及会后信息披露工作，充分维护全体股东的参与权、决策权、知情权。此


               外，公司依据《上市公司规范运作指引》，积极开通网络投票，使更多股东


               参与公司股东大会，增强了股东的权利意识、更好促进了公司的健康发展。

                     3、完善内部控制体系


                     按照财政部等五部委《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，


               公司认真制定了内控规范工作方案，成立了全面风险管理体系建设和内控


               体系建设的实施工作领导小组和工作小组，选聘德勤华永（上海）会计师


               事务所公司为推进实施的中介机构，协助公司梳理和完善公司内控体系。


               公司将在 2012 年逐步完善内部控制建设体系，形成公司风险管理和内部控


               制文化，保证公司生产经营活动的正常运作，提升公司的风险控制水平，


               有效维护投资者的合法权益。


                     4、做好信息披露管理工作

                     报告期内，公司严格按照深交所《股票上市规则》等规定的要求，及


               时、准确、真实、完整地披露信息，在指定信息披露媒体上发布公告近 80


               项，包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关


               公告，债券募集的相关公告，以及监管机构要求的其他公告等。公司制定


               了《年报信息披露重大差错管理制度》、重新制定了《内幕信息知情人登记


               管理制度》。通过这些制度的制定和有效落实，公司在提高信息披露质量和















               透明度、规范信息对外报送和内幕信息保密方面形成了有章可循、责任到


               位的运行机制，报告期内未出现信息披露重大差错和违规进行信息对外报


               送的情况，相关内幕信息知情人的等级备案工作也严格按制度进行，未出


               现公司董事、监事和高管违规买卖股票的情况。


                     5、投资者关系管理


                   为进一步加强投资者关系管理，促进投资者对公司的了解和认同，实


               现公司价值最大化和股东利益最大化，公司按照深交所主板上市指引和公

               司投资者管理办法的规定要求，耐心解答各类投资者的提问。2011 年共接


               待投资者电话 500 余次，接待来访机构调研者 400 余人次，在交易所的投


               资者互动平台回答、解答各类投资者提问百余次。本着对投资者负责任的


               态度，做到了有问必答，回答及时、明确、严谨，消除了投资者的疑惑，


               增强了公司的信誉和投资者的投资信心。


                     6、债权人权益保护


                     公司以高度的企业诚信和良好的财务状况回馈债权人，公司的信用等


               级被评定为AA+级别。公司财务结构稳健，偿债能力强。2011年公司按期归


               还各银行的贷款和支付利息，切实保障了债权人的利益。

                  （三）切实维护员工权益


                     1、依法保障员工合法权益，积极帮扶困难职工


                     公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律的规定，为员工建


               立了基本养老、医疗、工伤、生育、失业等社会保险和住房公积金，依法


               保障了员工的合法权益。公司工会和各党支部都成立了帮扶工作小组，搭


               建帮扶平台，完善帮扶制度，切实关心困难职工生活，密切了企业与员工、















               员工与员工的深厚情谊。


                     2、公司积极开展多种形式的培训工作，努力推进学习型组织的建设，


               报告期内公司员工培训方面取得了良好的效果。


                     在新员工培训方面，公司延续了军事训练、拓展训练与文化课程学习


               相结合的培训形式，同时加大了安全生产和企业文化的培训力度。


                     在专业化培训方面，公司坚持推荐骨干岗位人员攻读硕士研究生及骨


               干人员专业化培训与后备人才全面培养相结合的思路，培养了大批技术骨

               干和综合性管理人才。


                     在培训课程体系建设方面，公司积极组织编写水泥工艺、设备管理、


               项目管理等多方面的内部培训书籍教材，为专业技术培训和技术人员自学


               提供了广阔的空间，在很大程度上提升了公司整体专业技术人员的技术水


               平，满足了公司各单位对技术骨干的需求。


                     3、积极组织员工健康体检，对职业健康重点人群的健康体检进行跟踪


               复查。倡导低碳生活，绿色生活，健康员工身心，举办大量丰富多彩的文


               体活动。


                     （四）紧抓安全生产、质量管理，不断提升运营水平

                    1、安全生产


                     公司本着持续改进、突出重点的指导思想，坚持“安全第一、预防为


               主、综合治理”安全生产方针，制定了综合应急预案及专项应急预案，同


               时各分子公司也建立完善了应急救援体系，有效地控制和处置各类突发事


               故，同时建立健全的专项应急预案，并定期组织演练，有效提高了广大员


               工自救互救能力和应急知识。 对于水泥生产企业来说，高危作业岗位主要















               分布在窑磨仓等重大危险源上，尤其是吊装作业、高空作业、交叉作业等。


               为了在高危作业过程中确保员工的生命健康安全，公司采取了多种方法，


               积极探索行之有效的保障措施，最大限度的保护员工的生命健康安全不受


               伤害。


                     2、质量管理


                     公司通过修订完善质量技术管理的相关制度，强化公司对分子公司管


               理、考核。根据客户对水泥质量更高要求，采取有效对策，及时调整指标，

               加强过程控制，技术服务、产品质量均得到了客户的肯定。同时在生产、


               化验环节引进先进设备，推动生产稳定、产品质量提高。


                      3、运营管理


                      公司紧握市场变化的脉搏，在市场发生变化时及时对经营指标进行重


               新测算和调整，保证公司经营指标的实现。为应对激烈的市场竞争，公司


               积极实施成本精算工作，为公司实施低成本战略提供了依据。通过深化对


               标管理，公司缩小了与行业先进水平之间的差距，及时解决了分子公司生


               产中存在的关键问题，大大提升了公司整体运营质量。


                     （五）供应商和客户的权益保护

                      1、公司通过财务、法务等部门，严格防控各类商业贿赂活动。通过


               供应商、客户、消费者的关系管理，在报告期内，公司原辅材料供应渠道


               较为稳定，同时积极推进销售机制改革，加强区域考核力度，进一步完善


               营销网络，促进管理水平稳步提升。


                     公司目前已制定了一系列物资物流管理方面的制度，建立健全了制度


               框架。物资物流中心通过定期组织年度供应商座谈会、物资物流总结会，















               组织对供应商的评级管理和资质的审核，实施对各事业部的采购管理考评


               等措施，规范了相关单位的采购管理工作，提高了物资供应保障能力。


                      2、公司设立了法务部、物资公司和营销分公司等职能、机构，负责


               供应商、客户、消费者等利益相关者的管理及回访，听取意见和建议，接


               受利益相关者的质询，处理利益相关者的投诉。公司制定技术顾问走访机


               制，指派专业的水泥技术顾问定期对客户进行走访和技术服务跟踪，以便


               在合同履行过程中规范和指导客户正确使用我公司产品，服务至上的原则

               也获得客户的一致好评和认可。


                   （六）公共关系和社会公益事业


                    公司产业发展遍布全国 12 个省、区、直辖市，公司以“共创、共赢”


               为核心价值观，高度重视所在地社会经济发展事业，积极回馈社会，实现


               公司与社会的“共创、共赢”。指定各驻外企业综合管理部负责与驻地政


               府、社区和社会各界的关系协调。2011 年本公司及各子（分）公司通过支


               持新农村建设、抗震救灾、扶贫济困、教育、文化、环境保护事业，累计


               捐赠资金和物资 2412.67 万元。


                    1、积极投身新农村建设

                   公司将帮扶文明生态村创建及加快新农村建设作为履行企业责任的重


               点工作，全年共提供水泥 1 万吨支持新农村建设。公司支援革命老区建设，


               帮助驻地革命老区制定 8000 米修路方案，支援 50 万元的水泥物资用于道


               路建设。磐石公司参加了磐石市农村困难户泥草房改造捐赠暨 2011 年度慈


               善救助“双日捐”活动；泾阳公司支援泾阳县“三告别”扶贫移民搬迁工


               程、参加了泾阳县“千企千村扶助行动”。















                    2、积极投身社会公益事业和各类共建活动


                    积极参加环境保护、教育、文化、交通、慈善事业、军民共建、老年福


               利、扶贫济困的捐助活动，包括环境保护基金会捐助 121 万元，文化旅游


               业资金 200 万元，公益性捐赠基础设施建设资金 100 万元，捐资助学 41 万


               元，慈善捐赠 43 万元等等，受到当地政府和社会各界的广泛赞誉。


                    3、公司员工积极参与社会公益活动


                   公司组织员工积极参加企业所在地区的教育、文化、科学、卫生、社

               区建设、扶贫济困、党员和青年志愿者等社会公益活动。广泛开展“送温


               暖活动”、“姐妹献爱心”、“真情暖万家”、“爱心包裹”等活动，真


               心实意为群众排忧解难，帮助贫困学生完成学业。开展关爱农民工子女活


               动，捐款为农民工子女购买图书和玩具。组织进行了唐山市环城水系环境


               清整、员工社区服务、老干部活动中心清扫、各类咨询等多项志愿服务活


               动。


                     三、2012年社会责任工作展望


                      2012年，公司将积极构建社会责任体系、进一步深化企业社会责任理


               念、完善企业社会责任执行机制，主要有以下几点：

                    1、加强环保节能的技术交流，不断学习先进企业的技术管理，提高


               公司的整体水平，持续不断开展清洁生产审核和能源审计工作。做好公司


               “十二五”环保节能减排规划及目标，做好新建项目能源增量和污染排放


               增加量的核实工作。


                    2、加强安全生产和安全设施投入。突出重点，继续深化安全生产事


               故隐患的专项整治，进一步加强现场管理工作，加大防控力度，定期组织















               安全大检查，完善和强化安全检查和监督措施，注重隐患整改落实效果，


               加强对安全设施投入。加强员工的安全教育培训工作，加大培训频次，扎


               实有效的开展有针对性的安全技能培训，切实提高员工的安全、技能素质。


                    3、将继续加大客户服务力度，提升客户满意度。将客户满意度作为


               衡量服务质量的重要标准。完善水泥销售的电子营销网络，同时给主要销


               售区域客户开辟电子查询通道，为客户提供便捷的客户数据查询功能。


                    4、提升运营质量，打造低成本核心竞争力。深化精细化管理和对标

               工作。对标指标以行业先进水平为标杆，寻求突破，提升公司整体运营效


               率，为股东创造良好价值回报。


                     5、加强员工队伍建设，推动企业和谐发展。关爱员工，切实为员工办


               实事，为青年员工成长搭建平台，营建企业和谐氛围。公司将在分子公司


               所在地加大员工当地化力度，解决当地人员就业问题。


                     2012 年，是冀东水泥实现“十二五”规划重要的一年。面对更为复杂


               的宏观经济环境，公司将牢牢抓住国家“十二五”规划重要机遇期，稳健


               经营，创新求进，进一步提高社会责任意识，自觉主动承担社会责任，努


               力促进规模、效益与质量的均衡发展，给股东更多回报，为客户提供更高

               质量的产品和更优的服务，为员工提供更广阔发展空间，为节能减排做出


               力所能及的贡献，积极倡导低碳工作和生活，积极参与公益慈善事业，为


               社会和谐可持续发展贡献自己的一份力量！





                                            唐山冀东水泥股份有限公司董事会


                                                  2012年3月27日







