











                                 2020




                                 SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                 年度社会责任报告


                                                    股票代码 000498































































                                            山东高速路桥集团股份有限公司






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告










             目 录













             关于本报告                               01           五、质创精品・助力区域经济发展 23                                                    七、安全生产・坚持以人为本                       51           九、回馈社会・践行社会责任                       71

             一、走进山东路桥                            03           1. 打造精品                             25                                1. 健全安全体系引领                         53           1. 助力精准扶贫                           73
             1. 公司简介                             05           2. 技术创新                             27                                2  .  确  保  安  全  措  施  到  位           5  4      2. 投身社会公益                           79

             2  .  公  司  企  业  文  化              0  6                                                                               3. 筑牢安全意识                           55

                                                                                                                                    4  .  关  注  员  工  职  业  健  康           5  9

                                                                                                                                    5  .  安  全  应  急  管  理              6  0

             二、履责 2020                           07           六、环境保护・共建美好家园                       29

             三  、  责  任  管  理                    1  1         1. 环境管理体系                           31

             1.  利益相关方沟通                         13           2  .  环  境  意  识  提  升              3  3
                                                                                                                                    八、携手共进・助力员工发展                       63           未  来  展  望                          8  4
             2. 实质性议题分析                          14           3  .  环  境  影  响  管  理              3  7
                                                                                                                                    1. 促进就业                             65           指  标  索  引                          8  5
                                                              4. 打造绿色工程                           44
                                                                                                                                    2. 员工薪酬与福利                          67           读  者  意  见  反  馈  表                 8  7
                                                              5. 加强生态保护                           49
                                                                                                                                    3  .  员  工  培  训  与  晋  升           6  8





             四、规范治理・推进高质量发展  15

             1  .  党  建  引  领                    1  7

             2  .  公  司  治  理                    2  0

















                                                                                                                                            国际标准化组织《ISO 26000：社会责任指南（2010）》
             关于本报告                                                                                                                          全球可持续发展标准委员会 GRI《可持续发展报告标准》（GRI Standards）


                                                                                                                                            深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司规范运作指引（2020 年修订）》



                                                                                                                                    ―   报告形式



             ―   报告时间                                                                                                                     本报告以电子版形式供您阅读，您可登陆巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）阅
                                                                                                                                    读电子版报告。
                 本报告是山东高速路桥集团股份有限公司面向利益相关方发布的第 9 份企业社会责任报告。
             报告文字信息及绩效以 2020 年 1 月 1 日 -2020 年 12 月 31 日为主，部分文字信息及绩效可能
                                                                                                                                    ―   名称说明
             涉及到以往年份或体现 2021 年的方针和实践。
                                                                                                                                         为便于表述和方便阅读，报告中采用的“山东路桥”、“本公司”、“公司”“我们”均指山东
                                                                                                                                    高速路桥集团股份有限公司。
             ―   报告边界

                                                                                                                                         此外，报告中涉及的控股股东、股东及部分子公司全称及简称如下：
                  报告披露山东高速路桥集团股份有限公司（简称“山东路桥”或“公司”“我们”）及其二级
                                                                                                                                            山东高速集团有限公司：高速集团
             控股子公司履行经济、社会、环境方面的责任信息，相关典型案例来自公司权属企业。
                                                                                                                                            山东省路桥集团有限公司：路桥集团

             ―   信息来源                                                                                                                       山东高速齐鲁建设集团有限公司：齐鲁建设


                  本报告所披露的信息和数据来源于山东高速路桥集团股份有限公司内部正式文件、统计报                                                                                   山东鲁桥建设有限公司：鲁桥建设

             告与年报，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
                                                                                                                                            山东省高速路桥养护有限公司：路桥养护
             漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。本报告的财务数据以人民币
                                                                                                                                            山东省公路桥梁建设有限公司：公路桥梁
             为单位，若与财务报告不一致之处，以财务报告为准。
                                                                                                                                            山东高速畅通路桥工程有限公司：畅通路桥
             ―   报告编制标准
                                                                                                                                            山东高速舜通路桥工程有限公司：舜通路桥
                     中国国家标准《社会责任报告编制指南》（GB/T 36001-2015）
                                                                                                                                            山东莱钢绿建发展有限公司：绿建发展
                     中国社会科学研究院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR4.0）
                                                                                                                                            中铁隆工程集团有限公司：中铁隆公司
                     国务院国资委 《关于国有企业更好履行社会责任的指导意见》


                     联合国 2030 年可持续发展目标（SDGs）






              1                                                                                                                                                                                                                  2








        01
















                               走进山东路桥




































































              3                                                                                                                                                                                                                   4






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








             公司简介                                                                                                                    公司企业文化






                  山东高速路桥集团股份有限公司 ( 简称“山                      基工程、公路路面工程、桥梁工程、钢结构工程、                                                  企业 愿 景            打造国际一流、基业长青、受人尊敬的工程建设服务商
             东路桥”，股票代码 000498.SZ）以路桥工程施                      公路交通工程（公路安全设施）专业承包一级，

             工与养护施工为主营业务，积极拓展市政、房建、                          隧道工程专业承包二级，特种专业工程专业承包
                                                                                                                                     企业 使 命            连接美好未来
             铁路、轨道交通、设备制造等领域。公司具有多                           等资质，同时具有对外援助成套项目总承包企业

             年路桥项目承揽、施工的业务经验，具备科研、设                          资格，业务竞标能力和工程承揽能力强。
                                                                                                                                     核 心价 值 观          品质为先  客户为本
             计、施工、养护、投融资等完善的业务体系和管                               公司建设足迹遍布全国三十余个省市自治区

             理体系，能够为业主提供一站式综合服务。                             和十几个国家，参建了济南黄河公路大桥、二桥、
                                                                                                                                     企业 精 神            求实  创新  科学  高效
                  公司为公路工程、市政工程施工、设计“三特                       三桥，东营、利津、滨州、泰东黄河公路大桥，南

             三甲”资质企业，拥有公路工程施工总承包特级、                          京长江大桥、二桥、三桥、四桥，润扬、苏通长江
                                                                                                                                     发 展理 念            转型升级 提质增效
             市政公用工程施工总承包特级，工程设计公路行                           大桥、胶州湾跨海大桥、济青、沪宁、京福、京沪、

             业、市政行业甲级，工程勘察工程测量专业甲级，                          京台高速公路等国家重点工程。海外参建了尼泊
                                                                                                                                     经营 理 念            精品赢得市场 诚信创造未来
             工程监理房屋建筑工程、市政公用工程专业甲级， 尔、巴基斯坦、东帝汶、阿尔及利亚、安哥拉、越南、

             建筑工程、水利水电工程施工总承包一级，铁路                           伊拉克、哈萨克斯坦、孟加拉、埃塞俄比亚、马拉
                                                                                                                                     管理 理 念            新、严、细、实
             工程、港口与航道工程施工总承包二级，公路路                           维、南苏丹、塞尔维亚等国家的工程项目。


                                                                                                                                     质 量理 念            质量至上 争创一流



                                                                                                                                     安全 理 念            安全第一 全员参与



                                                                                                                                     人才 理 念            人尽其才 才尽其用




                                                                                                                                     廉洁 理 念            风清气正 心廉身洁



                                                                                                                                     学习 理 念            学习工作化 工作学习化



                                                                                                                                     团队 理 念            担当合作 感恩包容








              5                                                                                                                                                                                                                   6






















                              履责 2020








































































              7                                                                                                                                                                                                                   8






                                                                                                                                                                                                                 2020 年社会责任报告





             履责 2020







             经济绩效                                                                                                                    社会绩效




                资产总额（亿元）                          净资产（亿元）                         营业收入（亿元）
                                                                                                                                         拥有注册建造师723 人，注册造价师41 人

                                550.81
                                                                                                                                         开展各类培训190 场次，共计2.6 万人次参训
                                                                                                  344.37
                   379.54
                                                                                                                                         累计培训安全管理人员10,515 人次，特种作业人员4,125 人次
                                                                                     245.91
                                                                  128.94

                                                     103.1                                                                               其他从业人员63,302 人次



                                                                                                                                         扶贫资金投入共计53.5 万元

                    2019         2020                2019          2020              2019          2020



                                                                                                                                     环境绩效
                归母净利润（亿元）                         全部现金红利（亿元）                      每股现金分红（元）




                                                                   1.56
                                                                                                                                               2020 年，公司环保总投入

                                                                                                                                               18,502.85 万元
                                 13.39
                                                      0.9                                           0.1
                                                                                      0.08
                     6




                    2019         2020                2019          2020              2019          2020













              9                                                                                                                                                                                                                 10




             03















                                 责任管理









































































              11                                                                                                                                                                                                                12






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









             利益相关方沟通                                                                                                                 实质性议题分析





                                                                                                                                         公司根据国内外社会责任标准，并通过与股东、供应商、员工等多方利益相关者沟通，从“对公司可
                        利益相关方                     利益相关方的期望与诉求                        沟通渠道与措施
                                                                                                                                     持续发展的重要性”以及“对利益相关方的重要性”两个维度 , 识别和评估出具有较强实质性的议题，形
                                                        合规经营                                                                         成实质性议题矩阵。
                                                                                      遵守法律法规
                                                        依法纳税
                      政府及监管机构                                                         及时足额纳税
                                                        安全生产
                                                                                      加强安全管理
                                                        工程质量


                                                                                        股东大会
                                                        持续发展                          定期信息披露
                           股东
                                                        稳定回报                      投资者关系互动平台
                                                                                      积极回报股东
                                                                                                                                          党风建设                                 公司治理                                  技术创新

                                                                                   推行养护再生技术
                                                                                    开展环境影响评估
                                                        绿色生态
                                                                                废水废气处理与循环利用
                           环境                           节能减排
                                                                                       减少碳排放
                                                      治理环境污染
                                                                                      减少能源消耗
                                                                                     生态恢复与保护

                                                                                                                                          环境保护                     员工发展                     社区公益                     精准扶贫
                                                                                       招投标平台
                                                        公平采购
                          供应商                                                           合同履约
                                                        互利共赢
                                                                                     加强供应商管理


                                                                                      遵守法律法规
                                                      保障基本权益                          职工代表大会
                           员工                        合理的薪酬体系                       完善员工培训体系
                                                     职业健康与安全                         公平的晋升机制
                                                                                      组织安全培训


                                                        精准扶贫                          设立帮扶项目
                           社区
                                                        社会公益                         建立志愿者团队











              13                                                                                                                                                                                                                14



              04















                                    规范治理・推进高质量发展










































































              15                                                                                                                                                                                                                16






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








                                                                                                                                         公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦主责主业，坚持改革创新，以交
             党建引领
                                                                                                                                    通基础设施建设和城市片区综合开发为“双核引领”，以生产经营和资本运作为“双轮驱动”，推进业务

                                                                                                                                    领域、产业链、区域布局“三维升级”，确保公司实现高质量发展。
                  公司积极开展“四先四保做先锋、四比四创立新功”主题实践活动，以“两岗一区”为载体，以干出实绩、

             擦亮品牌作为提升基层党建工作的重要衡量标准，丰富完善“筑路先锋耀党徽”党建品牌，实现“两手抓、
                                                                                                                                         党建与业务深度融合                       强化基层组织建设                        持续深化党风廉政建设
             两促进”的良好效果。
                                                                                                                                         创新基层党建工作载体                      着力打造坚强战斗堡垒                      营造良好政治生态






                                                                                                                                                                                          做好建党 100 周年
                 “筑路先锋”
                                                                                                                                                           加强干部队伍建设
                                                                                                                                                                                          及文明创建工作
                    即作为国内领先的工程建设服务商，公司以战略统揽，以文化铸魂，持续提升核心竞争力，匠
                 心打造路桥百年企业。
                 “耀党徽”                                                                                                                                                     2020 年公司党建工作重点

                    公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以“四先四保做先锋、四比四创立新功”
                                                                                                                                          “七一”期间，公司各级党组织开展系列主题党日活动，加强党员教育，不断增强党员党性修养。
                 实践活动为切入点，将党建工作融入企业发展中心，凝聚各方力量、集聚各种发展要素，着力打造

                 新时代“六个过硬”党支部，持续擦亮“筑路先锋耀党徽”特色党建品牌，实现党建与生产经营同
                 频共振、融合推进，为助推公司高质量发展提供强有力的政治保证和组织保证。









                  关键绩效：


                  公司连续多年被评为“全国文明单位”，并在 2020 年荣获“山东省工人先锋号”等多项表彰。
                  公司打造的“筑路先锋耀党徽”特色党建品牌，成功入选“山东优秀党建品牌孵化工程”的品牌项目，

                  并入选山东党建云平台首期优秀党建品牌月度榜单。














                                                                                                                                                                         党组织开展系列主题党日活动



              17                                                                                                                                                                                                                18






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                   2020 年 9 月，公司举办 2020 年度党支部书记、党务工作人员培训班，不断提升党员业务水平，                                                                公司治理
               为党建引领企业高质量发展夯实了基础保障。


                                                                                                                                     公司治理体系





                                                                                                                                                                         股东大会                  战略与发展委员会




                                                                                                                                                  监事会                                          薪酬与考核委员会




                                                                                                                                                                          董事会                   风险控制委员会




                                                                                                                                                                                                   审计委员会
                                              公司党支部书记、党务工作人员培训班


                                                                                                                                                                          经营层                      提名委员会




                                                                                                                                         公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规以及《公司章程》《董事会议事规则》等相关规定，
                                                                                                                                     不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。

                                                                                                                                         公司董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、风险控制委员会、审计委员会和提名委员会，
                                                                                                                                     各专门委员会各司其职，为完善公司治理和提高公司决策的科学性发挥了重要作用。报告期内，公司共召

                                                                                                                                     开 21 次董事会，10 次监事会，9 次股东大会。






                                                                                                                                        关键绩效：

                                                                                                                                        2020 年，公司获评第十一届中国上市公司投资者关系天马奖―――“最佳投资者关系奖” 、

                                                                                                                                        “最佳董事会奖”、上市公司“金质量”公司治理奖。










              19                                                                                                                                                                                                                20






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                                        职务                                                  姓名                                        信息披露

                                        党委书记、董事长、法定代表人                                      王振江

                                                                                                                                         公司根据中国证监会和深圳证券交易所的相关法律法规及《公司章程》《信息披露管理制度》的要求，
                                        党委副书记、董事、总经理                                        林存友
                                                                                                                                     认真履行信息披露义务，指定《中国证券报》《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、

                                        董事                                                  张伟                                       完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。2021 年，公司为扩大信息披露覆盖
                                                                                                                                     面 , 新增《证券日报》和《上海证券报》两大媒体作为公司信息披露指定渠道。
                                        党委副书记、董事                                            田军祯

                                        董事                                                  张春林                                                           指标                                             2020


                董事                      董事                                                  李文虎
                                                                                                                                                    发布定期公告（条）                                              4

                                        董事、副总经理、董事会秘书                                       赵明学
                                                                                                                                                    发布临时公告（条）                                             208
                                        独立董事                                                管清友


                                        独立董事                                                魏士荣

                                        独立董事                                                张宏                                        投资者互动


                                        独立董事                                                李丰收
                                                                                                                                         公司致力于以更加诚恳、热情的态度，通过各种透明、公开的渠道不断加强投资者关系管理工作，组
                                        党委委员、监事会主席                                          王爱国
                                                                                                                                     织实施投资者关系的日常管理，通过电话、邮件、互动易等形式及时解答投资者问题；指定证券管理部为
                                        监事                                                  张引
                                                                                                                                     专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟通，保证广大投资者的知情权。

                监事                      监事                                                  彭学国

                                        职工监事、运营管理部部长                                        周斌


                                        职工监事、人力资源部部长                                        丁超

                                        党委委员、副总经理                                           王林洲
                高级管理人员
                                        党委委员、总会计师                                           裴仁海













              21                                                                                                                                                                                                                22





             05









                                        质创精品・助力区域经济



                                        发展









































































              23                                                                                                                                                                                                                24






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









             打造精品                                                                                                                         案例：潍坊至日照高速公路滨海连接线工程获李春奖




                  公司秉持“质量第一、争创一流”的质量理念，坚持以质量品牌拓展市场，按照《山东高速路桥集团                                                                              潍坊至日照高速公路滨海连接线工程项目位于潍坊市，自北向南连接了荣乌、青银、青兰、日兰

             股份有限公司质量监督管理办法》，采取有效的质量控制措施，对工程项目进行质量管理。2020 年，公                                                                           及潍莱高速公路，构成了山东省东部重要的南北向公路运输通道。项目建设对支撑和促进潍坊滨海
             司加强质量监督管理，成立质量领导小组，制定质量管理办法及保障体系，根据施工情况制定总体质量                                                                              经济开发区的建设和发展，加强潍坊、日照两市的产业互补性发展，促进山东半岛蓝色经济区发展规

             计划、年度质量计划和创优规划，严格落实质量管理责任制，明确施工质量控制要点，督导项目完善施                                                                              划的早日实现具有重要意义。
             工方案，打造精品工程，实现项目管理标准化和施工专业化；持续组织开展质量月活动，通过开展活动动                                                                                 在项目建设中，公司高度重视技术创新、新技术的应用和新成果的总结，使技术创新切实为工程

             员、质量制度宣贯、质量隐患排查治理等一系列活动，加强和提升了全体员工的质量风险防范意识、责任                                                                             建设服务，并形成良好的技术创新和成果总结氛围，共获省级优秀技术成果 1 项，参编地方标准和
             意识，提高了工程质量管理水平，为公司高质量发展打造坚实基础。                                                                                             团体标准 2 部，获发明、实用新型专利 7 项，发表核心期刊学术论文 5 篇。

                  2020 年，公司 9 个子公司 ( 路桥集团、鲁桥建设、公路桥梁、路桥养护、齐鲁建设、中铁隆公司、畅
             通路桥、舜通路桥、绿建发展 ) 质量管理体系符合 GB/T 19001-2016/ISO 9001:2015《质量管理体系要

             求》和 GB/T 50430-2017《工程建设施工企业质量管理规范》。






                 关键绩效：


                 2020 年，公司获国家优质工程奖 2 项；李春奖1 项；中国建筑工程装饰奖1 项。







                                                                                                                                     潍坊至日照高速公路滨海连接线工程――2020-2021 年度（第一批）李春奖



















                                                                                                                                     武西高速桃花峪黄河大桥――2020-2021 年度国家优质工程奖                济齐黄河公路大桥获国家优质工程奖






              25                                                                                                                                                                                                                26






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








             技术创新

                                                                                                                                                     社会认可：
                  公司注重技术创新，通过构建科研平台、完善科技项目管理，组织 QC（Quality Control）小组活动，
                                                                                                                                        2020 年，公司获
             聚焦质量生产，以更好地提升工程质量。2020 年，公司多次组织开展 QC 小组活动，成果显著，京沪高速
                                                                                                                                        山东省科学技术奖一等奖        1 项                           中国创新方法大赛（山东赛区）奖项 4 项
             改扩建二标 QC 小组《提高小型混凝土预制构件外观质量》、新泰至台儿庄马兰屯段路桥工程一标段《提
                                                                                                                                        四川省科学技术进步奖二等奖 1 项                                全国公路“微创新”大赛奖励             3 项
             高墩柱钢筋保护层合格率》《提高直螺纹套筒机械连接合格率》等成果获得山东省交通行业优秀质量管
                                                                                                                                        参与制定各类标准                    3 项
             理小组一等奖。

                  科技项目管理


                公司在山东省交通运输厅立项     7 项
                                                                                                                                                     部分奖项展示：
                在山东省工业和信息化厅立项 48 项
                                                                                                                                        “城区超大跨度小净距隧道群建设关键技术及工程应用”获
                完成中国公路建设行业协会科技成果鉴定15 项
                                                                                                                                         山东省科学技术奖一等奖

                                                                                                                                        “城市敏感复杂环境下小净距隧道修建关键技术”获
                  科研平台建设                                                                                                                 四川省科学技术进步奖二等奖

                                                                                                                                        “溶蚀地层超大断面隧道安全高效施工关键技术”获
                2020 年公司新增
                                                                                                                                         中国公路建设行业协会科学技术一等奖
                国家级企业技术中心                   1 家            省级企业技术中心                2 家
                                                                                                                                        “复杂环境下高速公路全线施工安全风险管理及软件开发项目”获
                省级交通运输行业研发中心    2 家                        省级博士后创新实践基地 2 家                                                               中国交通运输协会科技进步二等奖




                              关键数据：


                 截至 2020 年，

                 公司拥有27家各级研发平台，其中1 家国家级、 12 家省级科研平台，覆盖桥梁工程、隧道工程、

                 道路工程、轨道交通工程、市政工程、工程信息数字化、境外项目管理等重点研发领域。

                 公司拥有3 家高新技术企业，享受国家关于高新技术企业的优惠政策。

                 公司完成科技成果评价16 项，其中达到国际先进 6 项，国内领先 4 项，国内先进 6 项。

                 公司累计荣获各级科学技术奖 86 项；拥有国家级工法及省部级工法165 项；专利授权


                 299 项，其中发明专利62 项。
                                                                                                                                                     公司荣获山东省科学技术奖一等奖                  公司荣获四川省科学技术进步奖二等奖



              27                                                                                                                                                                                                                28










              06












                                            环境保护・共建美好家园






































































              29                                                                                                                                                                                                                30






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








             环境管理体系

                                                                                                                                             山东省路桥集团有限公司                                 山东高速齐鲁建设集团有限公司



             体系和制度                                                                                                                            山东鲁桥建设有限公司                                 山东高速畅通路桥工程有限公司


                                                                                                                                          山东省公路桥梁建设有限公司                                  山东高速舜通路桥工程有限公司
                  公司坚持“创绿色品牌，促高质量发展”的环境方针，制定了《山东高速路桥集团股份有限公司环保
             监督管理办法》及各子公司环保相关管理制度，以构建环境友好型、资源节约型企业为目标，努力打造绿                                                                               山东省高速路桥养护有限公司

             色企业形象。







                 关键绩效：


                 2020 年，公司环保总投入 18,502.85 万元。








                                                                                                                                     公司通过 GB/T 24001-2016/ISO14001：2015 环境管理体系认证的子公司






                                                    董事长任组长






                                                  总经理任副组长





                              其他管理层、各部室负责人、各权属单位负责人为成员
                                                                                                                                     公司各项目场站，依法办理环保相关手续                                     公司各新建项目场站，积极办理环评审批手续


                                                      环保组织架构








              31                                                                                                                                                                                                                32






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








                                                                                                                                      环保培训
              环境意识提升


                                                                                                                                         公司通过开展环保培训和在施工现场悬挂环保标语的方式，增强员工的环保意识，加强员工对环保

                                                                                                                                     法律法规及相关管理制度的执行和落实。
              环保检查
                                                                                                                                            公司各项目组织多元环保、安全培训及各级会议，积极进行环境保护宣传教育。



                  公司每个月以普检、抽检等多种形式，对各权属单位、各基层单位落实《山东高速路桥集团股份有限
              公司环保监督管理办法》情况进行检查，并对检查结果进行奖惩。










                                                                                                                                      大西环项目环保、安全会议                     会东项目环境保护培训会议                  组织关于固体废弃物污染环境的专
                                                                                                                                                                                                     项教育培训













                                                                                                                                      京沪改扩建二标项目组织环境培训会议



                                                                                                                                            公司各项目部皆悬挂环境保护相关宣传标语，科普环境保护法律法规知识，不断提高广大员工参
                                                                                                                                     与生态文明建设的积极性，把环保理念渗透到工作与生活中。



















                                                   大西环项目环保、安全会议





              33                                                                                                                                                                                                                34






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告

































                                                                                                                                     济高项目、潍莱高铁项目发起“厉行节约，从我做起 - 光盘行动”主题活动，持续将“光盘”理念内化于心、外化于行







             公司各项目部悬挂环保宣传标语



             绿色运营




                  公司通过开展光盘行动、垃圾分类等活动，推行绿色运营理念，鼓励员工身体力行践行绿色、低碳、

             环保生活，实现可持续发展。
                     光盘行动
                                                                                                                                     济微高速济宁段项目经理部积极响应国家号召。积极倡导餐桌文明之风，号召全体员工加入“光盘族”，做到不剩饭菜，营造文明
                                                                                                                                                                      用餐、浪费可耻、节约为荣的浓厚氛围
                                                                                             公司所辖项目根据
                                                                                             习近平总书记关于                                       垃圾分类
                                                                                             制止餐饮浪费行为
                                                                                             的重要指示，掀起了
                                                                                             “光盘”热潮，全体
                                                                                             人员响应光盘行动，
                                                                                             拒绝餐饮浪费






                                                                                                                                                                   施工现场增加垃圾分类回收桶和临时移动厕所





              35                                                                                                                                                                                                                36






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








             环境影响管理





                 公司始终秉承“绿色”发展理念，致力于建设资源节约型和环境友好型企业，不断强化节能减排和

             环保施工，降低公司施工及运营过程中对环境的影响，促进公司与环境的协调发展。





             提高资源利用效率
                                                                                                                                    郑济高铁项目在场站主干道一侧采用 LED 太阳能路灯，在减少                  采用水循环中央空调，节约电能
                                                                                                                                    能源消耗的同时保证夜间通行安全
             减少资源消耗







               电能：公司通过采用太阳能发电板进行发电、在项目中使用 LED 太阳能路灯、用水循环中央空调替

               代氟利昂中央空调等措施，减少电能消耗。
               水资源：公司项目场站对运输车辆和作业设备进行清洗时会消耗大量水资源。为减少水资源消耗，

               公司持续对场站洗车平台等清洗设备进行技术升级，提高水资源使用效率。


















                                                                                                                                    公司所辖各项目不断升级洗车平台等环保设备设施，提高水资源利
                                                                                                                                    用率，减少浪费











             太阳能发电板




              37                                                                                                                                                                                                                38






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









             促进资源回收利用
                                                                                                                                            案例：再生水稳相关技术创新，促进资源回收利用

                 公司在项目日常施工中，对于闲置物资和资源及时回收再利用，降低项目投入成本，实现绿色、可持
                                                                                                                                             路桥集团以 312 国道龙华立交至张店枢纽段扩建工程 1 标段项目为依托，对中下面层沥青铣
             续发展。
                                                                                                                                         刨料加二灰碎石铣刨料水稳再生的关键技术进行研究，重点研究基于拆除二灰碎石再生水稳应用
                                                                                                                                         关键技术、中下面层沥青铣刨料在再生水稳中应用的关键技术。研究团队着重对沥青铣刨料的掺配

                                                                                                                                         比例、再生料的抗压、抗弯拉等性能进行研究，为以后类似项目开展提供可复制、可推广的经验成果。
                案例：废旧物资回收利用，贡献美好家园




                 2020 年，公司生产车间共产生废旧物资 70 吨，通过同再生资源回收公司签订回收合同的方式，
             有效地将废旧物资进行回收利用。





















































              39                                                                                                                                                                                                                40






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









             加强废弃物排放管理                                                                                                              废弃物管理：


                  公司持续完善环保管理体系，制定环保管理制度、细化环保基础资料，在充分辨识评价环境影响因
                                                                                                                                         路桥集团济南至微山公路项目积极开展环保创新举措，加大环保投入，在场站、现场增设了雾炮、喷
             素的前提下，对三废排放进行重点管控，实现绿色发展。
                                                                                                                                    淋管道、洒水车等持续喷淋降尘，露天焊接使用焊烟收集器，出入口硬化，裸土覆盖，累计对裸露物料、
                                                                                                                                    土堆、料石等覆盖防尘网 523,000 余平方米，租赁 20 辆洒水车、1 台清扫车、15 个移动雾炮、30 台雾
             废气排放管理：
                                                                                                                                    炮机、25 处洗车台及 30 台焊烟收集器等环保设备。
                 安装实验室废气处理装置；
                 安装露天焊接使用旱烟收集器；
                 制定了扬尘治理专项方案，重点做好“6 个 100%”工作，包括覆盖裸土防尘网、围档等措施防

             止扬尘产生；

                 采用电动车代替汽车出行，减少尾气排放。

                案例：废气处理设备改进措施


                  路桥集团在原有环保设施的基础上，增加试验室废气处理装置、生产混合料产生的粉尘过滤收
              集装置、 厂区道路和集料厂房的喷淋吸尘降尘装置。

                                                                                                                                                      湿法作业抑尘
                                                                                                                                                                                              公司所辖项目露天焊接使用焊烟收集器












                                    无机结合料排放口





                                                                                                                                                      场站料仓喷淋                                          裸土防尘网覆盖











                                   试验室废气处理装置





              41                                                                                                                                                                                                                42






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                                                                                                                                    打造绿色工程

              废水排放管理：

                 收集废水，集中处理 , 达标后排放。
                                                                                                                                         公司坚持科技创新，持续加大对就地热再生、就地冷再生、厂拌热再生、厂拌冷再生四类绿色养护再
                                                                                                                                    生技术及装备的研发与推广力度，将原先的“建筑垃圾”变废为宝，有效减少污染环境，降低能源消耗，

                                                                                                                                    打造绿色、环保、精品工程。









                                                                                                                                            案例：绿色养护基地研究与推广



                                                                                                                                             公司重视绿色养护技术的研发与推广，成立沥青路面绿色养护中心，以循环经济为理论核心，在

                                                                                                                                         合适的区域内，综合考虑公路养护需求和周围环境条件，研究设计能够满足该区域及周边道路养护
                                                                                                                                         需求的集绿色办公生活、绿色循环型混合料生产、密封式运输、密封式材料储存（包括新料和回收料）、

                                                                                                                                         绿色养护施工和绿色养护科研为一体的大型管养中心。
                                                                                                                                             沥青路面绿色养护中心建设过程中，对节能环保技术进行研究与应用，确保该项目投产运营后，

                                                                                                                                         相关排放标准达国家环保要求的基础上，实现废旧沥青路面材料的循环利用，达到绿色养护技术推
                                                                                                                                         广应用的目的。









                                  公司所辖项目采用水箱收集废水，集中处理后排放，保护水体，防止污染
                                                           水源











                                                                                                                                                                             绿色养护基地效果图








              43                                                                                                                                                                                                                44






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                                                 沥青路面再生技术及装备



                    绿色技术创新                           装备                            环境价值贡献
                                                                                                                                           案例：就地热再生 2.0 版机组及智能驾驶系统研发

                                                                        充分循环利用原路面材料，有效减少
                                                                                                                                            公司自主研制的 2.0 版就地热再生机组智能驾驶系统，已成功应用于菏关高速、济南大北环绕
                                                                        二氧化碳排放；
                                                                                                                                        城高速、新泰高速等路面维修项目。该机组采用了设备小型化的设计理念，转场与操作方便，节省运
                     就地热再生                                              就地实现沥青路面的再生利用，施工
                                                                        工期短，能够及时恢复交通。                                                   输成本 20%；采用智能化管理，每年可节省人工费约 10 万元；提高热风加热效率至 20-30%。同时，
                                                                                                                                        通过智能控制系统实现操作整套设备的运转，从而替代传统的人工操作。

                                                                                                                                            该套设备共获得发明专利、实用新型专利、外观专利 20 余项，经中国公路建设行业协会一致
                                                                                                                                        评价为国际先进水平，目前为止，机组共荣获山东省科技进步二等奖、山东省公路协会科学技术优
                                                                        节省材料运输费用，施工过程能耗低、                                               秀成果一等奖、山东省专利二等奖、 公路工程科技创新成果奖、交通运输部科技成果证书等多项
                     就地冷再生
                                                                        污染小，适用范围广。
                                                                                                                                        奖励。
                                                                                                                                            2020 年在 G22 青兰高速青岛段、S7601 及 S7603 疏港高速、G18 荣乌高速滨州段、浙江仙居
                                                                                                                                        国省道累计施工约 140 万平方米。

                                                                        易于控制，再生后的沥青混合料性能
                                                                                                                                             设备购置成本
                                                                        比较理想，适用范围广；
                     厂拌热再生
                                                                        有效提高旧料利用率，降低施工成本。                                                    节省购置成本 800-1,000 万元



                                                                                                                                             交通堵塞成本
                                                                        易于控制，再生混合料性能好，适用
                                                                        范围广，能耗低、污染小；
                                                                                                                                             各个设备做了轻量化、小型化设计，整套机组转场便捷、施工灵活、施工占用车道少，缩短
                     厂拌冷再生                                              性能稳定，生产能力大，再生混合料
                                                                                                                                           施工时间，减少交通堵塞，创造更高的社会效益
                                                                        质量更有保障。


                                                                                                                                               施工成本


                                                                                                                                             提高热风加热效率 20-30%，节约燃料成本，每套机组每月可节省燃油费用约 70 余万元，
                                                                                                                                           减少人工成本约 10 万元 / 年
                关键绩效：

                2020 年年末，沥青再生技术已在山东、天津、内蒙古、江苏、浙江、新疆、湖南、湖北、云南、贵州、河南、

                福建等国内十几个省份相继应用，规模累计达到约 1,400 万平方米，累计节约能源约 16,478 吨
                标准煤，减少二氧化碳排放约 66,058 吨，减少有害气体排放约 1,017 吨 ,节约原材料约 114 万吨。









              45                                                                                                                                                                                                                46






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                案例：LQRD-150 型厂拌热再生设备研制



                  LQRD-150 型厂拌热再生设备是公司针对沥青路面再生施工工艺要求，自主开发的一款再生设

             备。该设备主要针对现有沥青站进行再生改造，在标准的间歇式沥青搅拌设备基础上，另增加的一
             套独立的顺流式再生干燥滚筒和计量装置，解决了此类设备普遍存在的技术难题，具有量身定制、

             安装快捷、设备占地面积小、场地适应能力强，经济效益高、理念先进、性能稳定、安全可靠等优势，
             其设计指标完全满足沥青路面再生施工的质量要求和经济指标。




                                                                                                                                                                          济南拌和站厂拌热再生附楼
                    大直径烘干滚筒                          预搅拌系统                        尾气二次燃烧



                 可提高旧料加热效率、                    可减少再生料的搅拌时                     余 热 循 环 利 用，减 少 烟

                 减少沥青二次老化及物                    间、提高再生剂的利用                     气排放；
                 料在筒壁粘连情况                      率，节省生产成本                       设 备 整 体 密 封，粉 尘 集

                                                                              中回收，环保无污染




                                             厂拌热再生环保附楼研制主要创新点





                  LQRD-150 型厂拌热再生设备经中国公路建设行业协会一致评价为国际先进水平，获得发明专
                                                                                                                                                                         曲阜拌和站厂拌热再生附楼
             利 2 项，实用新型专利 6 项，并获得科技成果奖 2 项。

                  截止目前，公司已成功研制多套 LQRD-150 型沥青混合料厂拌热再生设备，连续生产再生料 10
             余万吨。经工程验证，该设备具有热交换效率高、旧料添加量大、设备粘连少、计量精确、蓝烟零排放、

             无附加污染等特点，可实现再生料添加比例 40-60%，为广大用户带来巨大经济效益的同时避免了
             环境的污染，为再生养护技术的可持续发展提供了有力保障。

                  该技术已在湖北、济南、青岛等地相继进行了建设与安装，成功应用于胶州湾高速公路大修工程，
             累计推广应用面积达 300 万平方米，可大量节约原材料，预计每生产 1 吨厂拌热再生混合料可节省

             材料费用 60~65 元。项目共计利用废旧料约 45 万吨，节省材料成本约 2,000 万元，经济效益显著。





                                                                                                                                                   湖北厂拌热再生拌和楼                                   青岛平度拌和站厂拌热再生附楼


              47                                                                                                                                                                                                                48






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告










                案例：间歇式厂拌冷再生设备




                  基于厂拌冷再生技术的储备，结合已立项的高精度智能厂拌冷再生搅拌站项目，对厂拌冷再生
              设备进行深化研究。通过使用间歇式搅拌机，将混合料拌和时间延长 1 倍左右，再生料质量更有保

              证；可以同时配置乳化和泡沫沥青两种装置，满足工艺多样性要求。
                  截至 2020 年底，该技术已累计推广应用面积达 150 万平方米，可大量节约原材料，每生产 1

              吨厂拌冷再生混合料可节省材料费用 70-74 元 ; 该技术采用常温拌和方式，拌合过程无需加热，可                                                                      边坡绿化                                                    水体钢板桩防护
              有效减少柴油等燃料费用。














                                                                                                                                      改进前                             改进后
                                                                                                                                                   大西环、济高等项目场站内的长大边坡，一改密目网覆盖的方式，采用绿草坪，环保且美观



              济南间歇式厂拌冷再生拌和楼

                                                                                                                                            案例：华陆高速环保型景观声屏障


              加强生态保护                                                                                                                          华陆高速 JA 标沿线设置环保型景观声屏障，将道路行车噪音污染降到最低的同时，很好地宣

                                                                                                                                         传了当地人文景观和风土人情。景观声屏障的建设成为了华陆高速沿线的一道靓丽风景线。

                  公司重视生态保护与恢复，在项目施工过

              程中持续做好对基本农田、重要水源地、生态保
              护区和文物保护地等环境敏感区域的保护，并

              针对环境敏感区域制定专项施工方案。与此同
              时，积极在工程结束后做好复耕复垦工作，还绿

              于民。




                                                          项目严格按照土地复垦方案进行生态修复                                                                                                   景观声屏障



              49                                                                                                                                                                                                                50





          07













                                 安全生产・坚持以人为本










































































              51                                                                                                                                                                                                                52






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









             健全安全体系引领                                                                                                                确保安全措施到位




                  安全是企业生产劳动的根本保障。公司持续完善安全质量制度、责任、培训、风险管控和考核奖惩体系，                                                                         公司通过责任落实、培训落实、检查落实和创新落实，加强安全工作的落实和执行力度，实现安全

             健全管理机制。公司 2020 年未发生重大安全责任事故。                                                                                            闭环管理，保障体系有效运行，增强公司的本质安全性。




             安全组织结构体系                                                                                                                严格落实责任



                  公司成立了安全生产委员会，并设置安全管理机构，配备安全管理人员，明确工作职责和权限。各工
                                                                                                                                         公司积极落实安全责任，构建了横向到边、纵向到底安全责任体系。
             程项目部成立了安全生产领导小组，设置了专职安全管理部门，按照要求配齐了专职安全管理人员，履
             行职责，充分提高基层安全管理水平，切实保证人员安全。
                                                                                                                                     责任落实


             安全制度体系




                  2020 年，公司修订了《安全生产综合管理办法》《安全生产考核奖惩管理办法》等 21 个制度，各子
                                                                                                                                      及时调整公司安             积 极 对 接，将         督 促各子公司            印 发《 关 于 进         根据路桥工程、
             分公司、项目部累计印发各类安全管理制度 2,846 个，保证制度的有效性和适用性，不断夯实安全管理                                                                       全组织机构                新控 股单位 纳          健全三级安全             一步明确安全             隧 道 工程 等 5
                                                                                                                                                          入安全管理体            生产管理体系，            生 产 责 任、落          个施 工业务板
             基础。
                                                                                                                                                          系                 按照法规要求             实安全生产责             块，建 立 了公
                                                                                                                                                                            配足配强各级             任制的通知》，            司安全生产专
                                                                                                                                                                            安全管理人员             全员层层签订             家 库，30 名员
             安全考核体系                                                                                                                                                                            安全责任书              工被聘为专家



                  公司综合运用通报、约谈、警示、举报等有效措施加强对各子公司的考核监督力度。2020 年，公司
             对子公司日常安全管理、专项安全活动、年度安全工作进行了安全考核并督促各单位开展项目安全总监

             考核，确保考核奖惩有效，安全管理不挂空档。



                                                                                                                                       关键绩效：

                 关键绩效：                                                                                                                 2020 年，公司共签订安全责任书 22,622 份，组织内部讲师巡讲 240 场，培训 59,910 人次。

                 2020 年，公司共计对 22 家权属单位和 14 位大型项目安全总监进行了考核奖惩。








              53                                                                                                                                                                                                                54






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









             筑牢安全意识                                                                                                                  公司开展安全培训



                  公司重视安全知识的普及和宣贯，从源头推动安全生产目标实现。公司按照“查短板、补漏洞、促提升”

             的工作思路，组织开展了系列安全专项活动。根据年初制定的年度安全培训计划，开展一系列培训，有效
                                                                                                                                             培训主题
             提升全员安全意识；同时制定了《劳务分包单位安全管理办法》，加强承包商的安全教育培训，提高承包
                                                                                                                                        1.  随手拍                                                             覆盖内容
             商的安全意识和安全生产能力，最大限度地提升公司安全水平。
                                                                                                                                        2.  警示教育
                                                                                                                                                                                                  全年累计培训
                                                                                                                                        3.  风险隐患库
              安全专项活动                                                                                                                                                                              安全管理人员 10,515 人次，
                                                                                                                                        4.  双重预防体系
                                                                                                                                                                                                  特种作业人员 4,125 人次，
                                                                                                                                        5.  三类人员取证培训
                                                                                                                                                                                                  其他从业人员 63,302 人次
                                                                                                                                        6.  三级安全教育等培训
                    安全生产集中整治行动：重点排查建设工程、路桥养护、特种设备等领域可能存在的安全隐患；



                    联合工会“查隐患”活动，发动全员参与查身边隐患；                                                                                                                                培训形式多样


                    安全生产月活动，由公司主要领导为总部员工讲授“安全公开课”；

                                                                                                                                           培训主题全面                                                         培训覆盖广泛
                    安全生产专项整治三年行动，制定印发行动方案和配档表，完善“十四五”规划安全专篇，及时召
                开了部署动员会，制定任务分解表，将时间节点具体到月，实行挂图作战；


                                                                                                                                                                             培训主题
                    开展消防、车辆及驾驶人员安全专项整治两个“回头看”活动。

                                                                                                                                                          1.  多维度强化安全教育渠道：领导干部带头讲、内
                                                                                                                                                             部讲师深入讲、一线人员互动讲、外聘专家专业讲、

                                                                                                                                                             员工家属亲情讲等
                                                                                                                                                          2.  疫情期间对劳务作业人员进行岗前安全培训：网

                                                                                                                                                             络课堂、多媒体工具箱、安全体验馆等












               公司做好一线作业人员教育培训“一人一档”，重点落
                                                                          公司安全生产月公开课
               实三级安全教育、安全技术交底和班前教育等



              55                                                                                                                                                                                                                56






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                                                                                                                                     紧抓安全检查


                                                                               A、每月      B、每半年      C、每季度
                                                     山东高速路桥集团股份有限公司            12、《安全生产监督管理办法》中规定：安全技术交底由（    ）组织实施，施工前，依据批
                                                        安全生产制度知识答卷             准的施工组织设计或专项施工方案，对有关安全施工的技术要求向施工作业班组、作业人员作                 公司从施工风险管控和隐患排查治理入手，不断推进安全标准化与双重预防体系的融合管理，进一
                                                                               出详细说明，逐级进行交底并履行签字手续。
                                                                               A、项目技术负责人      B、项目经理      C、项目安全负责人
                                                    部门/单位                   姓名：          得分：          .
                                                                               13、《安全生产监督管理办法》中规定：单位发生事故后，应当立即启动（    ），采取有效措        步落实安全检查。
                                                一、单项选择题（每题 2 分）
                                                                               施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失。
                                                1、《安全生产监督管理办法》中规定：下列哪条不是集团公司安全生产工作方针（    ）。
                                                                               A、救援方案      B、应急预案      C、抢险方案
                                                A、安全第一、预防为主     B、综合治理、全员参与     C、安全生产、人人有责
                                                                               14、事故发生后，事故现场有关人员应当（    ）向本单位负责人报告。
                                                2、《安全生产监督管理办法》中规定：年产值 1.1 亿的公路施工项目应配备（    ）名安全员。                                         风险分级管控以“关口前移”为工作思路，邀请外部专家对双重预防体系建设进行专题培训，各子公
                                                                               A、1 小时内      B、2 小时内      C、立即
                                                A、1      B、2      C、3
                                                                               15、《安全生产监督管理办法》中规定：从业人员，在上岗前必须经过（    ）安全培训教育。
                                                3、《安全生产监督管理办法》中规定：建筑施工等高危行业单位、项目安全管理人员初次安全
                                                培训时间不得少于 48 学时，每年再培训时间不得少于（    ）学时。    A、公司、项目部两级      B、项目部、班组两级       C、公司、项目部、班组三级   司按施工业务板块对安全风险进行全面识别，编制安全风险分级管控清单，确保责任单位、责任人和控
                                                A、12      B、16      C、20       16、《安全生产管理考核奖惩管理办法》中规定：在高速集团安全检查中被发现的安全事故隐
                                                4、《安全生产监督管理办法》中规定：建筑施工等高危行业单位新上岗的从业人员，岗前安全  患，按照高速集团扣除股份公司安全考核分数的（    ）扣除权属单位年度安全管理考核得分。
                                                培训时间不得少于 24 学时，每年接受再培训时间不得少于（    ）学时。   A、两倍      B、三倍      C、四倍                    制措施明确、有效。
                                                A、12      B、16      C、20       17、《安全生产管理考核奖惩管理办法》中规定：权属单位年度安全管理考核得分由股份公司
                                                5、《安全生产监督管理办法》中规定：各部门负责人应（    ）与部门员工签订安全责任书。   以文件形式报送（    ），作为经营绩效考核依据之一。
                                                A、每年      B、每月      C、每周       A、高速集团      B、国资委     C、国务院
                                                6、《安全生产监督管理办法》中规定：建筑施工类等高危行业单位应当严格落实安全生产管理  18、《安全生产管理考核奖惩管理办法》中规定：年度安全生产管理考核成绩在（    ）以上  隐患排查治理以“重心下移”为工作思路，制定公司级、项目级、班组级、安全管理人员级四级安全
                                                岗位风险津贴制度。专职安全生产管理人员岗位风险津贴每月不低于（    ）元。   （含），且未发生员工死亡安全生产责任事故的单位，股份公司授予年度“安全杯”。
                                                A、100      B、200      C、300    A、600      B、750     C、850 分
                                                7、《安全生产监督管理办法》中规定：公路工程安全费用提取标准为（    ）。   19、《安全生产管理考核奖惩管理办法》中规定：年度安全生产管理考核成绩在（    ）以上  检查表，每月根据计划组成综合检查组深入施工现场，统计分析问题隐患并印发通报；针对海外项目开
                                                A、1%      B、1.5%      C、2%     （含），且未发生员工死亡安全生产责任事故的单位，股份公司给予权属单位主要负责人安全
                                                8、《安全生产监督管理办法》中规定：各单位应当在有较大危险因素的生产场所和有关设施、  生产奖励。
                                                设备上，设置（    ）。                  A、600      B、750     C、850 分                         展远程视频安全检查，突出差异化检查。
                                                A、明显的安全警示标志      B、必要的安全防护设施      C、以上都是   20、《安全生产举报奖惩管理办法》中规定：各权属单位、各项目从业人员在从业过程中发现
                                                9、《安全生产监督管理办法》中规定：安全生产委员会应（    ）召开安委会会议。   事故隐患和安全生产违法行为，应当依法立即向本单位有关负责人或安全生产管理人员报告。
                                                A、每年      B、每半年      C、每季度     有关负责人或安全生产管理人员未在（    ）启动整改工作的，可以按本办法规定举报，经核
                                                10、《安全生产监督管理办法》中规定：各项目部、直接从事生产经营的单位，（    ）不少于
                                                                               查属实的，按规定给予奖励。
                                                一次安全综合检查。
                                                                               A、3 日内      B、5 日内     C、10 日内
                                                A、每月      B、每半年      C、每季度
                                                                               二、多项选择题（每题 4 分）
                                                11、《安全生产监督管理办法》中规定：各项目部（    ）应召开一次安全生产会议，分析当
                                                                               1、《安全生产监督管理办法》中规定：股份公司安全生产管理原则是（    ）。                探索安全实践
                                                前安全生产形势状况和施工生产中存在问题，提出预防措施或解决办法。
                                                                               A、统一领导，分级管理       B、单位主要负责人是安全生产第一责任人
                                                              公司组织开展安全生产制度知识答卷活动
                     “随手拍”系统界面
                                                                                                                                         公司从安全技术创新和安全管理创新方面着手，努力探索安全生产实践，提高安全管理成效，规范
                                                                                                                                    安全生产工作。
                                                                                                                                     安全技术创新
                                                                                                                                                       路桥养护等单位研发的基于人工智能的养护工程安全防护与预警系统，经山东省经
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                                       信委立项，获得 2 项软件著作权、1 项实用新型发明专利；
                                                                                                                                                       路桥集团京台改扩建等多个项目部引入装配式高空施工标准化安全施工平台、立柱
                                                                                                                                                  2
                                                                                                                                                       浇筑作业平台等，确保高处作业安全规范；


                公路桥梁 2020 年新员工入职岗前培训班                            公司被授予全国“安康杯”职工安全健康意识与应急技                                                               公路桥梁济南至微山公路项目部采用焊接机器人，推动危险作业“机械化减人”；
                                                                                                                                                  3
                                                                 能知识普及竞赛活动“优秀组织单位”

                                                                                                                                                       齐鲁建设恒大睿城、枣庄服务区等项目部引进“BIM+ 智慧工地”，对塔吊等现场设
                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                       施设备进行信息化管理。






              57                                                                                                                                                                                                                58






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









              安全管理创新
                                                                                                                                         加强从业人员职业危害告知；





                开展了 SC(Safety Control) 安全攻关小组活动，总结提炼一线员工的施工经验，从技术、措施、
                管理等方面对安全管理难点进行研究分析，切实提高安全管理成效。路桥集团自制“鞍马式”安全
                                                                                                                                         为一线作业人员办理工伤保险和意外伤害险。
                护栏，解决了盖梁上部施工防护难题；路桥集团和公路桥梁开展“安全到家”活动，将“安全之星”
                奖励荣誉送到员工家中，倡导亲情化安全教育。


                                                                                                                                     安全应急管理



                鲁桥建设京台项目部借鉴“学习强国”平台思路，开发了“安全掌中宝”APP，利用学习积分商城兑
                                                                                                                                         公司建立了安全应急管理体系，修订印发应急预案，落实应急物资储备，加强应急值守力度，密切关
                换物品来激励广大员工自主安全学习，营造全员学习安全的浓厚氛围。
                                                                                                                                     注天气情况，做好安全保障工作，组织开展应急演练，将各项安全应急管理工作落到实处。



             关注员工职业健康                                                                                                                安全专项活动

                                                                                                                                                                                                接    指     通    监
                                                                                                                                                                                                警    挥     讯    测
                  公司积极落实《职业病防治法》，积极加强员工职业健康安全宣传培训，提高员工职业健康意识。                                                                                                                                   与    与     与    与
                                                                                                                                                    一般事故
             2020 年，公司未发生职业健康责任事故和职业病病例，职业健康管理体系持续满足标准要求。                                                                                                                                       通    控     联    评
                                                                                                                               指                                     启动专项应急预案处置
                                                                                                                                                                                                知    制     系    估
                                                                                                                               挥
                                                                                                                                      信息分析
                                                                                                                               部
             关注职业健康                                                                                                            接
                                                                                                                                      警情级别                                启动股份公司应急预                 应急响应                        应急结束
                                                                                                                               警


                 建立定期查体制度，每年组织职工进行职业健康检查，加强疾病预防；                                                                                 报警                                                                                    超
                                                                                                                                                                                               抢     警    疏     医
                                                                                                                                                   较大及                   人       物       信                             出       恢        结
                                                                                                                               事                                                               险     戒    散     疗
                                                                                                                                                                         员       质       息                             应       复        束
                                                                                                                                                   以上事故                                        与     与    与     与
                                                                                                                               故
                                                                                                                                                                         到       保       保                             急       现        应
                                                                                                                               发                                报                              救     治    安     卫
                                                                                                                                                                         位       障       障                             救       场        急
                                                                                                                               现                                股                              援     安    置     生
                 加强安全生产费用投入，推进绿色施工，不断完善现场防尘、降噪及安全设施，按照标准为员工
                                                                                                                                                                                                                       援
                                                                                                                               人                                份
                 提供劳动保护用品，配备与职业健康保护相适应的设施和工具，积极改善工作环境和劳动条件；                                                                                                                                                            能
                                                                                                                               或                                公
                                                                                                                                                                                                                       力
                                                                                                                               现                                司
                                                                                                                               场                                指          特大事故
                                                                                                                               人                                挥                            请求启动上级预案
                                                                                                                               员


              59                                                                                                                                                                                                                60






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









              安全应急管理

                                                                                                                                       案例：鲁桥建设开展高处坠落应急演练

                                                                调度各子公司完成应急预案备案工作
                                                                                                                                        为了检验安全生产应急预案的科学性，可行性及可操作
                                                                各单位结合各自实际，制定应急预案 1,358 个，
                                                                                                                                    性，提高项目部及各应急救援部门对高空坠落事故应急救援
                                                                组织消防、防汛等各类演练 295 次
                                                                                                                                    的能力，建立事故情况下快速有效处理事故、组织事故抢险

                                                                                                                                    和应急处理的机制，鲁桥建设京雄高速 SG4 合同项目经理部
                                                                                                                                    于 2020 年 6 月举行了高处坠落应急演练。演练活动使全体
            落实应急物资                                                                   加强应急值守                                                                                                         2020 年 6 月举行了高处坠落应急演练。
            储备管理办法                                                                                                                  人员进一步熟悉、掌握了高处坠落应急救援知识及救助方法，
                                                                                     做好“两会”和国庆中
                                                                                                                                    提高了应急救援水平。
            路 桥 养护做 好 200m                                                           秋“双节”、元旦假 期
            钢栈桥应急物资储备                                                                等重要时段的安 全 保
            管理和演练等工作                                                                 障工作


                                                 密切关注天气情况


                                    对台风、暴雨等恶劣天气及时发布预警，做好夏季                                                                             案例：路桥集团开展交通事故应急演练
                                    高温、雨季防汛、防台风和冬季施工等特殊季节

                                    和恶劣天气安全保障工作                                                                                          路桥集团京台高速联合德州路政科、高速交警二大队开
                                                                                                                                     展了交通事故演练活动。整个交通事故演练紧张有序，安全
                                                                                                                                     保障工作到位，达到了预期效果。此次活动检验了项目部交
            案例：鲁桥建设积极组织防汛应急演练
                                                                                                                                     通事故应急指挥系统的快速反应能力及各部门之间的协调
                                                                                                                                     配合能力，同时检验了应急预案的合理性和可操作性，使所                                    2020 年 11 月，公司邀请历下区消防救援大队开
                  为应对防汛突发事件，确保汛期施工人员人身和财产安                                                                                                                                                         展了办公楼消防安全培训和消防演练
                                                                                                                                     有参与人员均能熟悉道路救援过程和具体操作方案，了解自
              全，2020 年 6 月，鲁桥建设京雄高速 SG4 合同项目经理部
                                                                                                                                     身保护和保护他人的知识。
              组织开展了防汛应急演练活动，以提高防汛抢险的反应和应
              急处置能力，快速、高效、有序地实施救援工作，切实提高防

              汛抢险的能力。






                                                                             鲁桥建设组织防汛应急演练






              61                                                                                                                                                                                                                62




        08














                                   携手共进・助力员工发展










































































              63                                                                                                                                                                                                                64






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








                  公司秉持“人尽其才，才尽其用”的人才理念，不断拓宽员工招聘渠道，持续加大人才引进力度；建立
                                                                                                                                     积极吸纳就业
             健全员工管理办法，保障员工薪酬与福利的市场竞争力；开展多层次、多方面的员工培训活动，构建“学

             习型组织”；建立多序列员工晋升通道，形成能上能下的常态化管理机制。                                                                                           2020 年，公司努力吸纳高校毕业生就业，与多家土木工程专业优势高校建立校企合作，通过企业订

                                                                                                                                     单班、共建大学生就业实习基地、设立企业就业基金等，吸引高校优质毕业生；大力拓宽招才引智渠道，
                                                                                                                                     开拓招聘思路，通过开展属地化招聘调动并激发选人、用人的积极性和主动性；开展社会招聘，吸引了大
              促进就业                                                                                                                   量具有工作经验的项目管理人员，充实到一线项目部。


                  公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，施行《员
                                                                                                                                             一 . 加大人才引入力度
             工招聘管理办法》《劳动合同管理办法》，规范员工招聘流程，签订合规劳动合同，不断扩大员工招聘途径，
             构建多渠道员工选聘机制，完善人才体系建设，适应公司快速发展的需求。                                                                                             不断扩大员工招聘途径 , 积极选用股份公司招聘平台 , 网络招聘 , 现场招聘和内部员

                  在三项制度改革过程中，公司始终坚持以人为本，把“人”作为改革的最核心要素，为企业搭建起引人、                                                                           工介绍四种渠道广纳人才 , 构建多渠道员工选聘机制 , 加快人才数量补充 , 推进人才
             选人、留人、用人平台。                                                                                                                   结构化 , 完善人才体系体系建设 , 以适应公司业务规模快速发展的需求。




                      健全绩效考核体系 , 发挥好考核“指挥棒”作用
                                                                                                                                            二 . 开展春节招聘 , 紧密校企合作
                      加强经营业绩分类考核工作 , 健全总部部室和全员业绩考核 , 提高业绩考核的针对性和有
                                                                                                                                          通过组织策划线上及线下 45 场春秋季招聘面试会，完成 2,098 人招聘工作；联合高校
                      效性。
                                                                                                                                          开展订单班培养，创新校园招聘引人渠道，2019 年选拔的第一期 31 名学生已顺利完

                      灵活运用多种中长期激励员工 , 激发核心骨干人才积极性                                                                                         成全部培养计划进入公司工作，2020 年选拔的第二期 50 名学生正处于最后培养阶段，
                                                                                                                                          毕业后将正式入职山东路桥工作。

                      通过启动股票期权激励计划，将核心骨干个人利益与公司发展结合在一起；                                                                                     路桥集团通过全员招聘、校企合作等模式，加大春秋两季校园招聘和社会招聘力度，
                      实行超额利润提成等中长期激励方式，并和任期制、契约化管理相结合，充分调动广                                                                               全年共计招聘 706 人，为企业发展、工程项目生产储备，输送人才；并与青岛理工、山

                      大员工的积极性。                                                                                                            东农业大学、华北理工、长春工程学院等省内外十余所高校达成长期合作意向。
                                                                                                                                            鲁桥建设通过到校宣讲、校企合作等形式全年招聘 205 人，为下一步企业高速、可持

                                                                                                                                          续发展提供了人才支撑。
                      做好员工招聘工作 , 保障公司发展用人需求

                      建立并完善人力资源数字化系统，充分利用人力资源大数据，分析掌握员工队伍的年
                                                                                                                                             三 . 成立公司高端人才引进培养工作领导小组 , 做好高端人才引进培养工作
                      龄结构、学历层次、知识结构、技能状况、薪酬水平，为领导层决策提供数据支持；

                                                                                                                                           公司通过全职引进、柔性引进等多种方式，吸引、吸纳高端人才 12 名，其中“中国工程院院士”
                      扩大校企合作范围，提前锁定优秀毕业生，储备优秀人才。
                                                                                                                                           称号杰出人才 1 名，“长江学者”等称号领军人才 3 名，国务院政府特殊津贴专家等高级人才
                                                  纵深推进三项制度改革
                                                                                                                                           8 名。





              65                                                                                                                                                                                                                66






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








             员工薪酬与福利                                                                                                                “有为才有位”





                  公司建立以岗位绩效工资为主的有竞争力的薪酬福利体系，积极探索多要素参与的分配体系改革，                                                                            公司建立健全有市场竞争力的关键人才薪酬制度，灵活应用多种中长期激励政策，激励和保留核心
              促进员工共享企业发展成果。建立多支柱养老保障体系，保障和提高企业员工退休后的生活水平，调动                                                                          骨干人才；不断强调“有为才有位”的用人理念，确保只要员工想干事、能干事、干成事，就一定有机会、

              员工积极性，促进企业健康持续发展。                                                                                                      有舞台、有回报。


              建立人才激励机制


                                                                                                                                     员工培训与晋升
                  公司建立完善的分业务、分层级、分类别激励约束机制，进一步完善薪酬分配制度，使薪酬与岗位、
             绩效、能力等多因素相匹配，实现收入能增能减，健全差异化薪酬分配机制，落实全员绩效考核，破除新
             平均主义、“高水平大锅饭”，坚决杜绝薪酬“该高不高、该低不低”现象。

                                                                                                                                     构建“学习型组织”


                   案例：实施项目经理职业化改革，完善留人长效激励机制                                                                                             公司不断提升员工素质和企业竞争力，通过“导师带徒”、“老带新”、现场观摩、现场技术交流会等

                                                                                                                                     多种形式加强企业内部培训，提升员工的整体素质和综合技能。

                     一、对项目经理实行分级管理 , 项目经理由低到高依次划分为五级 , 对应不同职级待遇 , 最高                                                                     针对不同层次、不同岗位的员工，开展外部培训，制定有针对性的培训内容，开展公司中高层管理人
                等级项目经理薪酬待遇不低于所在单位班子正职级 , 解决项目管理人员晋升通道狭窄的问题。                                                                          员培训班，建造师培训班等，聘请山东省内外知名院校教授现场授课，全面提升员工素质。

                     二、在制度中明确项目经理降级和解聘的 12 种情形 , 淘汰不适岗位项目管理人员 , 建立项目
                经理队伍能上能下 , 能进能出常态化机制。

                     三、在制度中设置项目风险抵押金和超额利润提成奖励 , 项目经理未完成利润目标的风险抵押
                                                                                                                                        关键绩效：
                金不再返还 , 超额完成利润目标的最高可按超出部分的 45% 进行提取 , 薪酬奖励上不封顶 , 解决
                                                                                                                                        2020 年，公司共组织员工培训 190 场次，2.6 万人次参训；
                项目经理“干好干坏一个样”的问题 , 建立项目经理收入能增能减常态化机制。项目管理人员离职
                                                                                                                                        8 月，公司举办了 2020 年新员工岗前培训，共有 400 余名新员工通过线上和线下模式参加，培训
                率由 2019 年 0.33% 降低到 2020 年的 0.12%。
                                                                                                                                        为新员工迅速转变角色、快速融入企业、树立正确的职业观和事业观奠定了基础；
                                                                                                                                        11 月份，公司组织 101 名中高层管理人员赴浙江大学参加综合素质提升培训，开拓视野，提升境

                                                                                                                                        界，学习技巧，取得了良好效果。
                 关键绩效：

                 目前公司已有 8 名项目管理人员评定为高级及以上项目经理，项目管理人员离职率由 2019 年的

                 0.33% 降低到 2020 年的 0.12%。








              67                                                                                                                                                                                                                68






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                         员工培训管理办法






                            完善培训机制 , 健全培训体系 , 与社会优势专业咨询机构开展业务合作 , 加强人才培
                            养力度 , 进行线上、线下多层次、多序列培训 , 开展专业技能系统培训 , 全面提升团队

                            专业素养 , 实现人才培养的常态化






                            加强管理人员、技术骨干的选拔、培养和竞争上岗 , 精细而全面合理的提高管理人员
                                                                                                                                                                            中层管理人员培训
                            的知识层次和广度 , 适度的提倡“一专多能”最大限度的调动和激励员工的工作能力 ,
                            加强公司各层级的管理能力 , 引导员工向公司发展战略所需的高端、紧缺核心人才方
                                                                                                                                     建立多序列员工晋升通道
                            向发展


                                                                                                                                         公司重视人才梯队建设，不断完善中层干部管理办法，制定《优秀年轻后备人才管理办法》，开展民
                                                                                                                                     主推荐选拔和公开竞聘等活动，为优秀年轻人才打造直通车、开辟快车道；进行项目经理分级管理，选

                                                                                                                                     拔优秀技术人员，打破职务晋升的固定模式，帮助员工规划职业发展路径，让员工找到适合自己的位置。
                            引进经验丰富的专业人才 , 提升人才队伍的整体水平




                                                                                                                                      结合三项制度改革专项行动                    组织多次年轻干部竞争上岗                    全面实施区域化管理 , 以区
                                                                                                                                      实施方案 , 认真完善制度建                  活动，提高选人用人的科学                    域公司为单位制度考核目标 ,

                                                                                                                                      设 , 制 定《管 理 人 员优化调              性，推进中层管理 人员的年                   全面落 实公司目标 任 务 , 将

                                                                                                                                      整 方 案》《中层管 理 人 员管               轻化、专业化、知识化，畅通                   目标考核做为区域公司领导
                                                                                                                                      理 办法》《 员 工多序 列岗位                员工多序列晋升发展通道。                    班子成员考核主要指标 , 实
                                                                                                                                      发 展管路办法》等 制度 , 畅                                                现“能者上”庸者下”劣者汰”
                                                                                                                                                                                                                       “
                                                                                                                                      通各类 人才职业发 展 途径 ,                                                形成能上下的常态化管理机

                                                                                                                                      完善员工职业发展规化 , 建                                                  制。
                                                                                                                                      立管理 , 技术纵向和横向多
                                                                                                                                      发展渠道。
                                                       新员工入职培训

                                                                                                                                                                         公司畅通员工晋升通道举措





              69                                                                                                                                                                                                                70




        09














                                     回馈社会・践行社会责任










































































              71                                                                                                                                                                                                                72






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








                  2020 年，公司在提升自身经济效益的同时，依托工程项目建设，帮扶困难群众、支持社区建设，竭

              力为打赢脱贫攻坚贡献一份力量，彰显国企担当。此外，公司也积极投身社会公益，积极参与抗击疫情、
                                                                                                                                           案例：助力低保家庭学子顺利入学
              助学、帮困等社会公益活动，为促进和谐社会建设，奉献企业力量。

                                                                                                                                            公司向泗洪县慈善总会捐款 5 万元，用于支持泗洪县低收入农户和城市低保家庭新考入高校的

              助力精准扶贫                                                                                                                    学生顺利入学，巩固脱贫攻坚成果。





                  2020 年，公司积极投身脱贫攻坚事业，因地制宜推进教育扶贫、就业扶贫等特色扶贫，有力巩固脱

              贫攻坚成果，支持国家扶贫事业。



                                                                                                                                          案例：“传递爱心，播种希望，点亮梦想”主题捐书赠物活动
                 关键绩效：


                 2020 年，公司及各级子公司共投入扶贫资金 53.5 万元。                                                                                            2020 年 6 月，公司前往滕州市龙阳镇中心小学开展以“传递爱心，播种希望，点亮梦想”为主
                                                                                                                                        题的捐书赠物活动，向学校捐赠五百册图书及各类文体用品等，价值约计 3,500 元。






              助力教育脱贫




                  教育兴则国家兴，教育强则国家强。公司积极践行社会责任，通过向贫困地区捐款捐物，大力支持

             贫困地区教育发展。







                   案例：捐款建设希望小屋



                     2020 年 8 月，公司按照共青团山东省委、山东省青年联合会统一部署，积极响应共青团济南市
                委的捐建号召，向济南慈善总会捐款 6 万元，用于建设希望小屋。


                                                                                                                                                                     滕州市龙阳镇中心小学捐书赠物活动







              73                                                                                                                                                                                                                74






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告









                                                                                                                                    就业扶贫


                 案例：为贫困学子捐款
                                                                                                                                         一人就业，全家脱贫，增加就业是最有效最直接的脱贫方式。2020 年公司汇聚就业扶贫合力，因地

                                                                                                                                    制宜 ，针对性采取扶贫对策，积极为贫困户增收，巩固国家脱贫成效。
                   2020 年 9 月，公司响应政府捐资助学号召为贫困学生奉献爱心，向甘肃省榆中县红柳沟学
               校赠送慰问金 2,000 元。



                                                                                                                                       案例：增设公益岗位，安置贫困户



                                                                                                                                         2020 年 7 月以来，针对疫情防控期间农民外出误工难的情况，公司与乡政府合作，增设 8 个场

                                                                                                                                    站清理等公益性岗位，用于安置贫困对象。2020 年贫困劳动力增收 12.138 万元。











































                                           向甘肃省榆中县红柳沟学校赠送慰问金
                                                                                                                                                                            公司增设公益性岗位







              75                                                                                                                                                                                                                76






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告











                案例：开展扶贫订单采购活动

                                                                                                                                       案例：公司爱心西瓜采购行动
                  2020 年 11 月，公司开展扶贫订单采购活动，与甘肃省兰州市陇货甘味扶贫超市签订“扶贫爱
             心购”订单近 1.24 万元，订购大豆油 18 桶、菜籽油 8 桶、35 袋面粉等，所采购的物资均通过公司                                                                       受疫情和芜湖汛期影响，芜湖西瓜价格持续走低，交易市场异常冷清。公司与芜湖交警认购西

             清傅项目进行捐赠。通过开展扶贫订单采购活动，能够同时帮扶陇货甘味扶贫超市和清傅项目捐赠                                                                            瓜 1,000 余斤，以“夏送清凉”的形式送给施工现场一线工人，实现精准扶贫，缓解农产品滞销情况。
             对象，实现多赢。































                                              公司清傅项目“冬日送温暖”活动

                                                                                                                                                                            爱心西瓜采购行动



























              77                                                                                                                                                                                                                78






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








             投身社会公益

                                                                                                                                        案例：捐赠慰问品，开展志愿防疫防控义务宣传活动

                  2020 年，新冠肺炎疫情持续肆虐。公司组织开展疫情专项捐款捐物、志愿者活动的同时，积极引导
                                                                                                                                          2020 年 3 月，公司走访慰问乐山市市中区人民政府全福街道办事处并送去洗手液、消毒剂、酒
             员工满怀感恩之心参与助学、社区服务等社会公益活动，促进和谐社会建设，传递公益精神，弘扬传统
                                                                                                                                     精、口罩、一次性手套等价值 5,000 元慰问品；同时，还在乐山市市中区设立疫情防控义务宣传点，
             美德。
                                                                                                                                     为过往群众测量体温，发放宣传单 390 多张、口罩 420 多个，规劝不戴口罩人员 15 人，为疫情阻击
                                                                                                                                     战贡献力量。
              助力抗击疫情




                  公司秉持和全国人民心连心、同舟共济、风雨同心的信念，用实际行动持续助力疫情防控阻击战，

              践行国有企业的初心和使命。





                   案例：公司捐赠防疫物资



                     2020 年 2 月 24 日，为支援地方疫情防控，公司向奋战在抗疫一线的济南市长清区交通运输局、
                                                                                                                                                                            公司捐赠慰问品
                 长清区文昌街道办事处、长清区归德街道办事处送去急需疫情防护物资，用行动诠释企业责任与担
                 当，为当地政府抗击疫情奉献一片爱心，得到社区领导高度赞扬。




                                                                                                                                       案例：员工募捐筹备防疫物资



                                                                                                                                         公司上下一致行动，联防联控，群策群力，组织全体职工共捐款 13,000 元，第一时间通过多方

                                                                                                                                     渠道协调筹备 40 万元防疫物资（包含 75 度酒精 2,007 瓶，84 消毒液 3,736 瓶，医用手套 200 盒，
                                                                                                                                     医用消毒泡腾片 50 桶，消毒剂 210 瓶），千里驰援，将防疫物资送往抗疫一线。













                                                     公司捐赠防疫物资





              79                                                                                                                                                                                                                80






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告

































                                                 公司筹备防疫物资助力抗疫一线
                                                                                                                                                                    “传递书香，让爱延续”为主题的公益捐书活动





             助力慈善事业
                                                                                                                                           案例：敬老院访问活动



                  慈善融真情，爱心无止境。2020 年，公司在追求企业价值和经济效益最大化的同时，竭力回馈社会，                                                                           公司及各级子、分公司积极组织员工前往敬老院慰问老人，用实际行动践行社会责任，奉献企
             积极参与社会公益事业，探索企业发展与社会公益责任践行共赢之路。                                                                                            业力量，传递公益精神。






                   案例：“传递书香让爱延续”为主题的公益捐书活动




                     公司在沙坝镇中心学校举办以“传递书香，让爱延续”为主题的公益捐书活动，捐赠图书 327 册，
                 包括国学经典、中外名著，为当地教育事业的发展贡献力量。










                                                                                                                                                                        公司慰问平原县旬彩幸福苑老人








              81                                                                                                                                                                                                                82






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告








                                                                                                                                     未来展望











                                                                                                                                         2021 年是建党 100 周年，也是全国加快建设交通强国和实施“十四五”规划的开局之年。根据公司

                                                                                                                                     所在行业发展趋势及市场情况，公司将聚焦主责主业，坚持改革创新，以交通基础设施建设和城市片区
                                                                                                                                     综合开发为“双核引领”，以生产经营和资本运作为“双轮驱动”，在全产业链发展、全业务领域拓展、全
                                                                                                                                     区域扩张方面全方位“三维升级”，奋力推动主业做强做优，着力提升公司盈利能力，努力实现高质量发展。










                                2020 年 9 月，公司前往万德镇敬老院开展中秋国庆节日探访活动



































                                2020 年 10 月，公司来到归德街道的褚集村和朱寨村看望老人









              83                                                                                                                                                                                                                84






                                                                                                                                                                                                               2020 年度社会责任报告



             指标索引





                                    章节                            GRI Standards            CASS-4.0                                                        章节                            GRI Standards             CASS-4.0

                                 关于本报告                               GRI 102                P1.2/P1.3                                                             健全安全体系引领                  GRI 403                  S3.1
                                                                     GRI 102                                                                                      确保安全措施到位                  GRI 403                  S3.1
                                               公司简介                                      P4.2/P4.3/P4.4
                     走进山东路桥                                          GRI 202                                                                                        筑牢安全意识                  GRI 403             M2.4/S3.3/S3.4
                                                                                                                                        安全生产・坚持以人为本
                                             公司企业文化                  GRI 102                  P4.1                                                                关注员工职业健康                  GRI 403               S2.11/S2.12
                                                                     GRI 102                                                                                                                GRI 102
                                                                                                                                                                    安全应急管理                                           S3.2
                                 履责 2020                             GRI 201                   A2                                                                                           GRI 403
                                                                     GRI 404                                                                                                                GRI 102
                                            利益相关方沟通                  GRI 102               G6.1/G6.2                                                                  促进就业                  GRI 401             S1.5/S1.6/S2.2
                       责任管理                                                                                                                                                                 GRI 413
                                            实质性议题分析                  GRI 102                  G2.1                                      携手共进・助力员工发展
                                                                                                                                                                   员工薪酬与福利                  GRI 401                 S2.10
                                               党建引领                      /                 G3.1/G3.2                                                                                        GRI 102
                                                                                                                                                                   员工培训与晋升                                     S2.14/S2.15/S2.16
               规范治理・推进高质量发展                                                              G3.3/M1.1/M1.2                                                                                     GRI 404
                                               公司治理                  GRI 102
                                                                                           M1.4/M1.5                                                                助力精准扶贫                  GRI 413               S4.12/S4.13
                                                                                                                                        回馈社会・践行社会责任
                                               打造精品                  GRI 201               M2.1/M2.2                                                                投身社会公益                  GRI 413                S4.6/S4.8
                                                                                                                                                         未来展望                               GRI 102                   A1
              质创精品・助力区域经济发展                                                                M2.4/M2.5                                                     指标索引                               GRI 102                   A5
                                               技术创新                      /
                                                                                           M2.6/M2.7                                                  读者意见反馈表                                   /                     A6


                                             环境管理体系                  GRI 301                  E1.1
                                                                     GRI 301
                                                                     GRI 305
                                             环境意识提升                                         E1.5/E3.1
                                                                     GRI 306
                                                                     GRI 307
                                                                     GRI 301             E1.6/E2.3/E2.4
                                                                     GRI 302             E2.6/E2.7/E2.11
                                             环境影响管理
                                                                     GRI 303            E2.13/E2.15/E2.21
                环境保护・共建美好家园                                          GRI 305              E2.23 /E2.24


                                                                     GRI 301
                                                                                         M2.4/M2.5/M2.6
                                             打造绿色工程                  GRI 305
                                                                                           M2.7/E2.18
                                                                     GRI 306

                                                                     GRI 301
                                             加强生态保护                  GRI 302                E3.3/E3.4
                                                                     GRI 304













              85                                                                                                                                                                                                                86











             读者意见反馈表




             尊敬的读者您好：
                  非常感谢您在百忙之中阅读《山东高速路桥集团股份有限公司 2020 年度社会责任报告》。为了向您

             及其他利益相关方提供更有价值的信息，并有效促进公司提升履行企业社会责任的能力与水平，我们真
             诚期待您的意见和建议。

             选择题（请在相应位置打√）
             1. 您对本报告的总体评价是：

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
             2. 报告对利益相关方所关心问题的回应和披露？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
             3. 您认为山东路桥在经济责任方面做得如何？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
             4. 您认为山东路桥在环境责任方面做得如何？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
             5. 您认为山东路桥在社区责任方面做得如何？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
             6. 报告披露的信息、指标、数据是否清晰、准确、完整？

             □ 非常好 □ 好 □ 一般 □ 较差 □ 差
             7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？

             □ 是 □ 否
             开放性问题

             您对山东高速路桥集团股份有限公司履行社会责任及本报告有任何意见与建议？



                您的联系方式 ：
                 姓名：                                 电话：                                电子邮件：
                工作单位：                                                                      职务：                        联系地址：

                您可以通过电话、电子邮件或快递寄送方式向我们反馈您的宝贵意见或建议，

                我们的联系方式如下：
                联系部门：证券管理部         联系电话：0531-68906077       电子邮箱：sdlq000498@163.com
                联系地址：山东省济南市历下区经十路 14677 号 25 层证券管理部

                邮政编码：250014





              87













                                                                                                                                                            2020





                                                                                                                                                            SOCIAL RESPONSIBILITY REPORT






                                                                                                                                                            年度社会责任报告


                                                                                                                                                                                股票代码 000498


































































                                                                                                                                                                       山东高速路桥集团股份有限公司


