















                                    许继电气股份有限公司








                                    2009 年社会责任报告书


































                                               许继电气股份有限公司董事会


                                                  二一年一月二十七日








                                                                                                     1











                                            许继电气股份有限公司


                                            2009 年社会责任报告书


                         2009 年，由美国次贷风暴掀起的全球金融海啸成为全世界共同面对的一项
                   重大危机，我们很庆幸公司从 2007 年起即以应对危机的心态来调整公司各项经

                   营活动，使得公司及早调整，做好准备，顺利渡过这场危机。2009 年，公司在

                   “抢市场、降成本”方针的指引下，主营业务收入和净利润均保持了较大幅度增

                   长。作为国家输变电装备行业的大型骨干企业，公司在致力于实现企业发展、为

                   股东创造价值的同时，还积极履行经济、环境和社会责任，时刻关注利益相关方

                   的权益。

                        《许继电气股份有限公司 2009 年社会责任报告》是公司根据《深圳证券交

                   易所上市公司社会责任指引》的规定，以公司 2009 年工作为重点，真实、客观

                   地反映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，是本公司落实科

                   学发展观，把社会责任融入企业的发展战略和经营管理、参与构建社会主义和谐

                   社会的自觉行动，将有利于推动与社会各界的广泛沟通和交流，促进公司持续健

                   康发展。

                                                     一、公司概况
                        许继电气股份有限公司是国家大型骨干企业，国家电力系统自动化和电力系

                   统继电保护及控制行业的排头兵，是河南省科委和国家科技部认定的河南省高新

                   技术企业和国家重点高新技术企业，国家 520 家重点企业和国家重大技术装备国

                   产化基地之一，承担了国家“六五”至“十一五”期间的一系列重大攻关项目，其中

                   大部分产品获得国家和省部级科技进步奖。

                        公司自上市以来，大力推进和完善现代企业制度，与集团公司实现了人员、

                   资产、财务、机构、业务  “五分开”，逐步建立科学的法人治理结构，规范有效

                   运行，做到信息披露的及时、准确、合法、真实和完整，公司多次荣获深圳证券

                   交易所信息披露工作优秀单位。 “许继电气”股票被深圳证券信息有限公司列为

                   “最有市场影响力的 100 只股票”之一，并先后入选深证 100 指数和深证创新指数

                   样本股。

                                       二、股东和债权人权益保护

                        作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权
                                                                                                     2











                   益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理

                   准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础，形成了

                   以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障
                   全体股东及债权人的权益。

                        （一）公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实

                   现。

                        公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断完善。公司

                   独立董事独立公正地履行职责，对公司相关审议事项进行独立判断，不断推进董

                   事会各专业委员会的工作。公司建立了完善的内部控制制度，制定并实施了《股

                   东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、

                   等一系列内控制度，明确了股东大会、董事会、监事会的召集、召开和议事决策

                   程序，对关联交易、对外担保、募集资金管理等事项进行了明确的规定，从制度

                   层面保障全体股东的权益。

                        股东大会作为公司的重要活动，是股东行使权利的集中体现。对每次大会公

                   司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小

                   股东在内的所有股东权益的顺利实现。针对公司重大事项，还严格按照深圳证券
                   交易所有关股东大会网络投票的规定，做好网络投票工作，确保股东充分行使权

                   利。

                        公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》和信息披露格式指引有关规

                   定，做好信息披露工作，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。除常

                   规的投资者关系热线电话、电子邮箱、投资者接待等方式之外，公司还以电话会

                   议、网络会议等沟通方式，开展多种形式的投资者关系管理活动。2009 年，公

                   司参加了由河南省证监局、证券日报举办的“许继电气 2009 年中报业绩交流电

                   话会议”，公司多次组织许继电气电话调研交流会，就半年度报告业绩、定向增

                   发等投资者关心的问题进行沟通、交流，有效地增加了我们同广大投资者沟通交

                   流的深度和广度，让广大投资者尽可能全面地了解公司的生产经营状况。

                        回馈股东和社会是公司经营发展的重要职责，公司严格按照《公司法》、《证

                   券法》等相关法规，制定公司利润分配方案。公司在自身取得成长与发展的同时，

                   坚持与投资者共享公司成长的理念，高度重视和积极回报股东，自 1997 年上市


                                                                                                     3











                   以来，公司连续多年分红派现，累计分红超过 3 亿元。

                        （二）公司在注重对股东权益保护的同时，还高度重视对债权人合法权益的

                   保护。
                        公司力图确保公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公

                   司在决策经营过程中，高度重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其

                   债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务。公司与各贷

                   款银行保持着良好的合作关系，公司信用等级获评为“AA”级。

                                            三、职工权益保护

                        每个人都是优秀的，员工是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才

                   战略作为企业发展的重点，公司尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、
                   安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展

                   成果惠及全体员工，构建起和谐稳定的劳资关系。2009 年公司开展了各种各样

                   的培训学习，设计试点了员工的成长发展通道，建立了取其之长、避其之短的用

                   人选人机制，发布了关爱员工三十条，提高了员工的收入水平，开展了丰富多彩

                   的员工活动，为员工创造了良好的生活、工作、娱乐环境。

                        （一）公司严格执行国家社会保险规定，及时足额缴纳各项社会保险。公司

                   和职工个人按照规定参加各项社会保险，并按国家和地方政府各类社会保险规定

                   的标准及时足额缴纳社会保险费。

                        （二）建立完善的人才培养体系，关注员工成长。公司建立了《干部培训管

                   理制度》、《二级培训管理制度》、《内部培训师管理制度》等制度，并更加强化贴

                   近业务做培训，注重对培训效果的跟踪和评估。公司采用“请进来、送出去”培
                   训模式，开展了管理类、技术类、营销类、技术工人类、生产及质量类、后备干


                   部培训、新员工培训七大类培训工作。截止 12 月底，全年共培训约 2300 余人次，
                   其中管理类约 500 人次、研发类约 500 人次、专业及生产类约 800 人次、营销类

                   约 200 余人次、新员工约 200 人次、其他约 100 人次。累计培训人次较 2008 年

                   度有大幅度增长。另外，关系到员工发展的员工成长通道项目已完成职位地图和

                   职业发展路径图的设计，并将于 2010 年在公司试点展开。

                        （三）完善绩效考核体系，薪酬分配管理较为科学。公司以战略为导向，对


                   考核指标进行量化，确定下属单位工资总额计划，合理配置、高效使用工资资源。


                                                                                                     4











                   期间将根据各单位的经营业绩，编制预结算程序，及时跟踪反馈各单位工资预支

                   情况，按计划控制和使用工资总额，年终将根据双定方案，对所属各单位进行年

                   度结算，兑现员工收入。公司每月都按时足额支付职工工资，即使在全球金融危
                   机的背景下，公司不但没有拖欠职工工资还在一定程度上提高了职工工资以应对

                   物价上涨。

                        （四）关心职工生活，解决职工困难。

                       1、制订了《关爱员工三十条》和《帮扶基金管理制度》，节假日慰问病号和

                   死亡职工家属，为困难职工办理了生活补助，体现了公司对员工的关心和爱护。

                        2、组织职工体检。为有效掌握四十岁以上职工和女职工的健康状况，公司

                   根据近两年社会人群多发病、突发病的发病率，组织安排了员工体检，增设了自

                   选项目，职工可根据自身状况和需求，自由选择检查项目，更准确的掌握自身健

                   康状况。并对患病职工跟踪治疗，同时发放了《职工健康体检各项目意义及治疗

                   和预防建议》、《女工健康普查各项目意义及治疗建议》，警示广大职工重视疾病

                   对健康的危害，指导职工正确就医、合理饮食、健康生活。

                        3、开展工会会员重大疾病互助活动。为体现公司对劳动模范的关怀，同时

                   也为激励员工学习劳动模范、争当劳动模范，提高工作水平，通过每人每年 60
                   元的重大疾病投保互助为公司级以上劳动模范办理了互助投保。


                        4、落实职工意见。针对职工提出的上下班通勤车、车棚充电、职工就餐、
                   晚间交通路灯、电气城绿化等方面的意见和建议，公司专门组织人员对需要解决

                   的问题进行了解落实，目前车棚充电插座已安装、17 路公交车通往电气城、电

                   气城北侧墙外马路上交通路灯已安装并开通、职工食堂正在策划商业模式和选

                   址。

                        （五）开展“安全生产月”和劳动保护检查工作，创造“安全、舒适、优美”

                   的工作环境。为宣传贯彻落实《关于开展 2009 年“全国安全月”活动的通知》，

                   公司成立了“安全生产月”活动领导小组、建立了工会三级劳动保护监督检查网，

                   组织了“安全生产月、职工健康安全教育”试题的答卷，自查了安全生产状况，

                   公司整体安全环境有所改善。
                                        四、供应商、客户和消费者权益保护


                        （一）公司持续开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为。建


                                                                                                     5











                   立起《公司内部审计制度》、《公司项目开发招投标管理制度》等较为完善的内控


                   制度和纪检监察制度，从制度上有效防范了商业贿赂和不正当交易情形的发生。
                        （二）公司建立了较为完善的管理制度并严格执行，包括《采购管理程序文
                   件》、《采购人员作业标准》、《供应商管理程序》、《采购质量管理制度》、《售后服

                   务管理流程》等制度。在供应商选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能

                   力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购

                   过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行

                   收集、跟踪评价。

                        （三）公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客

                   户保持了良好的合作关系。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机

                   制，建立了公平、公正的评估体系，并通过管理理念输出、技术协助等方式帮助

                   供应商成长，加强与供应商的沟通合作。在供应商选择过程中，公司对供应商的

                   资质、质量保证能力、工艺管理能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行

                   严格审核；在采购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务

                   等方面的信息进行收集、跟踪评价。

                        （四）公司视产品质量为企业生存立足之本，不断提高公司质量管理水平，
                   提升产品质量。公司已经形成了一套完整的符合国际标准的质量管理体系，通过


                   执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，认真落实质量管理体系，
                   为消费者提供优质的产品和服务。公司始终倡导“零缺陷”的工作标准和“一次

                   做对”的工作态度，全面推行“质量召回赔偿制度”，通过先进的工艺技术装备、

                   严密的制造过程控制、严格的检测手段，保证产品质量，形成“质量就是符合要

                   求”的质量文化。公司在各重点工序均建立了质量控制监测点，坚持实施不间断

                   的质量检验和监测，并将售后的投诉反馈与生产直接挂钩，任何售后出现的质量

                   事故都将追溯到相关生产环节，实行事后惩罚与补救措施；加强质量监督检查和

                   现场指导工作，依据大型重点工程质量监造计划对重点合同全程跟踪，使公司的

                   大型重点工程质量得到了有效的保证。

                                          五、环境保护与可持续发展

                        公司所属的输变电装备制造行业不属于高污染、高能耗的企业，但多年来公

                   司一直致力于环境绩效的改善和提升。公司建立了完善的环境管理体系，配备有


                                                                                                     6











                   专业人员负责环保管理和监督检查工作；公司在新投资建设项目时，严格按规定

                   对新建项目进行环境影响评价，项目建成后均按时通过环保验收。公司严格预防

                   各项环境影响因素的发生，全力维护公司环境管理体系的有效运行，树立了良好
                   的企业社会形象，保证了企业的可持续发展。

                         （一）公司不断加强日常环保监管和环保设施的监控，搞好现场管理。公

                   司坚持每天安排人员到生产现场检查，并针对公司现有生产状况，加强标准宣贯

                   工作，多次派人对许昌市开发区各子公司及电气城道路工作场地等进行现场指

                   导。

                        （二）严格预防各项环境影响因素的发生。公司在生产过程中产生环境污染

                   的工序主要有：表面电镀、涂装作业、印制板加工、空压机、冲剪加工等。产生

                   的主要污染源有：表面处理废水、工业废气、电镀污泥等固体废弃物。公司对产

                   生的工业废水，设有污水处理站进行处理。污水处理站现有污水处理设备两套，

                   一套用于处理含铜废水，一套用于处理电镀综合废水，目前，设备的处理能力完

                   全可以满足这部分废水的处理任务。公司产生的废气主要包括喷涂产生的有机废

                   气、电镀产生的含酸废气等。对有机废气，公司投资约 80 万元安装了催化燃烧

                   装置，对有机废气进行催化燃烧后达标排放；对含酸废气，公司投资约 10 万元
                   安装了酸雾吸收塔进行处理，达标后高空排放。固体废弃物等可回收废弃物由公


                   司有关部门进行分类回收；生活垃圾由市环卫部门进行集中处理；对危险废弃物，
                   公司投资约 30 万元建设了专用的危险废弃物存放场，进行分类存放，统一交付

                   有处理资质的单位进行处理。

                                              六、公共关系和社会公益事业

                        2009 年，公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极

                   参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公

                   司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予

                   了必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。

                         （一）积极开展贫困助学帮扶活动。通过这一活动为无法承受高昂学费的

                   贫困学生，提供上学救助，保障他们顺利进入大学校门，为贫困学子进入人生的

                   转折点奠定基础。

                        （二）“六一”节公司组织人员到尚集乡一中，慰问全体学生及教职员工，


                                                                                                     7











                   赠送慰问书包 300 个；慰问并看望了许继幼儿园、光明路小学的老师和小朋友。

                        （三）捐赠生育关爱基金，为社会公益事业奉献爱心。根据许昌市魏都区人

                   口和计划生育领导小组文件精神，通过紧急救助、经济帮扶等系列措施，对计划
                   生育夭亡家庭、独生子女困难家庭进行救助，并向魏都区捐赠了“生育关怀行动”

                   互助金。

                                                七、存在的差距与改进

                        2009 年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多承

                   担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳证

                   券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一定的差距。公司作为国家

                   输变电装备行业的排头兵，要逐步完善企业社会责任监督管理体系，把履行企业

                   社会责任作为公司追求的效益指标之一；遵守社会公德、商业道德，接受社会公

                   众的监督，在追求经济效益、保护股东权利的同时，进一步积极保护债权人和职

                   工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极保护环境，热心参与社会公益事业，

                   促进公司与全社会的和谐发展。




                                                          许继电气股份有限公司董事会


                                                            二一年一月二十七日


































                                                                                                     8



