











                                    徐工集团工程机械股份有限公司


                                           2021 年度社会责任报告



                       一、企业简介


                       徐工集团工程机械股份有限公司（简称公司或徐工机械） 创

                 建于 1993 年 12 月，1996 年 8 月在深圳证券交易所上市，证券


                 简称徐工机械，证券代码 000425。

                       公司主要从事起重机械、铲运机械、压实机械、路面机械、


                 桩工机械、消防机械和其他工程机械及备件的研发、制造、销售

                 和服务工作。公司充分发挥与母公司强大的协同能力，拥有最完

                 善的全系列产品，是提供产品种类最多元化及系列最齐全的中国


                 工程机械制造商。从零部件到主机能自主专业化生产，种类齐全，

                 结构均衡，公司具备为客户提供成套解决方案的能力，可满足不

                 同客户的需求。公司产品中，起重机械、移动式起重机、水平定


                 向钻位居全球第一；随车起重机位居全球第三；压路机、平地机、

                 桥梁检测作业车等 12 类主机产品稳居国内行业第一。

                       经过 20 多年的探索实践，公司走出了独具特色的国际化之


                 路，形成了出口贸易、海外绿地建厂、跨国并购和全球研发“四

                 位一体”的国际化发展模式，可为全球客户提供全方位产品营销


                 服务、全价值链服务及整体解决方案。

                       二、企业文化

                       1999 年，“徐工徐工，助您成功”广告语响彻大江南北，


                 很快成为家喻户晓的品牌口号，也使得徐工从一家徐州地方国企






                                                                                                  - 1 -














                 走向全国和全世界。“助您成功”中的“您”最早的含义是“用


                 户”，把企业与用户的共同成功作为企业经营管理的核心思想，

                 而随着公司多年来对卓越绩效模式的导入与践行，今天的“您”

                 不仅包括用户，更包括“股东、供方、员工、社会”等多个利益


                 共同体和命运共同体。


































                                            “助您成功”相关方命运共同体


                       公司以“技术领先，用不毁”为对客户的最高承诺，从产品、

                 技术、服务、解决方案全方位满足客户多样化需求，始终站位客

                 户视角，真情热情、敬业专注、持续创新，创造性地满足客户现


                 实和超值需求，赢得客户感动与信赖。与此同时，公司致力于促

                 进上下游供应商、经销商、承运商等企业的集聚、融合、共享与

                 共赢，形成一个“开放、共生、共赢”的生态系统，将服务对象


                 目标延伸到行业上下游合作伙伴。公司与供应商、员工携手共筑







                 - 2 -














                 命运共同体，以新思维、新模式、新技术带动供应商成长进步，


                 为员工打造美好的事业发展平台，共同实现产业报国梦想。以“大

                 任勇担、大道行远”为责任内核，公司在抗震救灾、教育助学、

                 扶贫济困、行业发展等方面积极反哺社会，并致力于绿色制造、


                 绿色研发、环境保护、节能减排，大力发展循环经济，彰显出了

                 强烈的社会责任感。

                       “徐工徐工，助您成功”，为相关方命运共同体创造价值，


                 是徐工产品质量和经营质量的出发点和落脚点，也是“担大任、

                 行大道、成大器”的徐工人铸就全球工程机械产业最高峰的世界

                 级民族品牌的价值宣言！


                      在国际化、世界级“珠峰登顶”的伟大征程中，企业文化始

                 终发挥着战略性、引领性和决定性作用。面对机遇和竞争挑战，


                 在继承并创新优秀文化基因的基础上，公司企业文化核心理念

                 为：





































                                                                                                  - 3 -














                       三、企业荣誉


                       公司积极主动承担社会责任，向全球展示了优秀公司形象，

                 获得了广泛赞誉，2021 年社会责任方面获得的部分荣誉如下：

                       1、2021 年 5 月 11 日，英国 KHL 集团发布全球工程机械制


                 造商 50 强排行榜，徐工进位全球行业第三。11 月 12 日，英国

                 KHL 集团发布 ICM20“世界最大起重机制造商”排行榜，徐工摘

                 取世界起重机制造商榜首桂冠。


                       2、2021 年 6 月 22 日，世界品牌实验室发布《中国 500 最

                 具价值品牌》排行榜，徐工以 923.97 亿品牌价值连续 8 年蝉联

                 中国工程机械行业榜首；2021 年 12 月 12 日，世界品牌实验室


                 《世界品牌 500 强》排行榜发布，徐工排名较上年大幅提升 14

                 位至第 395 名，并连续三年成为中国工程机械行业唯一入围品


                 牌。

                       3、2021 年 11 月 3 日，中共中央、国务院隆重举行国家科

                 学技术奖励大会。徐工“道路与桥梁多源协同智能检测技术与装


                 备开发”项目荣获国家科技进步二等奖，成为工程机械行业年度

                 唯一获奖企业，这也是徐工第五次荣获国家科技进步奖。同年，


                 《风电臂翻转方法及起重机》专利摘获中国专利金奖；徐工高端

                 工程机械智能制造国家重点实验室喜获国家自然科学基金立项；

                 徐工传动入选第三批国家级专精特新“小巨人”企业名单。


                       4、2022 年 1 月，国家发展改革委办公厅发布《关于国家企

                 业技术中心 2021 年评价结果的通知》，徐工国家级技术中心以










                 - 4 -














                 综合得分 92.4，排名本次全国参评 1728 家企业技术中心第 36


                 位，较去年大幅提升 12 位，继续蝉联工程机械行业首位。

                       5、徐工发布《徐工“绿色创想”项目管理办法》，正式将

                 徐工的管理创新定义为“绿色创想”，建立管理创新孵化平台。


                 2022 年 1 月，13 项管理创新成果获第 28 届全国及江苏省企业管

                 理现代化创新成果。其中，徐工机械“工程机械企业基于数字孪

                 生产品的智能服务管理”项目获全国一等奖；此外，“基于战略


                 的‘315’全面预算管理”入选全国国有重点企业管理标杆创建

                 行动“标杆项目”；《国有企业红色基因传承弘扬研究》获中国

                 政研会课题研究优秀成果一等奖。


                       6、2022 年 2 月，国家工业和信息化部公示的 2021 年度智

                 能制造示范工厂，公司子公司徐工重型以《轮式起重机智能制造


                 示范工厂》成功上榜，再次斩获国家级重磅殊荣。

                       四、股东和债权人权益保护

                       （一）着力提升公司经营质量，切实提高股东回报能力


                       2021 年，公司实现营业总收入 843.28 亿元，同比增长

                 14.01%；归属于母公司所有者的净利润 56.15 亿元，同比增长


                 50.57%，基本每股收益 0.71 元，经营现金流净额 80.73 亿元；

                 2021 年公司经营业绩与质量稳步提升，努力实现高质量发展目

                 标，为提升内涵价值打下坚实基础。


                       在生产经营取得良好发展的同时，公司高度重视投资者回

                 报，现金分红总额 2019 年度、2020 年度分别为 4.7 亿元、7.8










                                                                                                  - 5 -














                 亿元，2021 年度公司因重大资产重组事项不进行现金分红，未


                 来公司将持续提升经营业绩，提高现金分红比例。

                       （二）不断提升公司治理水平，维护全体股东权益

                       公司严格按照相关法律法规的要求，不断完善股东大会、董


                 事会、监事会法人治理结构，围绕《股东大会议事规则》、《董

                 事会议事规则》等公司治理内控制度，规范运作，公司治理水平

                 不断提高。2021 年，公司召开股东大会 5 次，均严格执行相关


                 规定，合法合规召集、召开，向全体股东提供网络投票通道， 邀

                 请律师现场出席见证，保证所有股东能够公平、公正地享有决策

                 权。在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的


                 表决进行了单独计票，并及时披露，保护了中小股东合法权利。

                       （三）积极开展信息披露和投资者关系管理工作，确保公司


                 运作规范透明

                       公司严格按照相关法律法规建立了《信息披露事务管理制

                 度》、《内幕信息知情人管理制度》等管理制度，加强了公司重


                 要信息、内幕信息的管理工作，确保信息披露及时、公平。据易

                 董统计，2021 年公司披露公告 257 份，合计约 694.17 万字，发


                 布公告数超过 94.74%的同行业 A 股上市公司。2021 年，未被监

                 管部门出具监管函或处罚，信息披露连续多年被深交所评为最高

                 等级 A。


                       公司建立了《投资者关系管理制度》，积极主动开展投资者

                 关系管理工作。通过开展投资者路演、建立专线接待电话、公司

                 官网设投资者关系专栏、答复深交所互动易问题等方式，为投资







                 - 6 -














                 者提供了畅通的信息渠道和沟通平台。2021 年，公司全年接受


                 投资者电话问询并做电话会议记录 307 次；回复深交所互动易平

                 台投资者书面问题 275 次；2021 年度，年度报告披露后召开年

                 度业绩说明会，书面回复问题近 40 个，加强了与资本市场沟通


                 交流；吸收合并徐工有限事项停牌、二次董事会等重大事项公告

                 后，都第一时间召开临时电话会议，向投资者说明吸收合并徐工

                 有限事项情况。


                       （四）大力弘扬徐工诚信文化，保护债权人合法权益

                       公司始终坚持诚实守信的经营宗旨，无论经营处于高峰或低

                 谷，均严格履行债务人相关义务，按时偿付相关债务，保护债权


                 人合法权益。为增进债权人对公司了解，公司在《信息披露事务

                 管理制度》中，专门制定了关于公司债券信息披露相关条款，真


                 实、准确、及时地向公司债券投资者通报公司重大信息。公司每

                 年聘请评级机构对尚处存续期的公司债券，开展跟踪评级工作，

                 使债权人全面了解公司财务、经营、管理情况。公司按期偿还债


                 务，未发生到期债务未及时偿还情况。公司稳健的经营业绩与良

                 好的信誉赢得了资本市场高度认可，公司自 2011 年发行债券以


                 来，是国内主要工程机械企业中唯一一家评级始终保持“AAA”

                 最高等级的公司。

                       五、员工权益保护


                       （一）全面实行劳动合同制度

                       公司严格遵守国家相关法律法规，规范执行劳动用工制度，

                 同全体员工签订劳动合同，劳动合同签订率 100%。全面履行劳







                                                                                                  - 7 -














                 动合同，公司《劳动规章制度》、《员工手册》等劳动规章制度


                 健全。

                       （二）依法保障职工劳动报酬、休息休假、社会保险权益

                       公司严格执行工资集体协商协议，按时足额发放职工工资，


                 并能结合企业效益情况、物价上涨指数等多种因素，对薪酬分配

                 原则、分配形式、福利待遇等进行动态调整和协商约定，完善薪

                 酬激励办法。公司各单位严格按照国家规定，实行法定节假日带


                 薪休假制度，并有效控制职工的加班延点。各单位对于确因工作

                 需要加班的，严格执行审批手续，安排补休或按规定支付相应劳

                 动报酬。按规定发放交通费、防暑降温费、午餐补贴等福利费，


                 适逢传统节日向职工发放过节费等。公司各单位都能够按照国

                 家、省、市有关规定，按时足额为职工缴纳养老、工伤、失业、


                 生育、医疗等社会保险金、住房公积金及企业年金，职工参保率

                 为 100%，为职工提供可靠的社会保障。作为厂务公开的一项重

                 要内容，每月向职工公开社会保险缴费信息。每年职代会前民主


                 测评对社会保险缴费信息公开情况，职工满意率 100%。

                       （三）全面执行劳动安全和职业卫生法律法规


                       公司严格遵守国家、省、市有关法律法规、规定，通过“安

                 康杯”竞赛、“安全生产月”和“《职业病防治法》宣传周” ，

                 真正将“本质安全”、“本质健康”的理念宣贯、融入到每位职


                 工；细化 23 项职业健康安全控制指标，逐级分解并签订安全责

                 任状、劳动保护责任状；公司坚持季度安全大检查、不定期安全

                 巡查，各单位将多种安全检查形式相结合，共排查治理各类事故







                 - 8 -














                 隐患 7745 项次；持续强化对特种设备、作业场所职业病危害因


                 素进行检测，不断改善提升职工安全生产条件和工作环境；加大

                 特种（设备）作业人员和新进厂职工培训教育力度，全力开展“本

                 质安全常青树企业”创建三年行动。全年未发生职业病危害事故。


                       公司严格执行女职工和未成年工特殊劳动保护规定，公司各

                 单位均无未成年工。公司内凡签订《集体合同》的单位均同步签

                 订了《女职工权益保护专项集体协议》。各单位均实行年度女职


                 工专项体检制度，坚持对全体女职工进行职业病健康检查，检查

                 率达 100%，回访率 100%，全面建立了女职工健康档案；对于接

                 毒、接尘女职工在孕期、哺乳期确保调整岗位；严格执行国家规


                 定的产假制度和女职工生育保险制度，经费足额到位；各单位还

                 加大资金投入，完善女工休息室、洗浴室、哺乳室和更衣室，不


                 断改善女职工卫生保护设施，切实维护了女职工的特殊权益。

                       （四）建立集体协商和集体合同制度

                       公司高度重视和谐企业建设，积极探索维护职工合法权益的


                 途径和方法，并大力推进“一合同两协议”的集体协商签订工作。

                 公司最早于 2002 年 3 月在第二届职工（会员）代表大会第四次


                 会议上通过了《关于工资集体协商试行办法的报告》，依法对工

                 资协商的原则、内容、协商代表、协商程序等进行报告，并于

                 2006 年 3 月首次签订了《工资集体协商协议》，全面铺开工资


                 平等协商工作。积极就劳动合同、集体合同签订、执行情况，工

                 资集体协商、女职工特殊保护协议工作进展情况等开展检查，在

                 源头上加强涉及职工切身利益相关政策制定和执行的参与力度。







                                                                                                  - 9 -














                 工资协议签订率逐年增加，公司每年协商签订一次《工资集体协


                 商协议》，每三年协商签订一次《集体合同》、《女职工特殊保

                 护协议》。各基层单位也均按时协商“一合同两协议”，由职代

                 会讨论、审议通过、签订。签订后及时报送主管部门备案。使《一


                 合同两协议》的履行真正起到推动和谐企业建设的作用。徐工先

                 后荣获“江苏省和谐劳动关系模范企业”，“徐州市和谐企业”、

                 “徐州市模范劳动关系幸福企业”等荣誉称号。


                       （五）依法加强民主管理

                       一是坚持职代会机制，全心全意依靠职工办企业。公司坚持

                 依法治企和依靠职工群众办企业，建立以职工代表大会为基本形


                 式的民主参与、民主管理、民主决策、民主监督制度。每年按期

                 规范召开好职代会，重大事项、重大决策、集体合同、工资集体


                 协商等提交职代会审议；并先后通过了《集体合同》、《员工手

                 册》等多项重大决策和制度；《企业改革、改制方案》等涉及职

                 工切身利益的事项由职工代表无记名投票表决；民评干部、业务


                 招待费使用和职工教育情况等是职代会的必报事项；职代会提案

                 及决议的落实，每年组织职工代表巡视、监督；每次职代会会后


                 都有职工评价，发挥民主管理和群众监督机制的作用。二是健全

                 厂务公开制度。健全民主监督机制，规范厂务公开工作向广度扩

                 张、向纵深发展，抓牢“真实性、实效性、及时性”三原则，实


                 施四级（集团、分公司、分厂、工段）公开，形成了“网络及时

                 公开、专栏重点公开、会议详细公开”的三位一体厂务公开工作

                 体系。每年通过对下属单位厂务公开工作进行测评，民意测评满







                 - 10 -














                 意率均在 99%以上。三是工会组织健全，按时足额缴纳经费。公


                 司各单位能严格按照《工会法》和《工会财务制度》的要求，不

                 断健全和完善工会组织；新成立的单位与党委同步建立工会组织

                 或建立联合工会组织。公司工会构建起 25 个基层工会、924 个


                 工会小组的工会工作体系。公司各单位按时足额拨解、缴纳工会

                 经费，对于工会依法开展各项工作均能够提供必要的支持和帮

                 助，促进和谐企业的全面建设。


                       （六）关爱员工健康、推进“全员本质健康工程”

                       2021 年，面对全球持续蔓延的新冠肺炎疫情，习近平总书

                 记多次提出“要把人民健康放在优先发展的战略地位”。为此，


                 公司以全球员工为中心，深入推进“全员本质健康工程”（Total

                 Health Program，THP），以“Better Health，Better Future！ ”


                 为口号，从关注员工身体、心理、素养等“本质健康”出发，共

                 建命运、价值、文明和责任共同体，打造符合世界级企业要求的

                 一支拥有钢铁般的意识、钢铁般的意志、钢铁般的能力的钢铁般


                 员工队伍。公司上下通过寓教于乐的大讨论活动，化小讨论单元

                 形式，创新线上线下载体，引导员工自动自发、开心快乐地参与，


                 并通过“健康 Partner”“健康卡”等，帮助员工制定个人“健

                 康小目标”提升计划，不断提高自我管理、自我改善意识和行为。

                       六、客户和供应商权益保护


                       （一）秉承主动超值服务理念、精益客户服务创领价值

                       徐工始终秉承“贴身、贴心、全生命周期、全价值链”的超

                 值服务理念，以“最大限度地满足和超越客户的期望”为目标为







                                                                                                 - 11 -














                 客户提供全生命周期的高效及时的金牌服务，实现了从生产制造


                 型向服务制造型企业的转变。

                      公司通过“徐工 400-110-9999 服务热线、‘徐工客户服务’

                 微信公众号、客服 QQ、阿里巴巴客服等”多渠道、全天候地接


                 收客户咨询，满足客户售前、售中、售后的服务需求。公司通过

                 “徐工工业云”平台，率先在行业运用“互联网+云技术+制造”

                 全新服务模式与管理手段建立行业领先的智能服务体系，实现了


                 自我诊断、智能化派工，精准实现全生命周期服务。同时，公司

                 在全球建立了强大的服务网络，服务辐射到了全球 180 余个国

                 家和地区。



















































                 - 12 -











































































                       （二）扎实推进质量工程，积极提升质量可靠性指标


                       公司持续致力于掌握工程机械各产业产品的全球科技竞争

                 先机，打造“技术领先、用不毁”的高端产品群。公司自主研制


                 了全球首创最大起重能力达 88000 吨米的履带起重机入选国家







                                                                                                 - 13 -














                 “863”计划项目，以全球首创轮履两用概念起重机、5 吨液化


                 天然气装载机、全球最大吨位 XR800E 超大型旋挖钻机、全球最

                 大吨位 XZ13600 水平定向钻机、全球第一高度 JP80 举高喷射消

                 防车、亚洲第一高度的 DG100 登高平台消防车，以及有“钢铁螳


                 螂”之称的 ET 系列步履式挖掘机、国内首台 9 桥全地面底盘 2000

                 吨级起重能力的全地面起重机、中国最大吨位的 LW1200KN 大吨

                 位装载机、连续 15 年荣膺国内销量冠军的 RP95 系列稳定土摊铺


                 机、填补国内隧道市场空白的 XTR7/360 悬臂式隧道掘进机、国

                 内首台最大马力的 GR5505 平地机、国内首台专用主机型双轮铣

                 槽机、国内首台最大吨位的 XS365 全液压单钢轮振动压路机、国


                 内首款 GKS17A 蓝牌高空作业车、国内首创护栏抢修车、国内首

                 台泡沫沥青温拌再生设备等一系列标志性产品,引领中国高端制


                 造。

                       （三）打造产业链质量同盟军、带动行业质量水平提升

                       公司发挥产业龙头效应，打造产业链“同盟军”，以供应链


                 一体化的思维实现全价值链的互助共赢，为上下游企业创造了巨

                 大的市场空间和发展机遇。


                       目前，在工程机械主业的上游供应链中，与母公司在内的徐

                 工配套合作的企业达到 4000 多家。公司推行基础零部件认证制

                 度，对供应商提供的关键核心零部件全面实行可靠性试验验证，


                 提高准入门槛，促进供应商质量提升。针对合格供应商，公司开

                 展“产品+体系”双认证，对供方生产现场过程质量监控，将部

                 分供应商的二方审核延伸至了供方的供方。公司还实施供应链质







                 - 14 -














                 量技术提升工程，根据供应商绩效评价结果实施差异化帮扶，与


                 供方携手开展质量问题攻关。此外，徐工“技术领先、用不毁”

                 质量管理模式在产业链、供应链维度的输出，也带动了工程机械


                 上下游企业可持续发展，实现高端化、智能化转型升级。

                       （四）发挥产业链的带动效应、推动中小企业发展升级

                       作为整机装备制造商，徐工的发展也带动了一批零部件配套

                 的中小民营企业快速成长。这些中小配套件供应商不仅实现规模


                 壮大，更是在产品技术研发、质量提升方面取得显著进步，对进

                 口配套件形成替代。仅徐州地区，徐工所拉动的上下游产业链上

                 的中小企业就近 1000 家。


                       此外，接入了 100 多万台设备的徐工汉云工业互联网平台，

                 不只专注于徐工内部设备，更是面向全国打造的行业智能化信息


                 平台标杆，为行业龙头企业、中小型企业赋能。

                       （五）发挥龙头企业带动作用、推动产业集群集聚发展

                       集群化是制造业向中高端迈进的必由之路，也是提升区域经


                 济竞争力的内在要求。一个品牌成就一个企业，带动一个产业；

                 一个产业支撑一座城市，提升一方实力。走遍全国各地，但凡重


                 点建设工地，几乎都能看到十分抢眼的“徐工金”，经过几十年

                 的发展，徐州工程机械企业以徐工为代表取得了成功，徐州成为

                 了中国工程机械之都，成为了国内工程机械生产企业最多、综合


                 规模最大、品种覆盖面最广、产业集中度最高的城市之一。

                       作为国内工程机械行业龙头企业，徐工与贾汪区共建徐工配

                 套产业园区，发展工程机械零部件配套产业和主机产业集群。徐







                                                                                                 - 15 -














                 工配套产业园是徐工围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产


                 业链，加速推进制造业高质量发展的又一重大举措。

                       七、环境保护与可持续发展

                       公司高度重视生态环境工作，牢固树立“保护环境是国家的


                 基本国策”和“绿水青山就是金山银山”的理念，勇担社会责任，

                 助力打赢蓝天保卫战、打好碧水保卫战、推进净土保卫战。努力

                 创建环境友好型、资源节约型企业。


                       （一）制定双碳愿景，发布行动规划纲要

                       2022 年 1 月，公司积极响应国家“双碳”战略，推进碳盘

                 查，制定并发布《徐工碳达峰碳中和行动规划纲要》，成为行业


                 首家在“双碳”方面发布纲领文件的企业，标志着徐工坚定瞄准

                 双碳目标，向绿色化、数字化、智能化发展又迈出了重要一步。


                 徐工行动规划中明确了徐工 2027 年碳达峰和 2049 年碳中和的战

                 略目标，制定“绿色徐工，让世界更低碳”的双碳愿景，指明了

                 徐工将致力于“探索工程科技，为全球建设和全球客户创造净零


                 碳价值”，持续引领和带动上下游企业走高质量和可持续的绿色

                 低碳发展道路。


                       （二）完善安全环保工作体系，建立环境预警应急机制

                       公司和各分子公司安全环保部门负责环境保护体系的建立、

                 实施、保持和改进等工作。各分子公司通过了环境管理体系监督


                 审核并保持证书。公司不定期检查各分子公司环保法律法规执行

                 情况和环保设施运行情况，对不符合公司环境保护政策的行为予

                 以纠正并提出整改建议。公司建有能源统计体系，每月统计分析，







                 - 16 -














                 水电二级计量完善，建有电力消耗实时监控平台。每年在“6.5”


                 世界环境日和安全生产月活动期间，开展应急预案演练，提升应

                 急救援水平。

                       公司各分子公司环保信用等级均在蓝色以上，不存在重大环


                 保或其他重大社会安全问题。

                       （三）加强废气治理设施运行，真正实现超低排放

                       建立吸气臂式、吹吸式、一体机式、环保焊枪等焊接烟尘集


                 中收集治理设施定人管理制度，定期巡查，定期清理除尘设施，

                                                                          3
                 焊接烟尘时间加权平均排放浓度 2.5mg/m 左右，低于国家 4mg/m                                                    3
                 标准。


                       完善 23 套沸石分子筛转轮+蓄热氧化燃烧工艺设备运行管

                 理制度，定期检查设备完好情况，利用在线平台实时监控 VOCs

                                                                                     3
                 排放。从运行情况看，VOCs 排放浓度均在 10mg/m 左右，远低于

                 国家标准和地方标准，真正实现超低排放，以务实举措打赢大气

                 污染防治攻坚战。


                       （四）持续做好光伏发电，实现节能减排

                       继续开展电力直接交易，与有资质售电公司签署购买 2021


                 年 45783 万千瓦时电量，节约电费 617 万元；徐工重型、徐工科

                 技、徐工液压件、徐工履带底盘等 6 家单位光伏电站发电 3092

                 万千瓦时，节约电费 361.69 万元，节约标准煤 0.38 万吨。


                       2021 年，能源消费总量中电力、天然气两项占比 74.67%，

                 万元产值能耗同比下降 5.31%。

                       （五）有效运行环保设施，严格各类废物管理







                                                                                                 - 17 -














                       各分子公司均建有污水处理站，并按法律法规和标准正常运


                 行，COD 在线监测系统实时监控废水浓度和排放情况；抛丸粉尘

                 处理设施运转正常，并定期更换过滤装置；危险废物规范贮存，

                 依法交由有资质单位处置；废水、废气和厂界噪声定期委托检测，


                 严格按照《排污许可证》核定的浓度（强度）、总量达标排放。

                       严格按照《关于规范各类废物管理的通知》（徐工集〔2017〕

                 76 号）文件规定，规范贮存、转移 6 类废物，按照 17 类危险废


                 物管理清单动态更新有资质接收单位，避免了法律风险。

                       （六）完善事故应急预案，快速应对突发事件

                       为有效预防和控制各种环境污染事故的危害，规范各类突发


                 环境事件应急处置工作，维护公司稳定，保障员工健康和环境安

                 全，建立、完善应急救援体系，明确“发生事故→报警→接报→


                 发出救援命令→开始救援行动→现场处置→结束紧急状态→预

                 案评审”的救援程序。发现污染物超标排放或发生污染事故，迅

                 速采取有效措施，努力降低污染程度，并立即报告政府环保部门，


                 积极组织有关人员对本单位的环境污染事件进行调查与处理。


                       2021 年公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。
                       八、社会公益


                       （一）实施全球精准公益项目、做有温度的世界级企业




















                 - 18 -








































                                            徐工精准扶贫规划体系架构



                       按照“精准扶贫”国家战略要求，聚焦“徐工，让世界更美

                 好”公益理念，徐工联动价值链合作伙伴在抗震救灾、教育助学、


                 扶贫济困等公益领域，开展“非洲水窖”、“全球好机手”、“蓝

                 梦童行”、“希望小学微心愿”等 14 类精准扶贫公益项目，构

                 建规范化、系统化、模式化、可持续的公益体系，彰显公益责任


                 价值内涵。


























                                                                                                 - 19 -


























































                                                      全球公益项目示例

                       （二）助力教育，传承制造之美


                      共筑中国梦，少年是根基。在董事长“全力打造魅力型企业，

                 全力培养祖国的下一代”的指导要求下，策划实施了“徐工?青

                 少年成长联盟”品牌活动，与市教育局携手建立全国首个青少年


                 工程机械主题社群，以“成长乐园、成长课堂、成长梦想”三个

                 子品牌活动，让青少年对工程机械从认知到热爱再到憧憬。公司


                 借助六一儿童节契机，在徐州欢乐世界举办了首个工程机械产品

                 互动展示区，让 800 多名孩子们近距离了解工程机械。公司选拔

                 11 位“大国工匠”担任授课讲师，建立由产业初识、产品认知、







                 - 20 -














                 机械原理、工匠精神、未来智造等方向组成的课程体系，由浅入


                 深，立体式为中小学学生介绍中国工程机械的发展与未来，在徐

                 州和广东佛山的中小学圈子里掀起了一股“工程机械热”，让

                 2000 多名中小学生认知并了解工程机械。通过此次活动，让学


                 生们感受先进科技带来的变化，了解大国重器背后的红色故事与

                 创新魅力，坚定制造强国、实业报国的梦想和信念。公司联合徐

                 州市教育局、徐州日报开展“制造强国――徐工青少年成长联盟


                 绘画征文活动大赛”，收集全市青少年优秀作品，进行评选、颁

                 奖。

                       （三）全球联动，打造创新赛事


                       为打破脑力边界、汇聚创新力量，带动行业向“绿色、安全、

                 可持续发展”转型升级，推动产业与设计高度融合，今年公司将


                 绿创大赛升级为“X 创造者”挑战赛，以“用科技守护生命”为

                 主题，由徐工与中国安全生产科学研究院、工信部工业文化发展

                 中心共同联合主办，从定位、模式、机制、平台等多维度进行全


                 面创新，面向全球工程机械爱好者征集应急救援方向的创意设计

                 作品，激发年青人创新活力，共同解码应急救援难题，为国家安


                 全产业和应急救援领域发展贡献智慧和力量。大赛从全球招募、

                 线下活动、初赛晋级、决赛 PK 四个阶段，国内参与注册人数 1378

                 组，海外参与注册 1600 组，全球共参与注册人数为 2978 组，收


                 获了来自中国、巴西、菲律宾、美国、英国、新加坡、香港的

                 261 份优秀作品（含海外 33 份）。通过两次线下活动和 5 次直










                                                                                                 - 21 -














                 播、20 余次线上专项辅导，对 200 余名选手进行赛题专项辅导，


                 提升作品质量。

                       （四）蓝色同盟，情暖非洲大地

                       志合者，不以山海为远。在受到全球疫情爆发和埃塞动乱等


                 外界因素的影响，非洲净水项目历经 2 年的施工期，于 11 月 20

                 日上午，在首都亚的斯亚贝巴市海巴维色维特小学内举行了“埃

                 塞俄比亚学校净水项目一期竣工仪式”。徐工机械携手中国石化、


                 上柴、丹佛斯等 17 家爱心供应商捐赠的 20 个学校净水系统在亚

                 的斯亚贝巴 20 所公立小学建成并投用使用。新功能的清洁水设

                 施包括 23 个超滤系统，157 个饮水站及 152 个洗手站，使首都


                 20 所学校的 23000 多名学生受益。

                       （五）延续优秀公益项目


                       持续深化“让世界更美好”的公益理念，持续实施全国灾情

                 救援、第六季希望小学微心愿、第六期全球好工匠等特色公益项

                 目。第六季希望小学微心愿项目采取“心愿征集+物品采购+心愿


                 认领+爱心互动+完成梦想”的活动实施路径，联动 12 家二级单

                 位、巴西制造公司为全球 800 多名贫困学生送上心愿礼物；面向


                 全国 220 名工程机械操机手和供应商技能人才提供免费培训班，

                 从文化导入、理论课程、技能实操、产品体验、专家交流、团队

                 训练六大课程模块，规范操作安全，优化施工工艺及工法，增强


                 机手上机操作体验感，提升操作技能。

                       “一日捐”活动：2021 年“一日捐”活动共募集善款 194.94

                 万元、衣物 19013 件，用品 45 件，连续二十年捐款捐物全市第







                 - 22 -














                 一。自 2002 年启动以来，徐工全体职工合计捐款 1899.72 万元，


                 捐衣共 277016 件，充分彰显了中国工程机械行业领导者的重器

                 魄力，展现了徐工人乐善好施、团结互助的良好风貌，赢得了社

                 会各界的高度赞誉，提升了徐工品牌美誉度和社会影响力。

                       九、下一年度工作展望


                       履行社会责任是企业应尽的义务，公司一直将承担相应的社

                 会责任视为企业经营管理的重要组成部分，也积极利用公司自身


                 能力和社会影响力，在利益相关者的权益保护、环境保护和可持

                 续发展、公益和精准扶贫等方面努力回馈社会，取得了一定成绩。

                 2022 年，公司将进一步强化社会责任意识，加强对履行社会责


                 任的规划、组织和落实。在追求经济效益的同时，积极保护股东、

                 债权人和员工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积


                 极开展环境保护、精准扶贫等公益事业，促进公司与社会、环境

                 以及相关利益群体的和谐发展，努力将公司打造为全球信赖，具

                 有独特价值创造力的世界级企业。




                                                 徐工集团工程机械股份有限公司董事会


                                                                    2022 年 4 月 18 日























                                                                                                 - 23 -


