






                                      许继电气股份有限公司


                                      2016 年度社会责任报告





                                                 第一部分  引言

                         许继电气股份有限公司（以下简称“许继电气”或“公


                   司”）自上市以来，一直致力于公司与社会的共同和谐发展，


                   把社会责任融入到公司的发展战略和经营管理中，明礼诚

                   信，坚持科学发展和可持续发展。公司在追求财富创造的同


                   时，积极回馈社会，回报员工、股东、客户，践行环境保护，

                   支持社会公益事业。2016 年，面对复杂严峻的外部形势、艰


                   巨的变革与发展任务，公司全体员工深化变革，依法治企，


                   创新发展，提升能力，各项工作扎实开展，公司发展态势健

                   康稳定。


                         《许继电气股份有限公司 2016 年度社会责任报告》根


                   据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准

                   则第 2 号――年度报告的内容与格式（2016 年修订）》和《主


                   板信息披露业务备忘录第 1 号――定期报告披露相关事宜


                   （2016 年 12 月 30 日发布）》等监管要求编制，以公司 2016

                   年工作为重点，真实、客观地反映公司在从事经营管理活动


                   中履行社会责任的重要信息。本报告期间为 2016 年 1 月 1

                   日至 2016 年 12 月 31 日，与公司年报同时披露。


                                              第二部分  公司概况


                         许继电气成立于 1993 年 3 月，1997 年 4 月 18 日在深圳

                   证券交易所挂牌上市。公司是国内同行业首家上市公司，中














                   国上市公司协会首批理事单位，国家科技部认定的国家重点


                   高新技术企业，拥有国家级企业技术中心和企业博士后工作

                   站。


                         经过二十多年大力推进机制改革和科技创新，许继电气


                   已经成为中国电力装备制造行业的领先企业，产品覆盖发

                   电、输电、变电、配电、用电等电力系统各个环节，横跨一


                   二次、高中压、交直流装备领域，是国内综合配套能力最强、


                   最具竞争力的电力装备制造商及系统解决方案提供商之一。

                   公司聚焦特高压、智能电网、新能源、电动汽车、轨道交通


                   及工业智能化五大核心业务，节能环保、智慧城市、智能制

                   造、先进储能、军工全电化五类新兴业务，为国民经济和社


                   会发展提供高端能源和电力技术装备，为清洁能源生产、传


                   输、配送以及高效使用提供全面的技术和服务支撑。

                         上市以来，许继电气一直把规范运作、改善公司治理结


                   构作为企业持续发展的根本，走出了一条规范运作、诚信经

                   营的发展之路。“许继电气”股票被深圳证券信息有限公司


                   列为“最有市场影响力的 100 只股票”之一，并入选沪深 300、


                   深证 100 指数成份股和深证自主创新指数初始成份股；2016

                   年，公司在科研开发、市场开拓、重大工程项目及内部管理


                   等多项工作领域圆满完成了各项经营指标，报告期内，公司


                   实现营业收入 960,700.96 万元，同比增长 30.77%；归属于

                   母公司股东的净利润 86,892.50 万元，同比增长 20.58%。


                                    第三部分  股东和债权人权益保护


                         （一）持续提升公司治理水平，保障公司规范运作













                         2016 年，公司秉承规范运作、不断提升治理结构的发展


                   理念，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关

                   法律、法规的要求，规范运作，建立健全与公司治理结构相


                   适应的各项规章制度，完善法人治理结构，保障股东大会、


                   董事会、监事会三会制度持续规范运行。

                         董事会运作方面：一是根据中国证监会、深圳证券交易


                   所相关规定及《公司章程》，公司完成了第七届董事会、监


                   事会换届工作;二是通过建章立制、董事会成员参加培训等

                   方式,持续强化董事勤勉尽责意识。监事会运作方面，通过


                   参与相关培训与交流，提高监事专业素质，提高监事会的独

                   立性和工作效能，进一步发挥监事会的监督职能。在股东大


                   会运作方面，严格遵守中国证监会相关规定及《公司章程》，


                   完善网络投票平台，为投资者尤其是中小投资者积极参加股

                   东大会会议表决创造条件,确保股东大会召集、召开及表决


                   等程序合法有效。报告期内，公司共召开股东大会 4 次，董

                   事会 11 次，监事会 6 次。股东大会、董事会及监事会的召


                   开、审议均严格履行相关程序，没有出现违规担保、关联方


                   非经营性资金占用等情况，公司及公司相关人员没有因违规

                   运作遭受监管部门处罚的情况。


                         （二）认真履行信息披露义务，持续提升信息披露质量


                         信息披露是公司与各利益相关者相互交流与沟通的渠

                   道和桥梁，良好的信息披露工作有助于提高上市公司证券市


                   场运作的透明度，提升公司资本市场形象。公司一贯坚持公


                   开、公平、公正的披露原则和高质量信息披露理念,不断提













                   高信息披露的标准和质量，使广大投资者能够及时、准确地


                   获得重要信息,从而防范、减少投资风险。

                         2016 年，公司共完成信息披露公告文件 112 份。按照深


                   圳证券交易所对上市公司信息披露工作的标准和工作计划，


                   公司按时编制和披露了 2015 年年度报告、2016 年一季度、

                   半年度、三季度定期报告，业绩预告、公司重大经营合同中


                   标、“11 许继债”回售及付息公告等临时公告，审议通过公


                   司利润分配、关联交易、聘任高级管理人员等相关事项。2016

                   年 5 月，深交所上市公司年度信息披露工作考核结果中，许


                   继电气连续第五年获得“A”类评价。

                         （三）健全利润分配政策，及时回报广大股东


                         公司坚持重视投资者合理投资回报，兼顾公司可持续发


                   展的原则，并结合公司发展所处阶段、经营状况、盈利规模、

                   项目投资资金等需求，制定了持续、稳定、科学的利润分配


                   政策。上市至今，公司累计分配利润 11.59 亿元，其中现金

                   分红达 7.28 亿元。根据中国证监会《关于进一步落实上市


                   公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3


                   号――上市公司现金分红》等规定的要求和实际情况，公司

                   最近连续三年累计现金分红金额占最近年均可分配利润的


                   比例达 34.22%，切实为广大股东创造了财富。报告期内，公


                   司实施完成了 2015 年度权益分派方案，许继电气向全体股

                   东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），深化践行公司坚持


                   与投资者共享成长的经营理念。


                         （四）深化投资者关系管理，积极维护股东利益













                         为进一步维护和提升公司资本市场形象，增进投资者对


                   公司未来发展的理解和认同，公司通过深圳证券交易所互动

                   易平台定期回答投资者问题，全年回复互动易问题共 303 项。


                   通过咨询电话、传真和电子信箱、官方网站信息发布、召开


                   股东大会接待来访投资者、定期报告公布后召开电话会议等

                   对外交流形式，就公司经营情况及发展前景与投资者深入进


                   行双向沟通。


                         2016 年，公司在 2015 年年度报告、半年度报告披露后

                   即召开电话会议，及时为投资者答疑解惑；积极参加花旗银


                   行、德意志银行等机构投资者组织的交流策略会，组织“河

                   南上市公司诚信公约阳光行―走进许继电气”活动，以透明、


                   真实的上市公司形象和坦诚务实的态度，积极回答有关公司


                   治理、发展战略、经营状况、可持续发展等投资者关心的问

                   题；组织接待了花旗银行、东吴证券、摩根士丹利等机构投


                   资者的实地来访和调研。通过对外交流和接待工作，与广大

                   机构投资者建立了良好、融洽的工作关系。


                         报告期内，公司 2015 年度股东大会和 3 次临时股东大


                   会均向公司股东提供网络形式的投票平台，为投资者尤其是

                   中小投资者积极参加股东大会会议表决创造条件。


                         （五）坚持诚信稳健经营，切实维护债权人权益


                         公司一贯坚持诚信、稳健的经营原则，通过建立健全资

                   产管理和资金使用制度，保障资产和资金安全，加强资金预


                   算管理和财务风险控制，充分遵守信贷合作商业规则，最大


                   化降低和化解经营风险，确保公司资金、资产安全，从而切













                   实保障债权人合法权益。


                         为保护债权人的合法权益不受侵害，在不违反信息披露

                   原则的前提下，公司及时向债权人通报与其债权相关的公司


                   重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、


                   管理等情况。公司实施积极稳健的财务政策，与各存贷款银

                   行及金融机构保持着良好的合作关系，诚实守信、合法合规，


                   未发生任何损害债权人利益的情形。2016 年，公司完成对“11


                   许继债”债券跟踪评级进行分析说明，以及回售、调息和本

                   年度的债券付息工作，公司的良好信誉与市场形象获得了债


                   券市场投资者的认可与肯定。

                                           第四部分  职工权益保护


                         （一）深化民主管理制度，维护职工合法权益


                         公司在用工制度上严格遵守国家《劳动法》、《劳动合

                   同法》等法律法规的要求。2016 年，公司召开九届一次职代


                   会。完成总经理联络员换届工作，开展职工代表巡视检查工

                   作。征集合理化建议 5000 余条。以手机报、微信等媒体为


                   抓手，对热点问题和涉及职工切身利益的问题进行公开，提


                   升厂务公开满意度。

                         组织开展全员创新创效大赛,开展班组达标、修标、创


                   新创效竞赛活动，打造“创新型班组、技能型班组、精益型


                   班组”等班组建设品牌。开展班组“大讲堂”活动，推进学

                   习型班组建设。开展班组岗位建功，培育“工匠精神”。开


                   展班组创新创效、“小点子”、“小创新”等活动，发挥班


                   组成员的智慧。完善职工学习、文化、体育、健身设施。













                         （二）重视职工成长规划，健全职业成长通道


                         2016 年，公司梳理人资制度体系，编制发布员工手册，

                   研究设计年金奖励性缴费方案、岗位分红试点实施方案、关


                   键岗位薪酬激励实施方案、微创新项目众筹实施方案，开展


                   绩效经理能力提升，推广工作日志管理。组织完成各级各类

                   专家人才申报及考核工作。


                         全面落实培训计划，组织国际化人才培训、全面预算管


                   理等专业管理类项目；管理跟踪各部门（单位）围绕具体业

                   务开展培训；组织技术人员通用知识培训，完成近 2000 名


                   专业技术人员的继续教育验证工作。开展在线学习班 18 期、

                   全员考试 11 期，组织推送课程 385 项。组织开展科技产业


                   管理和系统集成技术两个岗位的规范开发工作，修编题库；


                   组织电工装备制造技能竞赛；策划组织“周五学习日”、“职

                   能学业务”等活动，通过视频培训、现场授课、实操演练等


                   方式，围绕员工培训需求开展各类培训 51 期；开展技能工

                   人“能工巧匠”系列培训班，选取重点工种、工序，开展技


                   能工人系列培训班 3 期；组织技能工人参加职业技能鉴定工


                   作，帮助一线人员取得职业资格等级证书。

                         （三）创建安全生产环境，保障职工人身安全


                         公司组织召开年度安全工作会议，各单位签订 2016 年


                   安全环保消防目标责任书。继续深化“安全主题月”活动，

                   组织各单位积极开展安全自查。编制职业健康监护计划、职


                   业病防治计划与实施方案，设立职业卫生宣传教育专栏，展


                   职业危害场所年度监测及厂区水、气、声污染源检测，组织













                   公司特殊、有害工种进行体检，完善职业监护档案，全年公


                   司无新增职业病人。

                         开展安全培训、安规知识学习抽考，统一行车维护保养


                   模式，规范行车操作人员持证并集中管理，组织特种作业人


                   员进行新办证或复审。

                         （四）提升员工福利待遇，致力关心关爱员工


                         公司优化健全福利保障体系，认真落实失业、工伤、生


                   育保险政策，开展救助帮扶工作。开展“送清凉”、“送温

                   暖”、“送健康”、“送保险”、“送安全”“五送”活动。


                   关注职工思想动态，注重人文关怀和心理疏导。慰问大病、

                   困难职工，为全体职工进行体检，为职工办理大病互助保险。


                         公司开展丰富多彩的文体活动，促进员工文化建设。开


                   展“凝心聚力杯”系列羽毛球、篮球、拔河比赛和职工文化

                   成果展示等 10 余项大型文体活动。打造以文化认知、文化


                   故事、文化体验和文化演绎为主要内容的新员工企业文化培

                   训套餐。以“卓越文化故事会”主题实践活动为主线，征集


                   企业文化微故事，展现小人物大境界，小故事大文化。以打


                   造一张班组名片、建设一面文化墙、设立一个读书角、举办

                   一堂道德课等“五个一”为重点内容，推广企业文化示范点


                   创建经验。


                             第五部分   供应商、客户和消费者权益保护

                         （一）严格执行反商业贿赂措施，创造良好内外环境


                         公司高度重视反商业贿赂治理，结合“依法治企”活动，


                   排查、严控、动态监测商业贿赂；联合纪检部门开展物资廉













                   洁警示教育大会及物资集约化管理专业测评活动，实现物资


                   管理从业人员全覆盖；开展年度物资管理专项监督现场检查

                   活动，提升基层物资管理人员业务能力。


                         针对 11 类常用生产经营类关键物资开展供应商现场资


                   质核实，对供应商生产能力、质量管控能力、试验检测能力

                   等方面进行现场核查，有效保障了外购物资生产环节的质量


                   管控。积极推进采购质量问责制度，协同质量部门组织了开


                   关触头、光电模块、PCB 继电器等 10 余次供应商质量问责。

                   在保证公司产品质量稳定的前提下，保证供应商的良性竞


                   争，提高合格供应商的整体供货水平及外部环境的纯净度。

                         （二）推进服务体系变革，提升客户满意度


                         以客户服务管理标准化评价细则为依据，相继补充和完


                   善了 CRM 服务系统管理功能及服务管理制度及流程，规范了

                   客户服务管理行为，强化了制度及流程的落地和执行，使大


                   服务体系建设的基础更加系统和扎实，确保了大服务体系建

                   设成果的持续深化。搭建了省区、营销平台、产业单位三位


                   一体的履约服务预警体系，建立了从合同签订、执行、交期


                   落实到生产、发货、库存清理等全生命周期的闭环管理机制，

                   提升了履约交付水平和库存周转率，平均按期交付率同比上


                   升 2.74 个百分点。


                         创新服务方式，以智能云服务、远程维护及监控、“三

                   重保电”等创新服务为载体，提升公司服务形象，推进了营


                   销与服务一体化融合。创新满意度测评方式，开展年度调查


                   及现场走访，有效支撑市场工作。













                         （三）改进产品质量管理，确保重大工程高质量交付


                         组织各分子公司召开公司质量工作会议，确定了一把手

                   质量改进项目，改进主要从产品提升、工艺完善，管理规则


                   健全等方面开展。组织各单位围绕一把手改进项目，制定产


                   品改进方案，消除产品缺陷，编制完善工艺文件，制定细化

                   流程、制度。


                         将大项目纳入重大工程监造范围，开展工程监造，建立


                   流程制度，有效防范工程的质量风险；不断创新，针对智能

                   变电站、轨道交通、电动汽车充换电站等不同类型、不同特


                   点的重大项目实施不同的监造模式，重大工程监造工作进一

                   步完善。全年组织对淮南-南京-上海、锡盟-山东特高压交


                   流工程，晋北-南京、锡盟-泰州直流工程，金华-义乌快速


                   充换电站等重大工程，开展关键物料供应商监造评审、厂内

                   评审、现场监造、专题会等共计 200 余次、系统解决问题，


                   有力地保证了公司各类重大工程的高质量交付。目前，所有

                   在制工程进展顺利，锡盟-山东特高压交流工程、观音岩直


                   流工程、金华-义乌快速充换电站等 9 个工程全部一次成功


                   投运。

                                    第六部分  环境保护与可持续发展


                         （一）持续优化产业布局，推动全球能源互联网建设


                         2016 年，公司参与建设国内全部特高压交、直流输电工

                   程及新一代智能变电站示范工程、农配网节能改造、“无电


                   区”改造、农村“低电压”治理、城市电动汽车充换电建设


                   等工程，促进电能替代和绿色消费。以支撑电网建设、保障













                   能源安全为己任，为我国特高压、智能电网、新能源、高速


                   铁路、电动汽车推广应用、智慧城市建设提供重要技术和装

                   备支撑。


                         完成全球能源互联网装备发展领导小组交办的工作和


                   组织筹建，圆满完成 2016 年工作任务。编制完成《许继全

                   球能源互联网装备产业发展专项规划报告（2016-2020 年）》；


                   编制相关交流和宣传材料，开展内部培训，参加外部会议，


                   交流宣传许继全球能源互联网装备产业。

                         （二）创造良好卫生环境，打造“绿色、健康”企业


                         公司继续加强环境保护制度的建设与完善，努力追求绿

                   色低碳发展，切实履行环境责任，积极推进生态文明建设。


                   报告期内，公司对所属单位水、气、固体废弃物的防治实施


                   情况进行内部监控，并督促各单位负责辖区内所产生大气污

                   染、废水、噪声污染、固体废物的管理、监控、检查等；公


                   司新建基建工程均严格按照职业健康安全卫生消防标准进

                   行设计，严格执行“三同时”制度，办理环境影响性评价，


                   保证所有安全环保设施均按照国家标准进行设计施工，及时


                   验收后投入使用。

                         实施绿色采购，优先购买资源利用率高、污染物排放量


                   少的设备；倡导实施绿色无纸化办公，积极落实节支措施，


                   实施费用管理制度，有效降低各项费用；提高生产园区内植

                   被覆盖率，营造卫生、优美工作环境。


                         （三）深入开展节能降耗，保障公司可持续发展


                         节能降耗管理与公司发展同步。调整、更新在线能源监













                   测计量装置，加强对能源数据的采集及统计分析能力，保障


                   节能管控及时有效，提升能效信息化管理水平。完成动能设

                   备的维护保养，提升动能设备的节能运行效率及可靠性。全


                   年通过维护保养能源设备设施，节能维修改造，论证、实施


                   节能项目，统计分析能源数据，开展节能培训和宣传，强化

                   员工节能意识，全年集中空调系统用能同比下降 5%以上。


                         公司积极响应中宣部等部门发出开展全民节约行动的


                   通知，开展“三节约”活动，倡导广大员工牢固树立勤俭办

                   企业的理念，增强勤俭节约的自觉性，推动公司健全和完善


                   降本增效的长效工作机制，降低发展成本，提高管理水平，

                   转变发展方式。公司承担的配网项目通过接入节能技术，已


                   形成较为完备的服务体系，目前，已竣工的配网节能项目预


                   计每年可节电 2.77 亿千瓦时，相当于减排二氧化碳 22.5 万

                   吨。


                                   第七部分  公共关系和社会公益事业

                         公司在追求价值创造的同时，积极构建和维护公共关


                   系，及时回馈社会。公司高度重视和认真履行社会责任，促


                   进公司与社会良性互动、和谐相融，从而提升发展质量，实

                   现持续发展。


                         在公共关系方面，公司照章纳税，吸纳社会就业，为地


                   方经济发展做出突出贡献，积极构建和当地政府部门、所在

                   社区和街道的良好关系。在生产厂区，坚持减少噪音和环境


                   污染，最大限度为社区和谐做贡献；在社会公益事业方面，


                   公司自 2012 年设立“爱心基金”以来，将每年的 5 月 12 日













                   定为“爱心日”，在全体员工的大力支持和踊跃参与下，“爱


                   心基金”共募集善款 290 万元，先后对 83 名困难员工进行

                   救助，实施了驻村帮扶、金秋助学、帮弱扶贫等一批社会公


                   益事业，2016 年，累计向社会捐赠现金 10 万元，为社会慈


                   善事业尽绵薄之力。

                                              第八部分  精准扶贫


                         报告期内，公司积极落实中央扶贫攻坚战略部署，在湖


                   北巴东县溪丘湾乡谭家湾村建设 3 兆瓦光伏电站。谭家湾 3

                   兆瓦光伏电站是国家电网公司在巴东县的首个光伏扶贫试


                   点工程，占地面积 140 亩，总装机容量 3 兆瓦，总投资 2200

                   多万元，预估年创产值 200 多万元。该项目自 2016 年 6 月


                   正式开工，8 月全面完成设备安装，顺利并网发电。


                         截止 2016 年底，谭家湾 3 兆瓦光伏电站安全运行，共

                   发电 120 余万 kwh，发电收益 120 多万元。建成后的收益除


                   去运营成本，将按年产值 15%至 20%投入巴东精准扶贫，可

                   帮助该县 14.9 万人有长期、稳定、可持续的收入，稳步脱


                   贫。


                         2017 年，公司将积极参与到巴东县的扶贫工程，在巴东

                   县 12 个       乡   镇  的    118 个     贫   困  村   的  荒  山   荒  坡   按  照   装  机  容   量


                   200kwp 建设小型分布式光伏电站，电站建成后均赠给村集


                   体。项目拟于 2017 年 6 月 30 日前建成并网发电，发电收益

                   用于贫困村经济发展和帮助贫困人口脱贫。按照估算，一个


                   村级电站每年可稳定帮助 40 人脱贫，118 村电站每年可帮扶


                   近 5000 人。













                                        第九部分  存在的差距与改进


                         近年来，许继电气股份有限公司在股东与债权人权益、

                   职工权益、供应商、客户及消费者权益保护及环保等方面做


                   了一系列积极的工作，也取得了一定成绩，但社会责任履行


                   状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等规则的

                   相关要求仍存在一定的差距，公司还需长期自觉坚持履行社


                   会责任的理念和义务，在生产经营过程中不断加强和创新社


                   会责任的履行方式，更好地履行社会责任。

                         履行社会责任是一项任重道远的使命，2017 年，公司将


                   继续按照法律法规及相关规则要求，持续履行承担的社会责

                   任，不断完善企业社会责任监督管理体系，同时，遵守社会


                   公德、商业道德，接受社会公众的监督，进一步积极保护股


                   东（特别是中小股东）、债权人和职工的合法权益；诚信对

                   待供应商、客户，共同探讨互利共赢合作方式，构建和谐的


                   上下游关系；积极保护环境，热心参与社会公益事业，促进

                   公司与社会的和谐可持续发展，营造更美好的社会环境，以


                   更优异的成绩来回报社会。







                                                            许继电气股份有限公司董事会


                                                                        2017 年 3 月 23 日
















