



























                                                         （2010）  （2010）
                                                山东胜利股份有限公司社会责任报告
                                                山东胜利股份有限公司社会责任报告


























































                   2   报告导读  3   董事长致辞  4   关于我们  6   胜利的信仰  7   胜利成长与社会责任  8   推进科技创新  12   投身城镇化建设  履行环保职责 18   节能减排  21   股东和债权人权益保护     23   消费者权益保护  25   员工权益保护  29   与社会和谐互动  32   展望未来  山东胜利股份有限公司社会责任报告（2010）












                                                                                                    目录




















                                                                                                               1

































                           自然环境、股东等利益相关者履行社会责任的总体表现，以及
                   感谢您抽出宝贵时间阅读山东胜利股份有限公司社会责任
                       报告。以下章节中，我们将重点说明公司对国家和社会发展、
                                                                 本报告是公司与社会各界交流、沟通的重要途径，在增强
                                                       “胜利”、“胜利股份”、“我们”表示）为主体部分，涵盖各控股子
                                     公司在编制本报告的过程中，参照《中央企业履行社会责
                                                                     对公司全面认知的同时,我们也希望能够接受社会各界的监督,
                                         任的指导意见》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
                                                   本报告以山东胜利股份有限公司（报告中还将用“公司”、
                                             有关规定，并据此作为本报告编制依据及原则。







                               我们未来继续奋斗的方向与重点。
                                                                         促进我们更好地履行社会责任。















                                                           公司。                                      报告导读






















                                                                                                               2
































                                                       今天，公司已经由当年名不见经传的小贸易公司成长 为一家经营生物制药、农化制品、塑胶管道和地产投资业 务的综合性现代化高新技术企业，拥有超过30亿的资产， 1700多名员工，拥有享受我们产品和服务的千家万户，拥 有良好的公众形象。我们以多年的实践向业界证明，履行 当大家阅读这份企业责任报告时，希望您能够感受胜 利股份仍在不断发展，并且了解我们如何成长，如何进一 步将企业责任融入文化和决策过程中以及寻求更多的新挑 战。我们希望能在行业领域和履行企业社会责任中保持领 先地位,并希望能够利用我们的优势和影响力，唤起更多的 我们始终相信，要想成为好企业，先要成为好公民。 “创造财富，回馈社会”，我们责无旁贷。
                         致辞

                                        “创造财富，回馈社会”，我们责无旁贷。

                                                                        社会责任与公司发展相辅而行。
                         董事长                                                                 企业和个人的责任感。
                                   要想成为好企业，先要成为好公民。




                         山东胜利股份有限公司




                                                       从1994年成立到今天，企业社会责任作为胜利股份发
                                                           展的核心战略已深深地根植于公司的整体运行中。在我看
                                                              来，胜利股份发展的终极目标是通过自身的发展，完成国













                                                                  家和人民赋予的责任与义务。 公司追求可持续的科学发展。大力推进自主创新，努 力提高公司的经济效益。积极投身于国家创新体系建设， 城镇化建设的进程中，关注生态环境，为区域经济的协调  发展贡献力量。 公司追求与社会的和谐进步。坚持以人为本，科学治 理，积极回报，与利益相关者分享成长，以实际行动为扶 贫济困、投资教育、弘扬民族文化等公益活动提供需要的  资源和支持。 我们的努力不仅为利益相关方和社会创造了价值，同 时也为胜利股份带来了增值。




















                                                                                                               3



















                                                                      图为公司济南生物工程园科研楼




































                         委员会批准创立的股份有限公司。公司A股
                     集团公司独家发起,经山东省经济体制改革
                山东胜利股份有限公司是由山东胜利
                                         ”，获评“全国守合同、重信用企 业”；连年被银行系统确认为“AAA级信用企    业”、获评“最佳信贷诚信客户”; 被山东省 科技厅认定为“高新技术企业”。 生物农化产业是公司的主导产业, 主 营业务为动物专用抗生素、生物农药、环 保低毒农药的研制生产。公司是农业部兽 GMP认证通过企业，是国家农药定点生  2010 年，公司名列中国兽用原料药生 产企业十强，山东省农药生产企业十强。
                                 公司是山东省政府重点扶持的骨干企
                                    业；是中国企业信用促进会认定的“AAA级
                             于1996年7月3日在深交所挂牌上市。














                                         信用企业                        药   产企业。                          关于我们












                                                                                                               4







































                                                  总资产       公司营业收入21.52亿元，较上一年度增幅47.4% 公司净利润2.51亿元，较上一年度增幅21.51% 公司总资产达到31.15亿元, 较上一年度增幅29.31%  每股收益0.5元，净资产收益率22.1% 国内第一家延胡索酸泰妙菌素原料药获得欧盟COS认证的生产企业

                                                        2010年：



                                 40  30  20  10  0                                         国家农药定点生产企业    国家标准主持、参与制定单位





                         2010年度





                         2009年度                    净利润





                                    2.5   1.5  0.5                                    胜利生物――中国兽用原料药生产企业十强 胜邦绿野――中国大型专业除草剂生产基地
                                  3    2    1     0






             关于我们                                  营业收入                           公司产业品牌：       胜邦管道――中国著名聚乙烯管道制造商











                                  25  20  15  10  5  0


                                                                                                               5














                                 想别人想不到和不敢想的事，做别人不敢做和做不到的事；重实际，
                                     说实话，务实事，求实效；鼓励创造，尊重付出；以不断的创新与变革推






                            企业精神：敢为人先、求真务实、激励创造、生生不息








                                         动公司发展，实现价值共赢，成就百年胜利。
                                                 核心理念：用未来思考明天，运营今天


                                                      管理理念：科学治理，目标管理 经营理念：顾客至上，品质取胜 人才理念：人人是人才，人才是资本 工作理念：严谨、创新、合作、效率 竞争理念：合作竞争，争取第一

































             胜利的信仰                  胜利的价值观始终处于  我们企业文化的核心地  位，这些价值观定义了  胜利股份及员工所应承  担的义务、责任以及行  为方式，推动着我们向  业务和企业责任的共同  目标迈进。

















                                                                                                               6

































                                 成长始于肩负责任……



















                                                                                                    胜利成长与社会责任






































                                                                                                               7












                                            在生物领域，公司坚持  高起点、高标准，瞄准国际  技术和国际市场，充分发挥 生物产业技术创新主体作用,   积极推动国家高新技术产业  的发展。  不断实现的技术突破，  不仅为公司创造了经济效益,   也带来重要的社会效益，为  推动我国兽药、农药生产进  步做出了积极贡献。





















































                           推进科技创新







                    之一















                                                                                                               8




































             以高科技决胜未来，做中国生物技术第一企业



















                                                                                            胜利股份研发中心承担山东省动物专用抗生素工 程技术中心建设任务，是山东省重点培育的新药创制 平台，济南市重点建设的创新成果孵化基地。






                                                     胜利股份投资4000多万元建设 研发中心，中心实验室面积5600平 方米，各类研发设备设施1200余台  60%以上，中心拥 套，进口设备占 有专业研发人员60多人。2010年，    公司研发投入1462万元。  公司投资1. 8 亿元在济南建设  6 亿 了装备精良的中试基地，投资 元在济宁、章丘、东营建设了配套 完善的生产基地,  分别负责科研成 果的孵化和生产,  从而形成在生物 化工领域完整的实验室研究开发、 中试孵化放大和成果产业化能力。


























                                                                                                               9













                                                                        过去几年，胜利股份承担国家 “十五”科技攻关以及山东省、济南市  公司开发的阿维拉霉素生产技 术已获得国家专利；恩拉霉素生产 技术进入国家专利公开审查阶段。 公司生产的海南霉素是我国唯 一具有自主知识产权的动物专用抗


















                                                                                各类科技项目6个。             生素。

             以高科技决胜未来，做中国生物技术第一企业



                                公司依托泰妙菌素发酵规模优势，积极创新生物科技，完善以泰
                                     妙菌素为核心的生产及市场服务体系，倡导安全科学用药理念，打造
                                          高端、专业的国际知名品牌，加强战略协作，促进互惠双赢，携手同


                                              行共同肩负起“绿色饲料、健康动物、安全食品”的社会责任。












































                                                                                                               10












                           与近海传统网箱养殖相比，离 岸网箱单位水体产量提高136％，  经济、社会效益显著。  形成的《离岸抗风浪塑料网 箱、金属网箱高效养殖技术集成 与示范》成果,于2009年3月通过 辽宁省科技厅组织的技术鉴定。  成果的总体 鉴定委员会认为：“   技术达到国际先进水平  “对我国北方沿  海其他经济鱼类养殖具有重要的
                                                                    ”，建立








                                                                         的高效养殖模式
                                                                                  借鉴意义”。




































             推进科技创新                                                                          公司承担了国家863项目《离岸网箱高效养殖技术集成与产业化 模式构建》。采用公司聚乙烯管材产品，结合技术引进，自主研制出 抗风浪塑料网箱、金属网箱并实现国产化生产。














             之一









                                                                                                               11














                                                                 公司积极响应  党中央号召，凭借  产业优势，为我国  城镇化建设工作添  砖加瓦。




















































                           投身城镇化建设







                   之二













                                                                                                               12


































































             科技下乡                                                                自2007年起，公司连续四年组织科技下乡活动。 科技下乡活动：通过开展农业应用技术的推广工作，真正让老百姓懂得科学种田、正确用药的 重要性，并以基层服务为重点，在田间地头给予面对面的指导服务，提高广大 农民的技术水平，促进种植积极性。









             惠农工程














                                                                                                               13


















                                                                                            9000万人，出动宣传车辆40余辆，宣传推广农业新技术10余项，印发各种农业技术资料750000多
                                                                                                900余次，开展技术推广讲座204
                                                                                        ，
                                                                                        2010年科技下乡活动，自3月1日至7月30日，历时150多天，范围涉及全国30个省、市、自治区

















                                                                                                62000多个，通过电视媒体播放技术指导





















             科技下乡                                                                                    个，派送基层技术推广人员达1058人次。









             惠农工程                                                                           受众  份，分发各种技术惠农实物














                                                                                                               14





























































             创造好生活












             服务新农业 服务城市基础设施工程             公司在城市燃气管网  建设中，同港华燃气、华  润燃气、新奥燃气、中石  油昆仑燃气、中国燃气等  大型投资公司合作，以高  品质的产品和服务保障社  会民用燃气的安全使用。  “胜邦”  2010年，公司  牌聚乙烯水管入选水利部  农村饮水安全中心、中国  农业节水和农村供水技术  协会共同评审的《2010年  全国农村饮水安全工程材  料设备产品信息年报》。  持续参与农村安全饮水工







                                                                                                           程的建设。







                                                                                                               15















                                         100 万吨钾肥项目的生活用水、老卤管线扩
                                     公司承担了国家西部开发的首批十大项目
                                                   程，解决当地吃水问题。在沙漠、草原、戈壁
                                                        滩等恶劣的施工条件下，全力支持国家西部大
                                              能工程、那陵郭勒西水源地输水管道等多项工




















                                                            开发战略。





                                         之





















             支持西部开发 支持西部开发



















                                                                                                               16


























































                                                             “欢乐滨





             拥湾发展                                   公司在青岛投资的填海项目形成新陆域面积2926亩,









             环湾保护                                        为青岛市的城市发展提供了宝贵的土地资源。在这里， 启动了青岛市“环湾保护、拥湾发展”蓝图中的 海城项目”,正在实施宏大的濒海规划建设中。














                                                                                                               17














                                              公司倡导环保节约，切实把 环境保护和资源节约的要求融入  施工建设、 公司战略、  行、客户服务等全过程。  积极在生产和产品方面研究 开发节能新技术和排污、异味治 理方案，推行清洁生产工艺，促 进在产业生态链中实施节能环保  作业。  建立办公规范，以节能模式 运行办公设施，从细节做起，铸  造可持续发展的未来。
                                                        生产运
































                           履行环保职责







                   节能减排
















                   之三













                                                                                                               18















                                                                                          图为公司济南生物工程园一角

















































             铸造绿色发展环境           在产业的项目建设和生产过程中，公司力求做到经 济效益与环境效益的协调发展。 在产品的选择上，优先选择工艺技术先进、能耗物 耗低的产品；在产品结构上不断调整，提高粉剂、水剂 和颗粒剂等国家提倡的除草剂剂型的产能，停止生产  30%以下浓度草甘膦水剂。 在项目建设上依法按照项目建设程序和公司《建设 项目环境保护管理办法》开展工作，认真执行环境影响 评价制度、环保“三同时”制度。 在生产管理上,推行清洁生产工艺,优化生产管理， 实行污染源源头控制，不断优化生产工艺，生产源头最 大程度减少排污量；对生产过程中产生的废物能够进行 综合利用，排放污水严格进行清污分流，使环保设施稳  不断投资完善并提高环保设施改造，采用高浓度污 水先进处理工艺，异味治理工程效果显著，受到环保主










                                                                                        定运行、达标排放。

                                                                                                     管部门的好评。









                                                                                                               19














                                                                                          公司投资从事环境保护的专业公司深圳市胜义环保
                                                                                              有限公司，致力于城市生活垃圾填埋场和工业危废安全


















                                                                                                  填埋场防渗系统建设。  为了明天的环境，我们一直在努力！





























             铸造绿色发展环境
























                                                                                                               20




































































                           股东和债权人权益保护   我们深知，企业要实现持续稳健的发展，一套科学、完善的管理 体系必不可少。胜利股份多年来一直十分注重公司的规范运作，严格 按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券 交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律 法规的要求，不断完善公司法人治理结构，形成了权力机构、监督机 构、决策机构及管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决  充分发挥公司“三会”在公司治理、信息披露等方面的指导、监 督作用，促进公司规范化运作，进一步提高公司治理水平。







                   之四                                               策的治理结构。













                                                                                                               21
















                                                                                   张了8.99倍，累计从证券市场融资32,806.01万元，分派现金红利13,162.82万元，分红与融资比在上市公司
                                                        公司在上市公司中率先出台了《公司治理纲要》，建立了完善的内控体系，股东保护制度健全。依法
                                                                               公司在实现自身快速发展的同时，也不忘与投资者共同分享公司的成长。自1996年上市以来，股本扩
                                                            召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。同时，严格遵守信息披露
                                                                真实、准确、完整、及时、公平的原则，规范地履行信息披露义务，信息披露工作已连续多年被深圳证券
                                                                                                               与投资者分享成长



















                                                                                                               积极回报








                                                                                                               保障权益






             股东和债权人权益保护














                                                    保障权益：           交易所评定为良好。  积极回报：    中位处前列。













                                                                                                               22













                                                       的
                                                       ”
                                                       顾客至上，品质取胜 经营理念引导员工在日复一日的经营活  公司视供应商为战略合作伙伴, 与 客户建立一种友好合作，共同发展的新 型合作关系。“合作、共赢”的美好愿望 始终存于我们的商业行为中，坚持重合 同、守信用，遵循文明、现代的经营法 则，谋求双方最大、最持久的利益。














                                                       公司“       动中认真做事，诚信做人。
































                           消费者权益保护







                   之五













                                                                                                               23


































































             品质取胜









             顾客至上                为顾客提供高品质  的产品和贴切的服务是  我们的职责，诚信是企  业的立业之本。我们拒  绝任何短期行为，绝不  允许为了暂时利益损害  顾客利益，更不允许欺  骗和违法。  我们时刻站在顾客  立场审视产品和服务，  认真倾听顾客意见，悉  心研究顾客需求，以顾  客满意作为检验经营成  果的标准。














                                                                                                               24




































































                           员工权益保护   我们坚信，每位员工都有追求成功的愿望，只要提供 一个适当的平台，他们一定会努力工作，并会有所作为。 我们努力为员工提供良好的职业发展机会，把尊重员 工个性发挥作为企业进步的内在动力。  公司荣获山东省“十佳雇主”称号。







                   之六













                                                                                                                25




















                                     2010  68569






                                     2009  57926





                                     2008  46588


                          公司建立三级培训体系，即公司级培训、产业部级培训、部室班组培训。


                                     年份    完成总课时







                                                                年     “胜利股份-天津大学在职研究生制药工程硕士班”，选派30名优秀专业技术人才入学深造； 组织开展多项年度主题系列培训，包括“弟子规”、“公司章程及治理纲要”、“廉洁从业”、“执行力”等主题培训；  建立员工职业生涯管理体系，在新员工入职、正式上岗、岗位调动、职务晋



                                        课时统计数据                  2010年  2009年  搭建公司级培训平台，提供培训资料库，组织各下属单位参加各类专题培训百余次； 新员工入职培训。通过理论授课、拓展训练、实地参观等多种形式开展新员工入职培训。 升等多个职业发展关键点进行职业规划辅导、沟通恳谈，有效提升员工职业规划 设计的科学性和合理性，确保公司发展目标与个人成长目标保持一致。








             打造员工成长通道                       70000  60000  50000  40000  30000  20000  10000  0  2008年  举办     每年投入数十万元用于员工的职业培训。
























                                                                                                               26

































                                                                      公司加大对员工工作环境和生活需求的关注，以人为本，尊重员工，倡导体面劳动，重 公司制定了《员工福利管理办法》，办法规定节假日为员工发放过节费，每年为员工进  把对员工的关怀当成大事来抓，营造尊重人、理解人、关心人、爱护人的良好氛围，构










             人文关怀福利保障              公司进一步规范了劳动关系与劳动合同制度，员工劳动合同签订率 100％;完善了包括薪酬体系、考核体系、激励机制、劳动人事管理 等在内的人事管理制度, 保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 2008--2010年，公司建立员工薪酬水平逐年调整机制，适时进行薪  。  点做好扩大办公区域，园内安全、绿化、员工餐厅、交通等工作。 行健康查体并建立健康档案；每年为过生日的员工购买生日蛋糕、送生日贺卡；为新婚员工 送去新婚礼金，为新出生的孩子送去出生贺礼，为考取大学的员工子女送上希望礼金，及时 探望生病的员工并送去慰问品，为终老的员工及员工亲属送去慰问金。



















             构建和谐劳资关系          构建和谐劳资关系            酬调查，将企业和员工的利益更紧密的结合起来  人文关怀福利保障                  建和谐公司。
















                                       达到






                                                                                                               27























                                                               庆祝公司成立十五周年《我与公司共成长》获奖征文集出版；

















                                                                   公司年度总结与表彰大会； 庆祝三八节女职工座谈、郊游系列活动； 在党员领导干部中开展“创先争优”活动和“增强制度意识、争做执行表率”教育； 开展“凝心聚力、提振信心”生产经营劳动竞赛； 展开全员“节能降耗，提高工作效率”合理化建议活动； 开展《廉洁教育、百年胜利》的专题巡讲； 全体党员、入党积极分子前往红旗渠，学习“自力更生，艰苦创业、自强不息、开 拓创新、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神；  召开公司第四届创新大会； 公司组织先进员工赴上海参观考察上海世博会； 召开第三届运动会，各单位代表近700人参加了运动会； 公司产业发展研讨会隆重开幕。















                                                               1月  2月  3月  4月  4-6月  5月  6月  7月  7月  9月  10月  11月



                                                                      2  0     1     0  年  度  公  司  文  化  活  动  记  录
             丰富员工文化生活          公司党办、工会、团委等部门围绕 “和谐胜利”这一主题，每年都会策划组 织各类生动活泼、寓教于乐的活动，引 导树立正确的价值观, 打造员工幸福感,  让员工参与公司的发展建设，实现员工  与企业的共同成长。










                                                                        是员工与企业的交流平
                                                                    公司内刊《胜利视点》
                                                                           台，自1996年起，已



                                                                               发行166期。





                                                                                                               28






































































                            与社会和谐互动                               不断实现与社会的和谐互动，  彰显企业责任的精髓。






                    之七













                                                                                                               29








                      捐款2,600,000元；尽己所能地捐资助学，提供学习与发展机会；参与地区文化体育活 自1998年起，公司连续12年被授予“省直文明单位”荣誉称号。





               公司自发地采取行动帮助贫困者和受灾群众渡过难关，通过各级政府部门向社会




















                       动，弘扬民族文化，积极营造健康、和谐的社会环境。






















































                                                                                                               30












































                                                   参与全运保电排查，山东省电力集团济南供电公司给公司发函致谢。











                                                                                      ，公司











             与社会和谐互动                                                 由国家体育总局、国家海洋 局、海军司令部、北京奥运城市 发展促进会、青岛市人民政府共 同主办的青岛国际帆船周是具有  国际影响的高端体育盛事 作为活动的重要赞助商之一，连 续两届被授予青岛国际帆船周特 殊贡献奖。为“传承奥运精神，繁 荣帆船产业，建设国际帆船运动 中心城市”的工作奉献了力量。





















                                                                                                               31










                            是胜利的发展宗旨，公  关于我们














                            创造财富，与社会共同进步”  司以“敢为人先,求真务实,激励创造,生生不息”的企业精神书 写了过去十六年的发展历程,参与、分享了中国经济的发展和 取得的成功, 以实际行动践行着对国家、社会的责任承诺。 胜利的目标是做中国生物技术第一企业，胜利的未来是 一间国际化的公司，一家百年企业……  成长始于肩负的责任！ 我们的企业责任和业务发展始终强调持续改进，因此， 每年都会采取措施进一步将社会责任这一发展的核心命题更 加深入地融合进公司的决策、文化之中。 展望未来，我们将以坚定的信念做出承诺：以持续的创 新创造新的增长机遇，支持我国生物产业的自主创新、促进 国际产业合作。紧密配合国家经济发展方式转变，以健康和 谐为基础，加强环境保护和资源节约，加大绿色产品的研发 和生产应用；升级涉农建设和城市基础设施工程的服务。继 续积极参与社会公益事业，加强与利益相关方的交流与合 作，努力与社会各界形成可持续发展的共识。全面履行企业



















                            “                                                                    社会责任，争做全国典范。




























                         展望未来













                                                                                                                32












                                                                                    www.vicome.com










                                                                                    了解更多信息，请访问




                                                             创造财富，与社会共同进步


