








































                   2013 年度社会责任报告





















































                                                                                                     0
















                   公开陈述



                       本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等相关规定编制，主要介绍2013 年度山

                   东胜利股份有限公司在履行企业社会责任方面的情况。报告经公司董事会审议通过，并保证报告内

                   容真实、准确和完整。本报告是我公司连续第五年向社会公开发布企业社会责任报告，客观反映了

                   我公司在追求自身发展的同时，积极践行社会责任，为社会及企业自身可持续发展所付出的努力和

                   取得的成效。






























































                                                                                                     1






                                                                                             董事长致辞








                   董事长致辞


































                       2013 年，胜利股份坚持打造天然气主导产业，深入推进各区域的业务拓展，基本完成
                   山东省业务全覆盖及省外区域的重点布局，“胜利燃气”的品牌在天然气行业取得了良好的
                   口碑；公司生物产业完成优化重组，成功与中牧股份合作，生物产业发展空间更加广阔；农

                   化产业奋力开拓，实现销售收入稳步增长；塑胶产业积极应对原材料供应紧张问题，寻求应
                   对策略，保障了公司经营效益。公司 2013 年度的工作取得了较好的成绩，公司市值稳步有
                   升。

                         作为深圳证券交易所较早的上市公司之一，公司以“敢为人先，求真务实，激励创造，
                   生生不息”的企业精神，首开先河，首家推出上市公司的旨在完善公司治理结构的《公司治
                   理纲要》，进一步明确股东、股东大会、董事会、监事会和公司经营层各方的责、权、利，
                   规范公司运作，充分保护投资者及其他利益相关者的权益。为中国资本市场的探索与创新贡
                   献了自己的力量。同时，公司以 “为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太
                   平”的理想追求，始终将企业社会责任视为己任。著名管理学家德鲁克指出，企业是经济、

                   政治和社会机构，是三种职能同时集于一体的整体。社会问题对于企业来说，既是挑战，也
                   是机遇。社会问题的解决，恰恰是企业发展机会的来源。公司致力于未来在低碳环保、清洁
                   能源领域担当重要角色，在努力提高公司经济效益、保护股东、客户、员工权益的同时，注
                   重回报社会，保护环境、节约资源、关注社会公益事业，为社会创造更多的价值， 实现企
                   业利益与社会目标的和谐统一。


                                       ――山东胜利股份有限公司 董事长




                                                                                                     2






                   山东胜利股份有限公司                                                                 公司概况








                   公司概况



                       山东胜利股份有限公司成立于 1994 年 5 月,1996 年 7 月在深圳证券交易所挂牌上市（股

                   票简称：胜利股份，股票代码：000407），是山东省高新技术企业、山东省品牌价值百强企

                   业。先后被授予“全国守合同、重信用企业”、“山东省诚信企业”、“山东省十佳雇主”等荣誉

                   称号。胜利股份投资领域涉及天然气、生物制药、农药化工、塑胶管道等领域。天然气产业

                   是公司的主导产业，在全国范围内投资、建设、经营天然气输气管线、管网、CNG 母站、

                   LNG 加工厂、加气站等业务，开发与应用天然气相关技术和产品。生物产业是全球最大的

                   泰妙菌素、黄霉素生产企业，名列中国兽用原料药生产企业十强；农化产业是国家大型专业

                   除草剂生产基地，山东省十强农药生产企业；塑胶产业是国内著名的专业聚乙烯管道系统供
                   应商，为聚乙烯系列管道国家标准主持、参与制定单位。作为一家有社会责任感的公司，公


                   司致力于长远发展，为推进我国清洁能源的发展进程，创造出更多的经济与社会效益而不懈
                   努力。













































                                                                                                     3






                   山东胜利股份有限公司                                                   2013 年度社会责任报告
























                                   2013 年度公司社会责任实践




















                                                                 责任胜利




                                                                 创新胜利




                                                                 安全胜利




                                                                 绿色胜利




                                                                 人本胜利




                                                                 和谐胜利










                                                                                                     4






                   山东胜利股份有限公司                                                                 责任胜利























                                         ????
































































                                                                                                     5






                   山东胜利股份有限公司                                                                 责任胜利















                   不断完善公司治理结构


                       2013 年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易

                   所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及其他有关法律法规的要求，继续增强公司治

                   理意识，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司根据相关要求及提升管理水平需

                   要制定了《安全检查管理制度》、《天然气工程建设项目管理办法》、《合资公司管理办法》、

                   《工程建设项目施工安全管理实施细则》等 16 项制度，确保了各项工作都有章可循，形成

                   了规范的管理体系。





                   加强投资者关系管理

                         公司重视投资者管理工作，通过及时披露定期报告和临时报告、设立投资者咨询电话、

                   接待投资者来访、回答投资者关系互动平台的提问等形式耐心解答投资者疑问，介绍公司生

                   产经营基本情况，听取投资者的建议和意见，保持了与投资者的良好沟通。报告期公司共接

                   待 14 次机构投资者的来访和调研，对生产经营、行业状况等已公开信息做出解释或说明，

                   确保公平对待所有投资者。






























                                                                                                     6






                   山东胜利股份有限公司                                                                 责任胜利











                   严格履行信息披露义务


                       公司严格遵守《公司法》、《证券法》及公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定。2013

                   年共召开 2 次股东大会，2 次股东大会均提供了网络投票方式，确保股东充分行使各项权利，

                   在涉及关联交易表决时，关联股东均回避表决。公司严格遵循信息披露的公平原则，按照相

                   关规定在指定的报纸、网站进行上市公司信息公告的披露，同时在公司网站进行披露。2013

                   年发布公告 41 份，其中涉及自愿性信息披露公告 12 份，使广大投资者能够及时了解公司经

                   营情况。





                   重视投资者合理回报

                       公司始终重视对投资者的合理回报，公司《章程》中有关利润分配的内容，符合公司长

                   远发展的需要，有利于保护股东利益。公司坚持相对稳定的利润分配政策，积极回报股东，

                   与投资者共同分享企业持续发展的成果。








































                                                                                                     7






                     山东胜利股份有限公司                                                                创新胜利



















                                           ????




































































                                                                                                        8






                     山东胜利股份有限公司                                                                创新胜利










                   生物事业部重视科技项目研发，大力开展项目申报


                       2013 年公司生物事业部成功入围济宁市科技

                   局组织进行 331 创新型企业申报，被评为“科技
                   型小巨人后备企业”；申请的β-胡萝卜素项目成功

                   通过国家科技部的立项答辩；由天津大学牵头，
                   公司参与的“能源和医药产品模块化设计合成”

                   项目获得国家高技术研究发展计划（863 计划）重

                   大项目立项，课题获得国家拨付专项科研经费 120
                   万元；“恩拉霉素”项目被列入 2013 年山东省自

                   主创新成果转化专项计划，获得政府科技专项经
                   费支持 500 万元。







                   塑胶事业部以推动行业发展为己任，以市场需求为第一位开展研发工作


                       2013 年事业部继续加强与行业协会、标委会
                   的沟通与交流，分别加入了燃气管材国家标准起

                   草工作组，CJJ 101 聚乙烯管材施工技术规范编
                   写工作组，起草了给水用埋地聚乙烯管材国家标

                   准草案；作为中国塑料标准化协会代表参加了在
                   挪威举行的国际标准化协会年会；作为行业专家

                   向标委会成员系统介绍了欧洲燃气标准现状及

                   发展趋势；针对市场上部分规格热熔管件存在的
                   结构缺陷，采取了内外部同时加强的设计方法，
                   解决了部分规格市场采购管件静液压强度试验无法通过的技术难题，属于国内首创。














                                                                                                        9






                     山东胜利股份有限公司                                                                创新胜利







                       农化事业部成立技术中心，开展科技攻关



                       2013 年农化事业部根据发展需要成立了技术中心，引进大量技术人员，充实技术力量。同

                   年 4 月通过了山东省高新技术企业认定，目前已有 4 个发明专利、13 项实用新型专利、5 项软
                   件著作权、2 项技术成果鉴定；完成新型杀菌剂的中试工作，为公司找到了新的利益增长点；

                   注重产品登记工作，不断丰富证件资源，2013 年共取得农药新登记证 7 个，续展登记证 47 个；
                   新取得生产批准证 6 个，换证 14 个；生产许可证换证及增项 34 个：32 个产品换证，2 个增项。

                   目前事业部拥有 96 个农药产品登记证（含 3 个临时登记证），38 个产品生产许可证，58 个生产
                   批准证，成为同行业中证件资源最丰富的企业之一。



























































                                                                                                       10






                   山东胜利股份有限公司                                                                 安全胜利

















                                                                   ν???






































































                                                                                                    11






                   山东胜利股份有限公司                                                                 安全胜利







                   搭建安全管理平台，完善安全监督网络


                                                2013 年，公司成立安全管理部。制定了安全管理职责范围及

                                           工作定位，以建立健全安全生产管理制度为重点，以安全生产责任

                                           制为突破口带动安全管理，编制颁布了公司《安全生产责任制》、《安

                                           全检查管理制度》，调动下属经营单位安全管理积极性，搭建了公司

                                           安全管理平台，为持续开展安全管理活动创造了条件；完善应急预

                                           案体系，坚持三级安全管理网络，做好日常安全检查和隐患排查及

                                           整改工作，实现了全年生产无事故的整体目标，农化事业部顺利通

                                           过安全标准化二级验收，连续七年被评为济南市和章丘市“安全生

                                           产先进单位”并被确立为“济南市应急管理示范单位”。





                   开展全员安全教育培训



                       结合公司“安全月”活动和安全生产工作会议，开展全员的安全培训。通过外聘国家安

                   全文化建设专家进行安全文化和安全生产标准化知识的宣贯，安全生产工作会议，安全经验

                   的分享和公司制度的讲解，使参会的 150 多名公司中高层领导和员工受益匪浅；根据企业特

                   点及安全危害性，收集同行业的事故案例，组织 50 名新入职员工进行安全培训。






























                                                                                                    12






                   山东胜利股份有限公司                                                                 安全胜利











            规范安全检查，消除安全隐患                                          危险化学品管理情况



                为促进各项安全工作真正落实到实处，发挥安                                   公司制订了危险化学品管理程序，根据规

            全职能“监管”的作用，公司组织综合安全检查 10                               定对各类危险化学品分类登记，建立《危险化
            次，验收检查 30 次，专项检查 50 余次，查找安全                            学品管理台帐》，《危险化学品使用记录》，《危

            隐患 150 余项，并及时下发整改通知或通报，通过                              险化学品检查记录》，并制订《危险化学品使用
            检查促动下属单位完善安全管理资料及安全生产                                  说明书（MSDS）》，下发至各使用部门，指导

            自查自纠活动，进一步推动了公司安全生产工作的                                 危险化学品的使用，使危险化学品从领用、贮
                                                                   存、使用到最终处理全过程受控。
            全面开展。






















































                                                                                                    13






                   山东胜利股份有限公司                                                                 绿色胜利

























                                         ????






























































                                                                                                    14






                   山东胜利股份有限公司                                                                 绿色胜利












                   推广利用清洁能源



                       构建多元、清洁的能源结构已作为我国的能源战略被大力提倡，天然气作为最清洁的能

                   源正广泛应用于工商、交通以及民用领域。胜利股份顺应未来低碳经济发展方向，自 2011

                   年 7 月投身于天然气行业，致力于做清洁能源的推广者。2013 年，公司提出了“双百站”

                   战略目标，在国内、省内先后成立天然气公司，设立项目部，加快区域市场精耕细作、寻找

                   细分市场机会。目前，山东省内市场网络布局基本完成，“胜利燃气”的品牌在天然气行业

                   取得了良好的口碑，奠立了主导产业地位。

                       公司关注高耗能、高污染行业，凭借天然气产业优势，开展

                   煤改气、油改气等能源替代业务，为企业实现有效节能减排、降
                   低能源支出推出增值服务，为我国大气污染治理，遏制雾霾工作，

                   建设美丽中国贡献力量。


                                                                                  济南市大气污染治理小组
                                                                                    考察公司煤改气项目






































                                                                                                    15






                   山东胜利股份有限公司                                                                 绿色胜利









                坚持源头治理             实现清洁生产                       落实环保政策 履行社会责任


                    胜利股份以改善环境治理、构建和谐社会                              公司积极履行企业节能降耗以及环境保护

                为目标，向资源节约、环境友好型企业不断努                            的职责，制定并完善了环保管理制度、固废管

                力，为国家节能减排目标贡献力量。2013 年，                         理制度等多项管理制度，建立健全环保固废管

                公司投入大量资金推进实施了污水色度、提取                            理网络。严格执行国家节能法律法规政策，自

                异味处理和合成废水综合处理改造；为实现清                            觉接受政府、公众监督，未发生减排违法事件。

                洁生产，公司从源头进行有效治理，减少废物

                的产生，实现由末端治理向污染预防和生产全

                过程控制转变。




















































                                                                                                    16






                   山东胜利股份有限公司                                                                 绿色胜利












                   开展节能减排 规范污物管理



                       积极开展治污减排，实施大气、水等污染防治工程，按期完成各类总量减排工程。

                   科学规范各类污染物管理，实现污染防治设施正常运行率 100%，确保各类污染物稳定

                   达标排放。































































                                                                                                    17






                   山东胜利股份有限公司                                                                 绿色胜利








                   产品在社会环境保护方面的应用



                       公司农化产业积极响应农业部和工信部第 1158 号公告要求，调整产品结构，逐年提高

                   粉剂、水剂和颗粒剂等国家提倡的除草剂剂型的产能，停止生产 30%以下浓度草甘膦水剂，

                   加大高浓度草甘膦水剂的生产能力。公司塑胶产业产品高密度聚乙烯管材及配套管件是新型

                   环保产品，符合建筑材料向环保、轻质、高强度、多功能和预制装配化方向发展的要求，符

                   合“以塑代钢”新世纪环境保护和可持续发展要求的必然趋势。





























































                                                                                                    18






                   山东胜利股份有限公司                                                                 人本胜利
















                                         ?Ч??







































































                                                                                                    19






                   山东胜利股份有限公司                                                                 人本胜利









                   依法保障员工权益




                       公司为员工提供安全、清洁、良好的工作环境。严格用工管理，按照《劳动法》、《劳动

                   合同法》等法律法规相关规定，依法与员工签订劳动合同；切实执行国家有关员工带薪年休

                   假的规定，保障员工正当权益。为员工足额缴纳社会保险，确保员工享受社会保险待遇。及

                   时做好员工新开户、户籍转移等工作，解除员工后顾之忧，安心投入工作。公司人力资源部

                   定期检查、梳理各单位劳动保障执行情况，监督落实合同签订；认真处理、稳妥解决劳动争

                   议仲裁，切实维护劳动者的合法权益。
























































                                                                                                    20






                   山东胜利股份有限公司                                                                 人本胜利








                                                               完善考核激励机制



                                                                   不断完善公司绩效管理体系，严格执行绩效

                                                               管理制度，全面开展绩效考核与绩效评价，并将

                                                               考核结果应用于公司薪酬分配、选拔晋升等方

                                                               面，形成了有序竞争的良性激励机制。公司研究

                                                               制定了完善的薪酬福利政策，优化薪酬管理方

                                                               式，改变“减法”机制，推行以能力工资制为主

                                                               的“加法”机制，充分体现“能力”在报酬分配

                                                               中的地位，形成具有胜利特色的岗位、能力、绩
                                                               效多种付薪要素相结合的薪酬管理制度，有效地


                                                               激发员工工作积极性，促使员工不断提升自我工
                                                               作技能。







              丰富企业文化建设



                  深入挖掘、梳理、提炼企业文化故事，编制企

              业文化手册；总结管理经验，提炼管理口号，形成

              易于记忆传播的“胜利箴言”在全公司范围内发送，
              激励、引导员工成长；改革公司内刊《胜利视点》

              编排，丰富栏目内容设置，提升刊物质量水准。刊

              登展示员工先进事迹及原创作品，大力宣传弘扬企

              业文化；跟踪公司主业发展、关注社会热点话题，

              积极推广天然气绿色新能源的应用。










                                                                                                    21






                   山东胜利股份有限公司                                                                 人本胜利








                   建立完善培训体系



                       为不断提升员工的工作能力，打造一支高素质的员工队伍，公司依靠三级培训体系，即

                   公司级培训、事业部级培训、部室班组培训，采取多种多样的培训形式，有重点、有层次、

                   有计划地开展培训工作，强调培训效果与实际工作相结合，不断推进公司员工素质的发展。







                   致力构建学习型组织



                       公司致力于为每位员工提供实现自我的职业价值及梦想的机会。公司坚持“人人是人才，

                   人才是资本”的人才理念，以优化人才资源配置为导向，建立组织调配与市场配置相结合的
                   人才合理流动机制，完善双向选择、竞争上岗、择优录用的动态管理机制，形成了评价、使


                   用和待遇一体化机制，为员工提供平等的职业发展机会。












































                                                                                                    22






                   山东胜利股份有限公司                                                                 人本胜利










                 优化福利待遇               关爱员工送温暖


                     2013 年，公司进一步健全员工关爱、慰问制度，广泛开展节日慰问、生日慰问、生育慰

                 问、伤病慰问、婚丧慰问、家属大病慰问、帮扶困难职工、设立 24 小时关爱热线等多项关爱

                 活动。每年组织开展员工体检活动，按性别和年龄为员工精心挑选了针对性强的体检项目，

                 建立员工健康档案，广泛开展健康知识讲座。

                     关心员工的生活，每年“三八妇女节”，公司都会为每位女员工发放纪念品及礼金，及时

                 探望孕产妇，严格“三期”规定，切实维护女员工的合法权益。退休老员工是单位的财富，他

                 们在过去的工作中为单位做出了很大贡献，在每年春节前，工会成员都会带着慰问品到老员

                 工家中看望、座谈，及时了解他们存在的困难，听取他们对公司发展的建议和意见，使老员

                 工们非常满意；凡公司员工有婚庆或直系亲属病故，工会领导都去庆贺或者慰问、看望，为

                 其送上一定数额的贺礼和慰问金，体现了公司的关心和工会组织的温暖。













































                                                                                                    23






                   山东胜利股份有限公司                                                                 人本胜利








                   发挥组织作用，关注员工需求



                       积极开展各项活动，注员工需求，以“党建带工建、党建带团建”，充分调动全体员工

                   参与到活动中来。开展了“精细化管理，降成本降费用”合理化建议、“学雷锋、做志愿----

                   胜利青年在行动”、“同栽家庭幸福树、共建绿色工业园”、“羽毛球比赛”、“心系贫困儿童,

                   胜利爱心捐赠”等各项活动，让大家融入集体，感受组织的温暖。广大员工对公司的发展增

                   强了信心，更加关心公司，工作更加投入，公司形成积极向上的文化氛围。





























































                                                                                                    24






                   山东胜利股份有限公司                                                                 和谐胜利


















































                                                                  ????





































                                                                                                    25






                   山东胜利股份有限公司                                                                 和谐胜利








                   奉献爱心



                       公司热心社会公益事业，组织参加社会公益活动，取得了良好的社会效益。2013 年 4

                   月份组织为贫困山区儿童捐衣捐物活动。2013 年 6 月 15 日组织员工前往青岛以琳自闭症学

                   校参加义工活动。2013 年 9 月，公司组建青年志愿者服务队，义务为济南市首届泉水节服

                   务。提升了公司社会公益形象及社会美誉度。





                   校企合作



                       在企业快速发展的同时，公司不忘肩负的社会责任。公司先后与山东农业大学、青岛科
                   技大学、山东农业管理干部学院等多家院校开展校企合作，建立产、学、研基地和就业实习


                   基地，设立“胜邦绿野”奖学金，并连续颁发 17 年，鼓励和资助生活困难、品学兼优的在
                   校大学生，在校企合作方面树立了典范，开创了农化行业校企共建的典范。2013 年 4 月，

                   响应政府号召，向省内贫困中小学生捐款 6800 元，连续两年荣获“山东榜样・十佳公益企

                   业”荣誉称号。






































                                                                                                    26






                   山东胜利股份有限公司                                                                 和谐胜利








                   社会就业



                       胜利股份秉承“就业是民生之本”的理念，面向社会及高校提供多个实习、就业岗位，

                   通过各种招聘形式积极引进各类人才，为解决社会就业作出自己积极贡献。2013 年，公司

                   在招收大学毕业生、安置社会就业时，优先考虑业务所在地人员，对其进行专业化培训，使

                   其掌握一技之长，实现良好就业，共招聘各类人员 206 人。在北京大学企业社会责任与雇主

                   品牌传播研究中心、智联招聘共同组织开展的“2013 中国年度最佳雇主”评选活动中，胜

                   利股份第二次荣获“2013 中国年度最佳雇主济南十强”荣誉称号。


























































                                                                                                    27






                                                                                             展望 2014




























                        ?? 2014












                       2014 年，公司成立 20 周年，公司将开拓更加宏伟的事业，同时也肩负更加艰巨

                   的任务和更加重大的责任。我们坚持以科学发展为主题，以价值创造为核心，进一

                   步提升企业核心竞争力，盘活重点项目，建立天然气运营体系。把推广清洁能源应

                   用，保护和恢复生态环境、实现人与自然和谐发展，作为公司重要的社会责任，置

                   于生产经营的突出位置。



                        做百年天然气企业，成为国内最好的天然气服务商，是胜利股份的不懈追求。

                   在新的一年里，胜利股份将牢记公司使命，积极履行社会责任，创造更多的经济效

                   益和社会效益，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，为开发和利用清洁能源

                   做出更大的贡献，推动企业、社会与环境迈向更加美好、和谐的未来。在建设成为

                   国内最好的天然气服务商的伟大征程中迈出更加豪迈的步伐。















                                                                                                    28


