








                                       湖北宜化化工股份有限公司


                                          2010 年度社会责任报告


                        一、综述

                        2010 年，湖北宜化化工股份有限公司面对严峻的生产经营形势，继续以履

                   行企业社会责任作为基本的价值观，恪守商业信誉和公认的道德规范，维护公司

                   的良好形象，注重保护员工、中小股东、债权人等利益相关者的合法权益，遵守

                   社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监督，积极主动履行社会责任，在

                   实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，关爱自
                   然，保护环境，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。并把承担社会责任看


                   成是公司价值和公司竞争力的重要标志。
                        本报告以 2010 年度为重点，反映了公司在从事经营管理活动的同时，积极

                   投身公益事业，坚持履行社会责任，实现了公司的经济效益与社会效益相统一，

                   公司的发展和社会的发展相和谐。

                        二、股东和债权人权益保护

                        公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关文件的要求，一直把严格

                   规范运作作为企业发展的基础与根本。积极探索和不断完善公司治理，建立了较

                   为完善的法人治理结构。

                        公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定及其条款，确保

                   公司股东尤其是中小股东平等行使权利，严格按照股东大会规范意见的要求召

                   集、召开股东大会。报告期内，公司共召开了多次临时股东大会，一次年度股东

                   大会，均按照章程、大会议事规则召集召开，董事、监事选举采取了，关联交易

                   表决时，关联股东回避了表决。

                        公司在《公司章程》中规定了规范的董事会议事规则，确保董事会高效运作

                   和科学决策，公司董事会的人数及人员构成符合有关法律法规的要求。董事会还

                   设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员

                   会。分别行使公司的决策权、监督权和执行权，三权分立，各司其职，相互制衡。

                   公司按照有关规定建立了独立董事工作制度，聘请了独立董事， 由 独立董事担任
                   提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会的召集人，以保证
















                   董事会决策的科学性和公正性，尽可能最大地保障股东权益。

                        公司的各项信息披露事宜均严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所股票

                   上市规则》对于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露

                   义务，确保所有股东能平等地获得信息。公司通过深交所建立的投资者互动平台、

                   网上业绩说明会、接待投资者来访、及时回复电子邮件、电话沟通、及时披露定

                   期报告和临时报告等方式、听取投资者的建议和意见，回答投资者的咨询，向投

                   资者介绍公司的基本情况、 经营发展现状、行业地位等，与投资者进行良性互

                   动，并及时向公司管理层和监管机构反馈相关信息。

                        公司在自身取得成长与发展的同时，注重对股东的回报，坚持与投资者共享

                   公司成长收益。公司自上市以来，公司每年都向股东进行现金分红，近三年现金
                   分红分别为10股派2.2元、1.5元、1.0元，三年累计分红25491.77万元，实实在


                   在回报股东，让股东充分享受公司发展的成果。报告期内，公司组织召开了公司
                   投资者关系见面会，积极听取投资者对公司发展的建议。

                        公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与

                   其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报

                   与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。在财务方面，公司努力保持稳健

                   的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。

                        三、职工权益保护

                        公司一直秉承以人为本的理理念，在追求企业发展的同时，始终追求企业与

                   员工利益的共同提升，维护员工的权益，尊重员工的创造，促进员工全面发展。

                        1、健全劳动制度，注重职工的生产安全和劳动保护。公司严格执行《劳动

                   法》、《劳动合同法》的相关要求，保障职工合法权益，推进人事制度改革，不断

                   提高员工的工资福利待遇，按时足额为员工缴纳社会养老、医疗、工伤、失业、

                   生育等各项保险，激发员工的工作积极性，促进劳资关系的和谐稳定。此外，公

                   司还按比例为员工投保了重大疾病保险，并为一线生产工人办理了意外伤害保

                   险。公司定期组织员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的

                   身心健康。

                        公司十分注重对职工安全生产和劳动保护工作，切实履行对职工的安全教育

















                   与培训，每位新职工都有安全生产培训和考核，经考核合格之后方能正式入职;

                   公司针对不同工作岗位，每年定期为职工配备必要的劳动防护用品及保护设施，

                   且不定期地对公司生产安全进行全面排查，组织职工参加消防安全应急处理和逃

                   生演练，有效提高职工的安全生产意识和自我保护能力。

                        2、完善薪酬考核体系。建立合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体

                   系，在收入和分配上体现按劳分配、多劳多得的原则。收入高低在权限高低、岗

                   位职责、承担风险和责任大小上体现出来，不搞一刀切，有效地激发了全体员工

                   的积极性和创造性。并且，为了保证员工激励机制取得实效，公司建立健全《员

                   工绩效管理办法》，对考核指标进行量化，并在日常的实际管理工作和员工绩效

                   观念的建立方面都取得了重要的进展。
                        公司大力推行重要管理骨干年薪制，明确对承担公司资产保值增值和资本运


                   营的领导班子、二级法人及事业部部长等高级管理、技术人才，按照其分管人数、
                   资产、所创效益、所承担责任的大小，确定不同的年薪标准，并通过对其指标完

                   成情况进行综合评价考核，确定年薪收入，实行责、权、利的有机统一。制订了

                   “三个看齐”的分配原则，即高级管理人才年薪收入水平向沿海看齐、专业技术

                   和管理人才向同行业最高水平看齐、一般员工向当地最高水平看齐的原则。

                        3、重视职工培训。公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位

                   培训、技能培训、管理培训等，并鼓励和奖励员工自我学习。帮助员工制定职业

                   规划，鼓励员工承担有挑战性的工作，做到有组织、有计划、有安排、有落实，

                   在培训中不断提高职工的综合素质，着力打造一个“学习型”的企业，为公司培

                   养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展而建立良好的基础。

                        4、关心职工的生活与健康。提供安全健康的生活工作环境是对员工基本权

                   益的保障。公司为了让员工有一个安定舒适便利的工作、生活环境，积极从关心

                   入手，创造更多更好的条件。公司实现了全自动化操作，安装了消音器，做到了

                   冬有暖，夏有凉，提供免费工作台餐，为员工创造了一个良好的工作环境。公司

                   修建广场、游泳池，统一安装防盗门，绿化生产、生活区，让员工生活工作在春

                   有花、夏有荫、秋有景、冬有青的优美环境中，为员工提供了一个优美宜人的生

                   活居住环境。

















                        5、尊重职工的权益。依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了

                   职工监事的选任制度，公司监事会现有监事 5 名，其中 4 名为职工监事，由公司

                   职工代表大会民主选举产生，其代表职工监督公司的生产经营，并反馈由公司职

                   工代表大会广泛征集的各项提案，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                        四、供应商、客户和消费者权益保护

                        公司一直注重产供销一体化建设，不断地在推进销售管理、采购管理力度。

                   至今已形成六大管理体系即：目标管理体系、价格评价与监管体系、费用管理体

                   系、营销过程控制体系、营销费用体系、责任追究体系，实现了对营销系统全方

                   位、多层次的监管。公司销售实行的是“情感营销”、“文化营销”，其核心理念

                   是始终以客户为本，实现与客户的双赢。宜化营销强调“卖产品不止是卖产品，
                   更是卖文化、卖习惯、卖信任”，高度重视售后服务和客户关系管理是宜化营销


                   的一大特色。
                        公司分产品设立了采购、销售职能机构，负责客户、供应商等利益相关者的

                   管理、回访、听取意见和建议，接受利益相关者的咨询，处理利益相关者的投诉，

                   有效地规范了业务员的供、销行为，保障了供应商、客户和消费者的权益。公司

                   积极成立反商业贿赂的组织机构，有效保障了反商业贿赂工作的有序推进。公司

                   成立了以公司领导为组长的治理商业贿赂工作领导小组，并抽调专门人员组成工

                   作班子，在领导小组的指挥下扎扎实实地将各项反商业贿赂工作落到了实处。通

                   过反商业贿赂工作的开展，在公司内形成了共同抵制商业贿赂的良好氛围，到目

                   前为止尚未发现有涉嫌商业贿赂违法犯罪行为。

                        公司一直坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报

                   价，努力实现合作共赢，共同发展。公司的采购部、办事处等职能部门，定期对

                   供应商的供货期、成本、质量控制等方面进行考核，确保供应商供货的稳定性。

                   同时，公司还不定期对供应商进行回访，通过各种形式加强与供应商的沟通，听

                   取他们的意见和建议，形成了良好的合作伙伴关系。为双方的共同发展奠定了坚

                   实的基础。通过建立质量管理体系，公司制定了“质量追求精益求精，服务追求

                   尽善尽美”的质量方针，在质量控制、质量保证和质量改进方面取得了显著的成

                   效，从而在客户中赢得了良好的口碑。“宜化”牌商标荣获“中国驰名商标”称


















                   号，公司生产的主导产品“宜化”牌尿素为国家免检产品并荣登“中国名牌”榜。
                        五、环境保护和可持续性发展

                        我国目前的环境保护问题非常突出，根据《全国生态环境保护纲要》和《国

                   务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》的精神指引，环境与生态保护已

                   成为统领国家经济活动的重要原则之一。

                        公司属于“两高一资”（高耗能、高污染、资源消耗型）企业，随着国家“节

                   能减排”政策的逐步深入，作为一个对社会、对员工负责任的企业，就必须从科

                   学发展观和可持续发展的高度来认识环保问题。没有社会责任感的企业，其成长

                   和发展也将是无源之水、无本之木。特别是在环境污染还比较严重，科学发展观

                   决定企业盛衰的今天，就必须把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏
                   观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，降低消耗，提高效益，不仅是形


                   势对我们的要求，也是公司发展的必然选择。
                        公司坚持发展与环保同行，有健全的环境管理机构和管理制度，遵守环境保

                   护法律法规。公司构建了循环经济产业链，主导产品尿素、磷酸二铵、PVC、季

                   戊四醇等化工主营业务和中间产品交错使用，互为关联，为产品链延伸和纵深发

                   展提供了保障。公司在发展经济、扩张产业的同时，致力于建立更为完善的环保

                   设施及监测管理系统，抓好综合利用，推进节能减排，主要污染物排放基本稳定，

                   达到国家或地方规定的排放标准，积极实施污染物总量减排措施，污染物排放总

                   量基本能达到地方环保部门总量控制要求；一般工业固体废物得到综合利用和有

                   效处置，生产过程中产生的危险废物也得到安全处置；环保设施基本能与生产设

                   施同步稳定运转；生产的产品、副产品及生产过程中不含有或使用法律法规和国

                   际公约禁用的物质。

                        公司在保护环境方面，实行源头治理，不断引进环保治理先进技术，投巨资

                   在工业园区建设了污水生化处理系统，在热电联产产业建设了烟气脱硫和静电除

                   尘项目，提高环保治理水平，实现资源综合利用，走循环经济发展之路，荣获“全

                   国节能减排创新技术突出贡献单位”和“全国循环经济试点企业”称号。

                        六、公共关系和社会公益事业

                        企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司历来重视公司社会价

















                   值的体现,始终坚持诚信为本、依法经营，积极关注社会服务和公益事业，勇于

                   承担社会责任，积极为社会做出应有的贡献。

                        1、热心参加公益事业。宜化以产业报国为己任，用行动反哺社会。2010 年

                   春季西南干旱，子公司贵州宜化向黔西南地区农村捐款 200 万元；2010 年 4 月，

                   青海玉树发生地震，公司子公司青海宜化为地震灾区捐赠了 120 万元，用于灾区

                   同胞抗灾应急。公司热心教育事业，2010 年全年公司为武汉工程大学、宜昌市

                   一中、夷陵中学等大中学校捐赠 175 万元。

                        2、积极参加社会活动。宜化成立了“宜昌市慈善协会宜化分会”和“劳务

                   工爱心基金会”，用来扶助困难家庭和弱势群体，还发动群团干部，广泛开展“送

                   温暖”活动。并且多年来，公司一直积极组织并参与社区活动,与业界及不同社
                   团保持良好沟通,充分发挥公司内部人大代表的作用,广泛与社会群体保持紧密


                   联系,多渠道主动收集地方政府和社区意见,实现企业与社会的和谐互动。
                        3、重视公共关系，主动接受监督公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚

                   实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管机关的监督

                   和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

                        七、总结

                        2010 年，公司在股东和债权人保护，职工权益保护，供应商、客户、消费

                   者权益保护，环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面做了大量

                   务实的、富有成效的工作，也取得了一些成绩和各方好评，但社会责任履行状况

                   与《深圳证券交易所上市公司社会责任报告指引》的相关规定还存在一定差距。

                        公司将以发布社会责任报告为契机，广泛接受社会各界的监督，在追求经济

                   效益、保护股东权益的同时，公司将根据实际情况，不断完善公司社会责任管理

                   体系建设，不断探索有效履行社会责任的着力点，并继续紧抓国民经济持续快速

                   增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，加强与各利益相关方的沟通与交流，，

                   并指派相关部门和人员负责该项工作，将履行社会责任融入到经营管理之中，落

                   到实处，在不断提升业绩、发展壮大的同时，稳健、持续地推进社会责任，实现

                   自身与全社会的协调发展。











