



                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告





                                  宏 源 证 券 股 份 有 限 公 司


                                          2008 年度社会责任报告




                            （经公司第五届董事会第二十七次董事会审议通过）




                        企业是社会公民，认真履行社会责任是企业的重要使命。长期以

                   来，公司一直遵循这一理念，将承担企业社会责任融入到公司的经营

                   发展之中，追求公司与客户、员工、股东和社会的共同进步，力求把

                   公司打造成“社会与客户信任、股东满意、员工热爱”和“内控严密、

                   运营安全、效益良好、有较强市场竞争力”的现代金融企业。




                          一、股东和债权人权益保护

                        股东是企业存在的基础，没有股东的支持，就没有公司的健康持


                   续发展。公司一直以为股东创造稳定回报为职责，致力于与投资者建

                   立互信、共赢的良好关系。

                        公司按照公司《章程》、《股东大会议事规则》等制度的规定召集、

                   召开股东大会，确保所有股东、特别是中小股东享有平等的地位，充

                   分行使自己的权利。2008 年度公司共召开股东大会会议 3 次，其中


                   年度股东大会 1 次，临时股东大会 2 次，审议通过了 14 项议案。

                        为保障全体投资者享有平等的知情权，公司严格按照法律、法规

                   和公司《章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，密切


                   关注重大事件披露后的市场反应，杜绝不实报道对广大投资者的误

                   导。在诚信履行信息披露义务的同时，重视公平地对待所有投资者，

                   不进行选择性信息披露，为投资者、特别是中小投资者积极参与公司

                   决策提供了基本保障。










                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                        公司始终坚持股东利益最大化原则，倾力回报股东和社会。 2008

                   年6月，实施了 2007 年度利润分配方案：每 10 股派发现金红利 5.75


                   元（含税）。此次利润分配共向股东分配现金股利 840,192,395.45 元，

                   占公司 2007 年度实现的可供股东分配利润的 70.43%。公司仅 2006、

                   2007 年两年就为股东分红近 10 亿元。

                        公司通过多种方式积极开展投资者关系管理工作，通过股东大


                   会、电话咨询和公司网站，实现与投资者之间的多渠道沟通与互动。

                   为进一步使中小投资者积极参与公司决策，公司相关部门认真听取投

                   资者咨询意见，按照相关法律法规的规定及时回复投资者和有关媒体

                   的询问；本着公平对待所有股东的基本原则，认真接待公司中小股东


                   参与股东大会；2008 年 5 月，公司网站改版，专门设置了“走进宏

                   源”专栏，方便投资者了解公司信息。通过广泛的沟通与交流，不仅

                   使投资者有了更多接触公司、了解公司的机会，同时公司也通过多种

                   渠道了解了市场和投资者对公司的认知和建议，能够及时调整经营思


                   路和策略，推动公司发展，有力地促进了公司内在价值的提升，使公

                   司逐步树立起诚信稳健的市场形象。

                        通过多年的努力，公司投资者关系管理工作得到了广大投资者的

                   充分认可，在国内著名财经网站―和讯网和中国证券市场研究设计中


                   心等机构联合主办的“2008 中国财经风云榜”评选中，公司被评为

                   “2008 年度最佳投资者关系上市公司”和“2008 年度最令投资满意

                   的证券公司”。




                          二、员工权益保护

                        证券行业是智力集中的行业，人才是证券公司的关键资源。公司

                   坚持以人为本，努力推动实现员工与公司之间的共赢和共同发展。

                        （一）严格执行相关法律法规，不断完善用人机制












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                        根据国家出台的各项相关劳动法律法规政策，完善劳动合同管理

                   办法和奖惩办法，从招聘和人员管理各个环节上坚持原则，确保用人


                   的规范性和合法合规性，加强对各营业部和所属公司招录人员的管理

                   和考核，防患于未然。加强对公司全体员工，尤其是各级管理者各项

                   劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意识，避免将来可能发生

                   的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的和谐稳定。同时，在贯


                   彻劳动合同法的同时，严格执行监管机构的规定，规范外部经纪人、

                   劳务人员的使用。

                        （二）完善“职务能上能下、收入能多能少、员工能进能出”的

                   激励约束机制


                        公司，在加强人才引进、人才培养的同时，公司以加强人才激励

                   为重点，在 2008 年初实现了薪酬体制改革的基础上，加大员工考核

                   力度，使员工的绩效考核成绩与薪酬水平、岗位聘任等直接挂钩，建

                   立完善“职务能上能下、收入能多能少、员工能进能出”的激励约束


                   机制，为员工创造了公平、公开的市场化竞争环境，激发了广大员工

                   的工作积极性。

                        （三）加大培训力度，注重员工综合素质的提升

                        2008 年，公司先后在清华大学举办了中层管理人员领导力提升


                   培训，在中国人民大学举办了营销总监营销能力提升培训。组织新员

                   工开展入职培训，帮助新员工尽快了解公司各项政策和规章，熟悉工

                   作流程，提高执行力，增强新员工的诚信意识、创新观念和团队合作

                   精神。2008 年，公司及各部门和营业部根据自身实际情况开展了营


                   销、咨询、业务技能和管理等多层次的培训活动，共举办 37 期，培

                   训员工 2400 余人次，有效提升了员工的业务能力和综合素质。

                        （四）营造良好的文化氛围

                        优秀的企业文化可以使企业的凝聚力、向心力、竞争力不断提高。












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                   公司致力于打造相互信任、相互支持、积极开拓、务实向上的具有宏

                   源特色的企业文化，以先进的企业价值观、经营理念和职业精神为导


                   向，教育和鼓舞员工，不断提高员工的认同感、归属感和荣誉感。

                        公司组织新员工参加了职业素养培训以及户外拓展训练，通过开

                   展这些活动，使新员工更快地完成从学校到职场的身份转变，加快了

                   新员工对公司团队的融入，加强了协作能力，激励了团队士气，促进


                   了共同进步。此外，公司还成立了足球、羽毛球、网球、乒乓球、登

                   山等各种协会，并举办了各种比赛活动，不仅丰富了员工的业余生活，

                   增进了员工之间的相互交流，同时也为公司营造了活跃、和谐的文化

                   氛围。


                        （五）建立多层次员工福利体系，切实保障员工权益

                        按照国家《劳动法》及有关规定，2008 年度公司在继续做好员

                   工“五险一金”管理的的基础上，结合公司实际情况，增加了员工商

                   业医疗保险的保额、扩大了部分医药报销品种的范围，进一步增强了


                   对员工的医疗保障。

                        根据有关规定，结合公司实际情况，制定并发布了公司员工考勤

                   管理办法和年休假管理制度，在制度层面上保障了员工休息、休假权

                   益。




                          三、客户和投资者权益保护

                        （一）客户权益保护

                        公司遵循“以客户为中心”的经营理念，2008 年度加强了“后


                   台服务前台、前台服务客户”的思想教育，把加强客户服务工作提升

                   到一个新的高度。

                        1、努力搭建“无边界”客户服务网络

                        公司围绕“无边界”服务网络建设目标，积极建设电子商务平台，












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                   加快组建公司呼叫中心（CallCenter）和客户关系管理系统（CRM），

                   逐步建立以客户为中心的集中的、个性化的客户服务平台。2008 年，


                   公司完成了 4008 统一号码营销服务平台的一期建设和上线运行，完

                   成了公司网站的升级改版，并进行了短信通道的扩充。以公司网站和

                   4008 统一接入号码为核心的无边界服务网络，为公司建立了以客户

                   为中心的服务体系，打通了公司与客户、产品与客户、服务与客户的


                   通道。

                        “无边界”服务网络的建立，在整合公司资源，提升集约化水平，

                   节约成本的同时，有效地提高了客户服务的质量，提升了公司的服务

                   品牌形象。公司充分整合和挖掘研究潜力、充分利用非现场的服务渠


                   道，在公司电子商务平台上为客户提供分级的、个性化的服务，获得

                   了客户好评。

                        2、完善客户信息沟通渠道

                        公司制定了《营业部公示信息管理操作规程》，要求各营业部在


                   公示信息栏内规范公布五大类信息，同时通过公司网站对外公布所有

                   营业部的对外咨询电话及信息咨询负责人名单，保证客户在营业部能

                   够获得畅通的信息沟通渠道，满足客户咨询和投诉需要，提高营业部

                   客户服务品质，保护投资者利益。公司还进一步完善了客户的回访制


                   度，公司的客户回访制度要求回访工作安排系统、书面记录完整，并

                   据此进行客户需求分析，整体提升客户服务水平。

                        3、加强技术系统建设和安全管理，为客户提供稳定可靠的交易

                   环境


                        2008 年，公司高度重视并认真落实信息系统安全维稳工作，完

                   善了相应制度和流程，逐级落实任务和责任，积极开展系统安全检查，

                   制定下发《宏源证券营业部紧急情况处置预案》和《宏源证券总部紧

                   急情况处置预案》，认真进行应急演习和演练，建立安全员制度，保












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                   证公司经营场所特别是新疆敏感地区的治安安全和公司信息系统的

                   安全、稳定运行，为客户提供了安全稳定、可靠高效的交易环境。


                          （二）投资者教育工作

                          公司十分重视投资者教育工作，以保障和维护投资者权益为己

                   任。通过组织开展投资者教育活动，让投资者了解证券市场和各类证

                   券投资品种的特点和风险，熟悉证券市场的法律法规，树立正确的投


                   资理念，增强风险防范意识，依法维护自身合法权益，帮助社会公众

                   了解证券行业，自觉维护市场秩序，促进资本市场规范发展。

                          1、加强投资者教育制度建设和组织安排

                          公司依据中国证监会等证券监管和自律机构关于加强投资者教


                   育工作的相关规定，结合公司的实际情况，制定了投资者教育规程，

                   组建了投资者教育工作小组。同时，各营业部按照公司投资者教育工

                   作总体要求并结合自身的实际情况制定了营业部的工作计划和实施

                   方案。


                       2、加强投资者教育园地建设及其管理

                         公司网站建立投资者园地专栏，各营业部在营业场所以橱窗、公

                   告栏等形式建立了投资者园地，公司统一规范投资者园地的内容格

                   式，宣传资料真实、客观、完整，重点突出证券法规宣传、证券知识


                   普及和风险揭示等内容。公司及各营业部根据实际需要和情况的变化

                   及时更新投资者园地内容。各营业部在营业场所张贴了打击非法发行

                   和非法证券经营活动的宣传内容，帮助投资者提高自我保护意识。

                         3、将投资者教育工作渗透到具体业务工作流程当中


                         各营业部采取多种方式向投资者介绍各类证券业务与投资产品

                   的基础知识、业务或产品特点、投资风险与收益形式等；在各项业务

                   和产品的宣传册、说明书、协议、研究报告等材料上表明风险揭示的

                   内容，并在醒目位置注明“市场有风险，投资需谨慎”；向客户明确












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                   告知其法定业务范围、销售产品的核准文件；公司严禁各营业网点及

                   从业人员从事销售非上市股票等各类非法证券活动。


                         公司将投资者教育和风险揭示工作有机融入开户、交易、清算和

                   产品、业务推介等各个业务流程，具体体现在客户服务体系的各个环

                   节，并建立了系统的工作规范，切实保证投资者教育工作取得实效。

                         4、多层次、多渠道开展投资者教育活动


                         通过向客户发放《投资者教育手册》，帮助投资者树立正确的证

                   券投资理念，增强新开户投资者的风险防范意识。通过请进来的方式，

                   邀请有市场影响力的咨询专家作报告，研判市场，分析行情，深化投

                   资者对证券市场的认识，引导投资者进行理性投资。公司每个季度举


                   办大型证券投资策略报告会，公司研究所的专家及咨询人员到各营业

                   部巡点，召开现场报告会，帮助投资者树立正确的投资理念和风险意

                   识，为投资者答疑解惑和指导营业部咨询人员提高业务水平。

                         公司及各营业部通过公司网站、交易委托系统、客服中心等多种


                   渠道，综合运用电视、报刊、网络、宣传材料、户外广告、培训讲座、

                   电话语音提示、手机短信等多种方式，进行投资者教育，充分揭示风

                   险。各营业部结合实际情况，定期开展股民学校和理财讲座活动，并

                   有针对性地开展了投资者沙龙和客户回访活动；组织开展多种形式客


                   户喜闻乐见的投资者教育活动,不断增强投资者对市场风险的认识和

                   防范能力，提高自我保护意识。

                        （三）廉洁从业，严防商业贿赂

                        为杜绝商业贿赂的发生，公司一方面不断加大关于廉洁自律的宣


                   传教育，倡导和培养公司的廉洁文化，将廉洁文化所蕴含的廉洁、诚

                   信、守法、合规理念宣传和渗透到员工的日常工作之中。另一方面通

                   过规范制度和流程，防止商业贿赂的发生。建立并严格执行大宗商品

                   集中采购制度，制定《集中采购委员会议事规则》及《集中采购管理












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                   办法》等规章，按照“决策与操作职能分离”的原则建立了内部控制

                   机制；在采购操作环节上实行使用单位、归口管理部门、审批机构、


                   组织管理部门、监督部门相分离的原则。同时公司不断加强纪检监察

                   部门对具体工作的监督检查，逐步推进效能监察工作，防止暗箱操作，

                   遏制以权谋私、商业贿赂现象。




                          四、环境保护与可持续发展

                        公司属于非生产型企业，不存在污染物排放、废物回收等问题。

                   但公司认为，环境保护，人人有责，可持续发展需要社会的每一分子

                   的积极参与才能产生实效。


                        公司在力所能及的范围内切实加强环保工作。一是通过宣传教

                   育，不断提高员工的环保意识；二是在全公司范围内倡导节约意识，

                   比如文件打印实行双面打印，减少纸质报刊订阅数量、尽量进行网上

                   阅读，号召员工节约每一度电、每一滴水等等；三是充分利用现代化


                   电子网络技术，通过建设公司网站、OA 系统、视频会议系统、财务

                   管理系统、HR 管理系统以及集中交易系统、电子商务平台、CRM 系统

                   等，建立基于网络的工作模式和客户服务模式，充分发挥信息网络的

                   集约化功能和规模递增效益，不仅有效提升了公司运营效率，而且节


                   约了纸张、通信等能耗以及对空间的占用。



                         五、公共关系和社会公益事业

                        公司高度重视社会责任工作，并将其转化为公司在社会的一种品


                   牌和商誉。2008 年 5 月，公司在北京召开“宏源证券维护稳定、保

                   护投资者利益与企业社会责任主题研讨会”，就企业如何承担社会责

                   任等相关方面与参会代表进行充分探讨沟通和互换意见。公司与中国

                   证券报联合举办宏源证券杯“寻找资本市场新动力”有奖征文活动，












                   宏源证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议                          2008年度社会责任报告


                   发动社会各界人士为实现资本市场持续健康发展、为国民财富的增加

                   献计献策，一起探索资本市场发展的新动力。


                        2008 年，继完成新疆证券、汉唐证券、辽宁证券等风险券商的

                   托管工作之后，公司外派参加华夏证券托管清算工作的员工圆满完成

                   任务，返岗工作。自此，公司圆满完成风险券商托管工作，累计派出

                   员工参加托管、清算工作达到  人次，为证券公司综合治理及资本市


                   场健康发展做出了应有的贡献。

                        2008 年初南方雪灾期间，公司积极响应抗击雪灾号召，从发起

                   倡议到捐款结束仅用了两天时间，就完成向灾区捐款 80 万元，其中

                   员工捐款近 50 万元。


                        在 5・12 四川汶川大地震发生后，公司党员、领导干部带头捐款，

                   全体员工积极响应，为四川地震捐款 289.24 万元（其中，员工捐款

                   109.71 万元，党员缴纳特殊党费 29.53 万元），充分体现了全体员工

                   的无限爱心和社会责任感，展现了公司良好的社会形象。


                        此外，公司还号召公司全体员工为新疆两个贫困地区农村捐款

                   27 万元，用于资助贫困村的教育和村民生活。

                        公司在努力实现自身发展壮大的同时，坚持经济效益与社会效益

                   的统一，追求健康协调可持续发展，把承担企业社会责任视为公司发


                   展的推动力量，努力实现公司与社会的融洽和谐和共同发展。






























