



























                         航天工业发展股份有限公司







                            2017 年度社会责任报告

































                                                  二○一八年四月






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                                                     前    言





                          本报告是公司自 2007 年以来连续发布的第十一


                   份社会责任报告，是公司董事会对 2017 年度公司履行

                   社会责任情况的总结，也是公司维护股东、债权人、


                   员工、供应商和客户权益、环境保护与可持续发展、


                   公共关系和社会公益事业等方面的记录，旨在督促公


                   司自身在履行社会责任上不断改进。















































                                                            1






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                                                     目    录











                   一、综述 ............................................................................................. 3


                     （一）公司概况及主要业务 ............................................................ 3


                     （二）公司战略决策 ....................................................................... 4



                     （三）不断完善社会责任工作机制 ................................................. 5


                     （四）年度社会责任规划 ................................................................ 5



                   二、社会责任履行情况 ....................................................................... 6


                     （一）快速成长、提质增效 ............................................................ 6


                     （二）利益相关方权益保护 ............................................................ 7



                     （三）关注发展、关爱员工 .......................................................... 12


                     （四）绿色环保，坚持新发展理念 ............................................... 16



                     （五）关注公益，助力社会公益事业 ........................................... 17



                   三、不忘初心，砥砺前行 ................................................................. 19


















                                                            2






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告




                   一、综述


                         2017年是航天发展创新驱动、跨越发展之年，公司团结

                   一致，奋勇拼搏，各项工作统筹推进，经营规模快速提升，


                   经济绩效不断改善，科研生产任务全面完成，保持了平稳较

                   快发展的良好态势，朝着全面完成“十三五”规划迈进了扎

                   实的一步。



                   （一）公司概况及主要业务




                         公司以军用产业和军民融合产业为主要业务板块，以电

                   子信息科技为主业。旗下目前拥有南京长峰航天电子科技有


                   限公司（以下简称“南京长峰”）、重庆金美通信有限责任

                   公司（以下简称“重庆金美”）、北京欧地安科技有限公司


                   （以下简称“北京欧地安”）、航天科工系统仿真科技（北

                   京）有限公司、北京航天恒容电磁科技有限公司、福州福发


                   发电设备有限公司（以下简称“福州福发”）、福建凯威斯

                   发电机有限公司（以下简称“凯威斯”）等多家在行业内处


                   于竞争优势地位的子公司；拥有电磁防护技术研发中心、精

                   密电子研发中心、环境试验中心、射频仿真及电子模拟系统


                   工程技术研究中心等 7 个具备实力的技术研发中心；拥有有

                   效专利数 260 项，具备武器装备科研生产许可证、装备承制


                   单位注册证书、通过 GJB09001 质量体系认证、国家高新技

                   术企业认定等多项资质，产品广泛应用于陆、空、海、战略


                   火箭军等多个军兵种及各军工集团等。

                         公司坚守“科技强军，航天报国”的神圣使命，电子蓝




                                                            3






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   军业务取得重大突破，圆满完成各项军品科研生产任务，射


                   频暗室建设、靶标和电子战模拟等领域的市场优势得到进一

                   步巩固；并成功收购江苏大洋，完善系统集成能力建设，推


                   动电子蓝军装备向平台化发展，成为高速靶船系统总体单

                   位，核心竞争力大幅提升。


                         军用仿真业务增长显著，自主研发的联合作战仿真推演

                   系统成功应用于联合作战演习，多项产品完成列装，以前年


                   度的市场开拓成效今年逐渐释放，装备信息化板块规模迅速

                   扩大，军品新签合同额大幅增长。


                         通信指控业务保持平稳发展，积极推进重大项目，多项

                   通信装备成功中标，夯实了战术通信领域优势地位；通信网


                   络技术中心获航天科工批复设立，不断深化在数据链技术和

                   网链融合领域的研究及应用；完成两项重大工程项目研制，


                   有效拓展空间信息应用产业延伸。

                         电磁安防产业化整合初显成效，具备了设计制造、工程


                   实施一体化系统解决方案的能力；国内首个大型锥型暗室成

                   功研制，实现系统集成能力的提升，打破国外技术垄断，在


                   行业内具里程碑意义。



                   （二）公司战略决策



                         公司董事会下设战略委员会，主要负责审议公司整体战

                   略规划提案、审议公司整体战略修订提案、开展公司重大战

                   略的分析和研究，提供辅助决策和专业咨询意见，并组织有


                   关部门对公司的发展目标和战略规划进行可行性研究和科

                   学论证。同时，公司建立了重大决策、重大项目安排、重要



                                                            4






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   人事任免及大额资金运作“三重一大”的集体决策制度，审

                   批公司的发展战略和中长期发展规划并对其实施进行监控。

                         2017 年，公司持续深入贯彻学习党的十九大精神，以党


                   的十九大精神为指引，将各项工作落到实处，以生产经营的

                   业绩检验党建成效；按照上级党委要求，发挥党组织领导作

                   用，将党建工作要求纳入公司章程。



                   （三）不断完善社会责任工作机制



                         自公司建立“三维沟通，四方履责”的社会责任工作机


                   制后，横向沟通方面，与上级、股东和员工的沟通更加快速

                   有效，纵向深入方面，使舆情监测结果、风控管理目标、企

                   业文化融合与履行社会责任有机结合。


                       2017年，公司以“创新+资本+市场”为经营核心，始终

                   践行“国家利益高于一切”的企业使命，在规模、利润、产

                   业地位、持续改革、发展能力、品牌建设、党建文化等多方

                   面勇于创新，努力打造军民融合发展的顶尖高科技企业，积

                   极承担社会责任，注重承担股东、债权人、员工、客户、消


                   费者、供应商等利益相关者的责任，重视内控制度建设，做

                   到内控制度化、规范化，建立起符合现代企业要求的运行机

                   制。




                   （四）年度社会责任规划



                       公司始终追求成为企业社会责任的实践者、推动者和引

                   领者，2017年着手建立科学、规范、系统、有效的企业社会

                   责任管理体系，从提质增效、关爱员工、依法治企、安全监

                   督、环境保护、推动公益等方面进行社会责任规划，并从公




                                                            5






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   司本部到各子公司全面开展了一系列企业社会责任管理实

                   践活动，以实现全面覆盖、充分履职、日臻完善的社会责任

                   目标。



                   二、社会责任履行情况




                   （一）快速成长、提质增效




                          航天发展 2017 年实现营业收入 23.50 亿元,同比增长

                   15.07%；利润总额 3.52 亿元，同比增长 6.87%，经济快速发


                   展，规模实力不断壮大，财务效益状况得到有效改善。全员

                   劳动生产率 38 万元/人，可持续发展能力不断提升。公司通


                   过并购整合、市场拓展、主业发展，经济规模较快增长，关

                   键指标持续改善；电磁科技工程产业拓展迅速，实现平台化


                   发展；军民融合产业迅猛发展，国际化经营取得突破；资本

                   运营工作大力推进，产业布局逐步明晰。2017 年公司加快产


                   业布局调整，持续推进资产重组及产业整合。一是在电子蓝

                   军领域，南京长峰完成了江苏大洋的收购，有效夯实了靶船


                   研制生产能力，增强电子蓝军产业整体实力；二是在网络信

                   息安全领域，以打造网络信息安全国家队为目标，经过广泛


                   调研、反复筛选、艰苦谈判，与网络信息安全领域三家优质

                   公司达成收购意向，为发展信息安全产业板块，建设网络信


                   息安全系统解决能力，打造网络安全国家队奠定基础。三是

                   在微系统领域，通过前期沟通洽谈，联合航天科工相关院所、


                   企业及知名高校，拟投资设立航天科工微系统研究院有限公


                   司，实现核心部件自主可控，推动军民融合产业深度发展。


                                                            6






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   （二）利益相关方权益保护



                         公司始终与各利益相关方保持互信和谐、互惠互利的合


                   作关系，坚持从利益相关方的视角积极回应利益相关方关注

                   的重要问题，建立顺畅、规范、富有特色的利益相关方沟通

                   机制，不断增进企业内部员工和外部利益相关方的价值创

                   造，努力实现与各利益相关方共同发展、和谐共赢。


                         1.内部信息传递

                         为促进生产经营管理信息在内部各管理层级之间的有

                   效传递和充分利用，公司积极推进信息系统建设，不断优化


                   办公系统，实现内部公文、电子邮件的互联互通，确保信息

                   及时、有效地传递，增强跨地区管控能力。公司积极加强内

                   外部信息保密工作与信息报告的披露机制，制定了《重大信

                   息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等，


                   明确内外部信息收集、处理和传递的管控措施。加强与大股

                   东、中介机构、业务往来单位以及监管部门的沟通和反馈，

                   与有关方面建立了良好的沟通机制。2017 年公司快速推进智

                   慧企业运行平台建设，构建了统一公文、邮件管理等系统，


                   推广应用智慧审计与风险及主数据管理等十余个系统；提前

                   完成 ERP 系统示范建设，系统运行稳定，为后续全面推广奠

                   定坚实的基础；完成财务共享中心一期建设，实现了全级次

                   上线应用，进一步促进了各级次信息的互联互通、资源的整


                   合共享，为全面提高公司精细化管理能力、最终实现运行智

                   慧化提供基础。

                          2. 完善公司治理

                         公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的

                   规定，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一



                                                            7






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   层”的法人治理结构，并制定了三会议事规则，明确决策、

                   执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和

                   制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。董事会下设战略


                   委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个

                   专门委员会并忠实履行职责，且制定了相应的工作细则，以

                   完善公司治理结构，促进董事会科学、高效、正确决策。上

                   述治理结构通过组织架构及明确的职能分工进行了固化。


                         2017 年，公司严格按照有关法律法规等的要求，不断地

                   完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深

                   入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司

                   治理水平。“三会”及董事会各专业委员会运转正常，董事、


                   监事、经营管理人员勤勉履职，同时公司积极组织董事、监

                   事和高级管理人员参加深圳证券交易所、中国证券监督管理

                   委员会福建监管局组织的各项培训，提高规范运作和规范管

                   理意识更好地履行规划公司治理、保护投资者利益的工作职


                   责。

                          2.维护投资者合法权益

                         公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证

                   券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披

                   露管理办法》等法律、法规、规范性文件要求制定了《公司

                   信息披露事务管理制度》对信息披露工作的基本原则，披露


                   内容、披露程序、工作职责以及控股子公司的信息披露事务

                   管理等进行了规范和明确，保障了公司信息披露工作的及

                   时、真实、准确、完整。同时，公司结合军工企业国家秘密


                   保护和相关行政管控的特点，在持续做好法定信息披露的基

                   础上不断加强自愿性信息披露，完善信息披露管理制度及工





                                                            8






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   作流程，严格执行信息披露的相关规定，持续提升公司信息

                   披露质量，切实保障投资者的知情权，为投资者的决策提供

                   充分依据。2017 年度，公司在指定信息披露媒体上严格规范


                   地完成了 102 份公告等信息披露工作，有效履行了信息披露

                   义务。

                         公司历年来高度重视投资者关系的管理和维护，通过公

                   告、电话咨询、投资者互动平台、现场调研等多种方式与投


                   资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、发展前景的了

                   解，维护与投资者的良好关系。全年共接受投资者电话及互

                   动易咨询 200 余次。董办认真对待和讨论投资者对公司的意

                   见和建议，耐心答复投资者来电、来函并按规定进行了登记，


                   为投资者公平获取公司信息创造良好途径。

                         2017 年，董办共接待 3 次投资者调研，合计共接待投资

                   者 101 人次，向投资者们介绍了公司的业务概况、未来的发

                   展规划等相关内容，增进投资者对公司经营情况、发展前景


                   的了解。同时董办及时编制“投资者关系活动表”披露于深

                   交所互动易网站上，保证中小投资者平等的知情权。

                        3. 与股东共享发展成果

                         公司认真贯彻落实上市公司分红相关精神，在快速发展


                   的同时，兼顾股东的长远及短期利益，保持持续稳定的现金

                   分红，与投资者分享公司的成长和发展。在《公司章程》、

                   《股东分红回报规划（2015 年-2017 年）》中，明确了具体

                   的股东回报计划。每年公司根据发展战略、现金流状况、股

                   东诉求等因素，制定利润具体的分配方案，切实保障股东的


                   收益。2017 年，公司向全体股东实施 2016 年度利润分配方

                   案每 10 股派现金 0.55 元（含税），共计现金分配 7863 万





                                                            9






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   元。

                         4.高度重视债权人的合法权益

                         为确保公司财务稳健与公司资产、资金的安全，公司建


                   立了《财务管理规定》、《内部审计制度》、《审计委员会

                   工作规则》等一系列内部管理控制制度。在保证财务状况稳

                   定与公司资产、资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公

                   司的经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑

                   债权人的合法权益，及时向债权人通报与债权人权益相关的


                   重大信息；债权人为维护自身利益需要了解公司有关财务、

                   经营和管理等情况时，公司全力予以配合和支持。公司与利

                   益相关方分享发展机遇，共同应对挑战，实现股东利益与债


                   权人利益的双赢。

                           5.供应商、客户和消费者权益保护

                         公司坚持依法治企，遵守国家反腐败和反商业贿赂有关


                   法令和规定，通过建立较为完善的内控制度，健全决策制衡

                   机制，确保生产经营处于受控状态公司董事会设立审计委员

                   会，对内部控制建立与实施情况进行监督检查，评价内部控

                   制的有效性，发现内部控制缺陷。通过日常监督和专项监督

                   以及内部控制评价，定期或不定期对公司内部各单位进行审


                   计、检查，确保内部控制的有效实施，控制整体经营风险，

                   保障公司稳定发展。2017 年公司健全审计风控组织体系，落

                   实主体责任，建立并严格执行审计工作“3+1”机制；组织


                   开展内控成熟度评价和财务收支审计，对重大经营决策事

                   项、重大经营风险事件、民品贸易等重大事项进行重点管理。

                   依托集团公司培训资源，积极参加审计职业培训；以迎检为

                   契机，对业务、审计人员进行讲座培训，介绍国家审计形势、





                                                            10






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   审计政策、经典案例以及风险防范等方面的实务经验，不断

                   提升审计队伍专业能力和职业素养。

                         公司落实纪委书记专职化，明确了纪委书记、专职纪检


                   干部的岗位职责，为强化纪检监察职能提供了组织保障。公

                   司与各子公司党政负责人签订《航天发展公司反腐倡廉责任

                   书》，与财务、营销、采购等重要岗位人员签订《廉洁从业

                   承诺书》。开展落实中央八项规定精神检查，开展涉及公务


                   用车、办公用房、各种消费卡等专项检查，系统清理“四风”

                   现象。严格内部审查，确保各项工作能够得到有效监督，公

                   司与供应商保持了长期共赢的合作模式，努力杜绝各项公务

                   接待中的铺张浪费行为和形式主义作风。这些措施有效防范


                   了商业贿赂、不正当交易的发生。

                         公司注重维护供应商的产品利益和技术开发利益，充分

                   尊重并维护供应商的商标权、专利权等合法权益，保护其商

                   业机密；不断完善采购流程与机制，推行阳光采购；制定并


                   严格执行《招标投标管理办法》等采购相关业务的各项管理

                   制度，统筹安排采购计划，明确请购、审批、购买、验收、

                   付款、采购后评估等环节的职责和审批权限，按照规定的审

                   批权限和程序办理采购业务，防范采购管理过程中出现的差


                   错与舞弊；实行供应商准入制度，建立价格、服务信息比较，

                   择优选择供应商的机制，通过专有云、航天云网等信息化平

                   台积极开展供应商评价与考核，定期检查和评价采购过程中

                   的薄弱环节，随时掌握市场行情，采取有效控制措施，降低


                   采购成本，管控采购风险，确保物资采购满足公司经营需要，

                   保障各类经营活动正常运行，为供应商创造了良好的竞争环

                   境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。





                                                            11






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                         6.以客户满意为目标完善服务体系

                         公司严格执行质量控制标准，质量控制贯穿从原材料采


                   购到成品入库整个生产过程。在生产车间、生产设备、生产

                   材料、生产工艺、质量控制、产品性能等方面全方位严格考

                   核。公司子公司注重与客户的持续沟通，通过积极参加展会

                   等多种渠道进行品牌宣传。2017 年，公司未发生重大质量事


                   件和重大客户投诉事件，公司产品得到客户广泛认可。



                       （三）关注发展、关爱员工



                         公司奉行“以人为本，关爱员工，企业与员工和谐持续

                   发展”的理念，以创新平台吸引人才，以精细管理引领人才，

                   以事业情怀留住人才，以关心关爱凝聚人才。


                         1.提高职工满意度

                         为收集员工在各方面对公司的真实反馈、更好地采纳员

                   工意见，自 2015 年起，公司开始进行员工满意度调查，并


                   根据收集到的信息数据、员工意见，形成公司年度员工满意

                   度调查报告。2017 年 12 月，航天发展面向本部及子公司开

                   展职工思想状况问卷调查，采取分单位无记名方式填答。调


                   查问卷共 26 道题，包括个人基本情况、认可或满意程度判

                   断、单项选择题和多项选择题四大部分






















                                                            12






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                           2. 保障员工劳动权益

                         2017 年公司提供了 319 个就业岗位，积极为社会创造就

                   业机会。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关


                   法律法规，始终坚持公平公正的用工原则，依据岗位要求合

                   法招聘员工，规范劳动用工管理，建立和谐稳定的劳动关系。

                   公司按照“平等、自愿、协商一致”的原则，全年做到了“劳

                   动合同签订率 100%，社会保险足额缴费率 100%，劳动报酬

                   足额及时发放率 100%”，无劳动争议发生。公司按劳动合同


                   规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产假

                   等假期，同时根据公司工会经费支出管理规定，给予相关慰

                   问。

                       3.为员工提供持续成长空间


                         2017 年，公司选派领导和员工参加航天科工和公司针对

                   不同岗位的培训，共累计培训 2000 余人次。涉及经营管理

                   人才培训、专业技术人才培训、技能人才培训、学历和学位

                   继续教育、党校培训班、井冈山干部学院培训、中青年干部


                   培训等各类培训，坚持教育、提升、塑造的培训理念，使员

                   工有机会获得专业素养和能力的不断提升。































                                                            13






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告





































                                                （图为公司组织岗位培训）

                         公司实行（智力）资源结构调整与优化总体方案，实行


                   “双通道”或“多通道”的职业发展路径；组织开展专场校

                   园招聘，逐步实现选聘人才市场化。推动公司“十三五”人

                   才专项规划落地。全面完成年度人才（智力）结构优化指标，

                   专业技术人员占比、硕士占比等指标均得到改善。创新人才

                   工作机制，推进高层次和创新型人才队伍建设。报告期内，


                   公司 2 人通过航天基金奖集团评审；2 人获评为航天科工青

                   年创新型后备人才，6 人获评为公司创新型后备人才；在开

                   展职称评审工作中，新增高级、中级职称人员 165 名，其中


                   高级职称人员 58 名，增长率 76%；全年引进、培养博士学历

                   人才 8 名，高端经营管理、投资和国际化经营人才 15 名；

                   引进高校毕业生 45 名，硕士及以上学历超过 50%。


                       4.进一步优化薪酬体系建设

                          进一步健全基于价值创造的人力资源管理体系，深化





                                                            14






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   “三挂钩”制度和基于实际绩效的激励机制，激励保障体系

                   不断完善。公司职工收入保持稳定增长，工资产出比达到

                   3.16，高于行业平均水平；完成员工成长通道、薪酬体系、


                   绩效考核改革，建立与经营业绩相联动的履职待遇、业务支

                   出预算管理机制。

                         公司按照国家有关规定按月足额支付员工劳动报酬，按

                   照国家相关政策规定建立企业年金制度，坚持以公平性、普


                   惠性为原则，进一步保留和激励员工，稳定员工队伍，分担

                   社会责任。公司为保障基层低收入员工的工资收入水平，要

                   求各子公司聘用的基层在岗员工年度月平均收入应较所在

                   地区最低工资标准至少高 10%。


                       5.关爱员工，提升工作幸福指数

                         公司认为员工是企业最重要的财富，以关爱员工、保障

                   员工合法权益为己任，召开了公司第一次会员代表暨职工代

                   表大会，每个季度形成社情民意报告，通过建立公司领导调

                   研、服务长效机制，解决一线职工关注的问题。


                         公司注重增强广大职工的健康意识和自我保健能力，以

                   提高广大职工身心健康水平，实现“健康航天人”的目标，

                   开展“航天职工健康促进周”活动。公司定期组织全体员工


                   进行身体健康检查，配套进行员工心理健康状况调查；编制

                   航天发展员工心理教育教学大纲，为员工心理健康教育提供

                   指导，维护员工的身心健康。

















                                                            15






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


















                                             （图为公司组织春季健步走活动）

























                                                （图为公司春节慰问职工）



                   （四）绿色环保，坚持新发展理念




                         公司在生产经营过程中，始终坚持“环境优先、综合利

                   用、清洁低碳、持续发展”的企业环境管理理念，全面贯彻

                   科学发展观，严格执行国家环境政策、法律、法规，以降低


                   能源资源消耗，减少污染排放为目标，重视环境保护管理体

                   系与机制建设。

                         公司有着大型军工央企背景，应当自觉践行生态文明建

                   设，是树立和培育生态文明思想的孵化器。在推进国家生态

                   文明建设，弘扬绿色文化，倡导绿色消费，探索资源节约、


                   环境友好的生产方式和消费模式过程中，航天发展具有政




                                                            16






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   策、人才、科技、文化等诸多资源，应当充分发挥其特有的

                   辐射功能和示范作用，努力当好“领头羊”。2017 年，重庆

                   市沙坪坝区环境保护局监测站对航天发展所属子公司三废


                   进行监测，同时办理了排放许可证，每年费用 5000 元左右

                   （包括监测费、排放费）。

































                                                （图为VPI废气吸附设备）

                         2017年，公司未发生任何环境污染超标事件，未受过环


                   保等部门的任何行政处罚。



                   （五）关注公益，助力社会公益事业




                         作为以军用产业和军民融合产业为主要业务板块的高

                   科技企业，公司将民生安全作为企业社会责任的一项重要内

                   容，落实航天科工“大防务、大安全”的战略。公司以构建


                   社会主义和谐经济为己任，积极投身社会公益事业，支持社

                   会公益事业的发展，开展志愿者活动，进一步响应政府号召，

                   共创和谐社会。2017 年，公司团委组织青年员工定期参加北




                                                            17






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告


                   京市第一家农民工子弟学校――蒲公英中学助教活动，在

                   “五四”青年节当天，参加蒲公英中学生“走近植物园”活

                   动。


























                                      （图为参加蒲公英中学生“走近植物园”活动）



























                                                  （图为参加助学活动）

                         公司委托子公司福州福党总支，支出党费 2000 元进行


                   慰问，用于因灾受损的党员活动场所修缮。














                                                            18






                   航天工业发展股份有限公司                                                2017年度社会责任报告























                                                （图为进行定向党费慰问）

                   三、不忘初心，砥砺前行


                         回顾以往，公司在履行社会责任方面做出了一些努力。


                   但是，也深刻地认识到在精准扶贫、环境保护等诸多领域仍

                   存在差距，有待进一步提高完善。

                         2018 年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是改革

                   开放 40 周年，是公司以“创新+资本+市场”为手段，谋战


                   略、重创新，调结构、促转型，抓质量、求实效，更加注重

                   依法经营、依规治企，加速产业布局落地，提升运行质量的

                   转型升级之年，也是为全面完成“十三五”规划目标迈进的

                   关键之年。公司将坚持“加速产业落地，提升运行质量，开


                   创跨越发展新局面”，坚持稳中求进，突出抓好军民融合，

                   充分发挥资本优势，不断统筹产业协同，持续加快自主创新，

                   不忘初心，砥砺奋进，共创新时代发展的新辉煌。








                                              航天工业发展股份有限公司

                                                       董 事 会


                                                    2018 年 4 月 2 日


                                                            19


