




                           广东电力发展股份有限公司

                           GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.



















             二



             零



             一



             三



             年




             企



             业



             社



             会



             责



             任



             报




             告

















                   关于本报告






                      广东电力发展股份有限公司

                      英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.”

                      简称“粤电力”

                      在本报告中也简称“公司”、“我们”

                      深交所证券代码  000539



                   ?  报告时间范围


                        2013 年 1 月 1 日  - 2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                   ?  报告发布周期

                        粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露

                   的相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                   ?  报告覆盖范围

                        除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司

                   和控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。
                   ?  以前报告发布


                        公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月连续四年发布
                   了《企业社会责任报告》。


                   ?  报告数据说明

                        本报告所引用的 2013 年数据为最终统计数。

                        披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准。

                   ?  报告参照标准

                        深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                        中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；
                        全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                   ?  报告承诺


                        本报告已通过广东电力发展股份有限公司第七届董事会第十九次会议审议。



                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                  1





































































                   2        粤电力 2013 年企业社会责任报告






















                                                           04  董事长致辞

                                                           06  公司概况

                                                           09 战略与管理


                                                           12  利益相关方


                                                           13  安全责任 ― 关爱生命、确保安全


                                                                 安全责任目标
                                                                 安全责任措施
                                                                 安全责任绩效


                                                           20  环境责任 ― 清洁能源、和谐共赢


                                                                 环境责任目标
                                                                 环境责任措施
                                                                 环境责任绩效


                                                           26  经济责任 ― 诚信经营、集约优化


                                                                 经济责任目标
                                                                 经济责任措施
                                                                 经济责任绩效


                                                           32  社会责任 ― 共享成长、造福社会

                                                                 社会责任目标

                                                                 社会责任措施及绩效


                                                           39  责任展望2014














                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                  3










                               董事长致辞



                        2013 年，是贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是公司实施“十二五”规划的关

                   键一年，也是国内外电力市场更趋复杂的一年。面对发电市场的激烈竞争、转型升级的艰
                   巨挑战、节能环保压力的持续增加和超强自然灾害的严峻考验，公司全体员工团结一致、

                   坚定信心、攻坚克难，用更饱满昂扬的精神状态和更扎实进取的工作作风有效应对，牢牢

                   把握“保安全、增效益、谋发展、强管理、促和谐”这条主线，各项工作赢得主动、实现
                   突破，最终实现了 2013 年公司安全生产总体平稳，经营效益明显提升，节能环保、企业

                   发展成效显著的目标。

                   打造本质安全型企业是粤电力执着不变的追求
                        2013 年，我们始终牢固树立“安全第一，预防为主”的意识，不断强化安全生产管
                   理基础，将安全生产贯穿各项工作，在全面完成年度业绩考核指标的基础上，积极开展防

                   台防汛、迎峰度夏等专项安全大检查，积极排查与治理隐患，把各种不安全因素和隐患消

                   灭在萌芽状态，坚守了安全生产“零事故”的光荣旗帜。
                        在“安全生产月”活动中，公司属下各单位着力解决当前安全生产重点、难点问题，
                   扎实开展应急培训和演练，提高风险防范意识、应急逃生和紧急救护技能，全面提升员工

                   的安全意识和安全技能。安全生产是各项工作开展的首要前提和坚实基础，是粤电力永恒

                   不变的铿锵旋律。
                   创造资源节约型和环境友好型企业是粤电力的光荣使命
                        2013 年，我们继续秉持“用心创造绿色能源”的理念，推进节能减排工作向纵深发

                   展，大力发展清洁能源，建设绿色粤电、美丽广东。公司自成立以来，一直非常重视节能

                   减排工作，在 2008 年“蓝天工程”一期脱硫工程完成后，迅速启动了二期脱硝工程的建
                   设。沙角 A 电厂 4 号机组、惠来电厂 1 号机组、湛江电厂 2 号机组、茂名电厂 5 号机组
                   脱硝装置在 2013 年建成投运，为改善区域大气环境作出实质性的贡献。保护青山绿水是

                   粤电力贯彻落实科学发展观和节能减排的重要体现，也是我们孜孜不倦的执着追求。

                   坚持经济思维效益导向是粤电力高速前进的恒动力
                        2013 年，全省电力需求增速明显放缓，加之受西电增送比例加大、上网电价下调、

                   粤东地区窝电、节能环保要求日趋严格等因素影响，粤电力的生产经营经受了巨大考验。
                   一年来，面对严峻复杂的国内外形势，公司上下同舟共济、砥砺奋进，狠抓安全生产和经

                   营效益，稳步推进常规能源建设，大力发展清洁能源，借助燃料价格回落、新机组投产等

                   机遇，取得了历史性的经营佳绩！此外，粤电力作为粤电集团发电业务板块的核心企业和
                   唯一的上市平台，粤电集团通过资产注入等方式将逐步提升粤电力的装机规模、盈利水平

                   和可持续发展能力，为实现公司发展战略迈出了重要的一步！





                   4        粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   致力社会和谐、弘扬以人文本是粤电人源自内心的感恩和承诺
                        2013 年，我们心怀感恩坚定前行，我们致力于和谐共赢，全面实施人才强企战略、
                   投身社会公益事业、积极履行纳税人的义务、努力促进企业与员工的共同发展。这一年，

                   我们不仅要安全生产、绿色运营、经济发展，同时也将“社会友好共融、点亮美好生活”

                   的愿望洒向社会的每一个角落，这不仅是粤电力的责任，更是时刻牢记的使命和承诺。
                        2013 年，面对国内外更趋复杂的发展环境，粤电力始终如一坚持务实创新，始终如
                   一坚持合力攻坚，始终如一坚持科学发展，以安全为基础，以效益为中心，积极推进节能

                   减排，全力关注员工和相关利益方诉求，大力开展扶贫助困及社会公益活动，实现了公司
                   绿色和谐、可持续发展。2014 年，我们将继续坚持以科学发展观统领全局，坚持做大做

                   强的信心和决心，跟好政策、看准时机、抓住机遇，以更高效、更精准的工作标准和态度，
                   牢牢抓住“十二五”时期的发展机遇，坚定不移地推进企业发展，树立粤电力负责任、有

                   实力、可信赖的优质上市公司形象！







                                                                    广东电力发展股份有限公司董事长：潘力














































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                  5










                               公司概况




                   ? 公司简介

                        广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由广东省电力

                   集团公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东国际信托投资
                   公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建设和经营管理，电

                   力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行 A 股、B

                   股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。截至 2013 年 12
                   月 31 日，公司总股本 437,523.67 万股，其中 A 股 370,989.67 万股，B 股 66,534 万股。

                        自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和“办

                   电为主，多元发展”的经营方针，充分发挥证券市场的融资功能，致力于广东省的电力建
                   设。目前，公司实现了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业

                   务鲜明、规模效益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至 2013

                   年 12 月 31 日，公司已投产可控发电装机容量达 1786.76 万千瓦。

                     粤电力在役电源资产分布













































                   6        粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   ? 公司价值观

                        作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学，以“厚德善

                   能，益邦惠民”为公司的核心价值观，贯彻“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗
                   旨，在自身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，为社会发展提供可靠动力，为

                   利益相关方创造和谐价值。

                        未来，公司将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主营业务围绕电力
                   “一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并“两条腿”，资金筹措利用股权融资和债权

                   融资“两只手”，加快主业扩张，努力成为同时拥有火电、水电、风电等其他清洁能源和

                   新能源的大型集团化电力上市公司。


                   ? 公司治理架构


                   粤电力组织结构配置图











































                        完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核心竞
                   争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都严格按照

                   《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关法律法规的要求，

                   不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。



                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                  7









                        截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与

                   经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义

                   务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、有效制衡的
                   治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要

                   求。












































































                   8        粤电力 2013 年企业社会责任报告










                               战略与管理



                        粤电力始终坚持“以发电为核心，相关产业协调发展，以专业化管理为手段，以资本

                   为纽带，以实现公司整体价值最大化为目的，打造成为国内一流并具有国际竞争力的发电
                   上市公司”的战略定位和目标。在此基础上，公司认真、深入分析公司发展面临的各种机

                   遇与风险，制定相应的策略，保证公司的稳定、持续、健康的发展。

                   ? 机遇与风险


                        2013 年，在全体员工的共同努力下，粤电力生产经营形势总体稳定并取得了一定成
                   绩，这个过程中充满严峻的挑战和难得的机遇。为继续巩固十二五的良好开局，打好十二

                   五攻坚战，我们不断理清思路、把握关键，采取各项策略确保粤电力的发展效益和发展质

                   量。

                   存在的主要风险

                        1、经济增速低迷，宏观经济的不确定性给我省电力市场需求带来冲击，加之西电增
                   送的压制，省内电力市场竞争进一步加剧；2、资金成本进入上升周期，将增加公司的财

                   务费用支出；3、煤炭价格有反弹的预期，且火电煤电联动最后一只靴子尚未落地，政策

                   尚存在不确定性；4、受国家能源政策和结构调整影响，加之电力需求放缓，常规电源项
                   目扩张遇到瓶颈，部分项目核准进度低于预期；5、环保政策更趋严格，节能减排面临更

                   高要求。根据国务院在 2013 年 9 月 12 日印发的《大气污染防治行动计划》中的要求，
                   公司仍存在着较大的环保成本和经营压力；6、承包商安全管理、交通安全、工余时间等

                   环节的风险防范仍然相对薄弱，个别基建项目仍存在安全监管不力、设备遗留隐患、生产

                   准备不充分等问题；7、2013 年 10 月 15 日，发改委印发《关于调整发电企业上网电价

                   有关事项的通知》，上网电价下调幅度超预期，对公司盈利水平造成一定的不确定性影响。

                   面临的主要机遇
                        1、虽然宏观经济增速放缓，但是作为广东省区域性火电龙头企业，所处地区为负荷、

                   电价相对较高的沿海经济发达地区，电力需求依然强劲，粤电力的发展前景仍然可期；2、

                   由于经济不景气，来水偏丰，发改委出台了新水电价格形成机制，对公司的水电类项目形
                   成利好；另外，煤价价格仍处低位，由此带来的成本优势使公司的盈利水平得到有力提升；

                   3、随着十八届三中全会深化改革重要决定的落地，电力体制改革也将迎来转机和突破，
                   火电公司有望分得改革红利；4、公司目前储备项目丰富,并持续开发新能源项目，进一步

                   丰富公司电源结构，增强公司的抗风险能力，并提高公司整体盈利能力；5、2013 年 11

                   月 30 日，国务院发布《关于开展优先股试点的指导意见》，电力企业估值低、分红稳定





                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                  9









                   的优点也更容易成为优先股首发试点，同时受益国企深化改革影响，有望为公司提供新的

                   长期资金融资渠道。


                   采取的主要策略
                        1、以“安全责任、重在落实”为主题，继续巩固基层建设和基础管理，稳定安全生

                   产总体形势，推动节能减排工作再上台阶；2、以新的内控体系实施为契机，建立科学合
                   理的内控制度，强化生产经营效率，加强费用控制，全面提升生产、管理水平；3、紧跟

                   市场脉络，抓住投资机遇，加快清洁能源开发以及电力上下游产业发展空间的同时提升专

                   业化、标准化管理水平；4、强化整体经营理念，加强市场分析和预判，创新营销手段，
                   努力实现生产与经营并重的转变，确保各项工作顺利达标；5、坚定不移推进资产重组进

                   程，通过吸收整合集团母公司的优质资产，加快集团整体上市的坚实步伐；6、加强企业

                   文化建设，深化党建工作，积极履行企业公民的社会责任，构建内外和谐的精神文明企业。



                   ? 企业社会责任战略

                   粤电力四大责任理念

































                        粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立与之

                   相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴共赢、

                   成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基础上，公司从
                   安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、确保安全”，“清

                   洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造福社会”为责任理念，指导

                   公司社会责任的履行。



                   10       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   ? 企业社会责任管理

                        企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直不断

                   探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩效，促进

                   公司的可持续发展。
                        2013 年，公司在企业社会责任领导小组的统一领导下有序开展各项责任工作，推进

                   公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管理体系
                   的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组的建立和工作的开展；完善

                   社会责任报告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批发布年度企业社会责任报告等。

                   努力践行并推动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展
                   奠定坚实的社会基础。






























































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 11










                               利益相关方




                      利益相关方                      主要关注点                                 沟通方式


                                        ? 电力安全供应                          ? 执行国家能源政策

                                        ? 国有资产保值增值                        ? 参与国家有关部委的调研与研讨

                          政府及           ? 遵纪守法、依法纳税                       ? 接受监管考核
                        相关部门            ? 规范经营、防范风险                       ? 与各级政府沟通共商发展
                                        ? 优化产业结构、节能降耗                     ? 编制统计报表、报送信息

                                        ? 科技创新                            ? 进行定期、不定期的工作汇报

                                        ? 盈利水平                            ? 股东大会

                                        ? 规范运作                            ? 定期报告
                           股东
                                        ? 投资回报                            ? 公司公告

                                                                          ? 接待电话、电邮、现场调研

                                        ? 职业发展                            ? 发挥工会组织功能
                                        ? 权益保障                            ? 完善职工代表大会制度

                           员工           ? 健康安全                            ? 建立多元沟通渠道
                                        ? 教育培训                            ? 厂务公开

                                        ? 企业文化

                                        ? 提供充足、可靠、环保、价格 ? 严格执行合同、协议

                           客户             合理的电能                           ? 与客户保持密切联系
                                                                          ? 相关技术服务支持

                                        ? 诚信守法                            ? 严格执行合同、协议

                        供应商及            ? 责任采购                            ? 高层会晤

                          承包商           ? 合作长期性                           ? 日常业务沟通
                                                                          ? 经验交流会

                                        ? 社区和谐稳定                          ? 社区合作共建

                           社区           ? 公益事业投入                          ? 参与公益活动
                                        ? 安全环保

                                        ? 经验共享                            ? 参与行业会议

                       同行业伙伴            ? 技术交流                            ? 专业技术比赛、交流
                                        ? 竞争合作                            ? 日常联络





                   12       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                               安全责任  ―  关爱生命、确保安全



                        安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的首要前提条件。

                   保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健康的工作环

                   境，是我们一切社会责任的根基。



                   ? 安全责任目标

                        1、杜绝人身重伤、死亡事故；杜绝重大及以上设备事故；杜绝重大及以上火灾和交

                   通事故。2、不发生恶性误操作事故；不发生垮坝、水淹厂房事故；不发生本厂责任的全
                   场对外停电事故。3、不发生职业健康危害事故；不发生环境污染事故和环保行政处罚事

                   件。4、不发生 A 类障碍；不发生直接人为责任的一般设备事故和 B 类障碍；严格控制一

                   般设备事故和 C 类以上障碍次数。5、不发生重大网络和信息安全事故。



                   ? 安全责任措施

                        2013 年，我们全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序化和标准
                   化，在全体员工的共同努力下，公司安全生产总体形式多年来一直保持稳定并不断提升。

                        2013 年，是粤电力的“环保管理提升年”，我们重点针对杜绝各类安全事故和防止环

                   境污染等目标，继续抓好安全生产工作，确保集团大安全。一是抓住难点，彻底解决承包
                   商安全管理问题；二是提前预防，确保集团大安全；三是勇于承担责任，持续推进集团“蓝

                   天工程”；四是切实做好全国全省“两会”及春节期间各企业维护社会稳定的工作。

                   继续健全安全生产体制，奠定良好基石


                   1、确保各项安全管理体系有效
                        2013 年，公司旗下各控股电厂在梳理安全生产各项规章制度的基础上，结合近年国

                   家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及公司整体安全生产形势，对现有质量、环境、

                   职业健康安全管理体系、NOSA 五星管理系统、5S 管理活动、安全性评价、先进发电企
                   业管理、班组管理、标准化管理、安全生产标准化等多个管理体系进行梳理，进一步完善

                   安全生产体系，确保各项管理体系有效，编修具体的工作运行规程、检修规程、消防规程、
                   系统图册、突发事件应急预案等规程标准，实现制度的全覆盖，保证了公司安全管理的科

                   学性、规范性。

                   2、扎实推进安全生产标准化工作

                        2013 年，借助国家推动安全生产标准化达标工作的契机，公司坚持“安全第一、预





                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 13









                   防为主、综合治理”的方针，积极开展了安全标准化工作，以提高防范生产安全事故的能

                   力。

                        公司属下各控股电厂严格遵守《安全生产法》、《职业病防治法》、《环境保护法》等法
                   律法规、规章制度，落实了安全生产责任制，积极开展安全生产标准化工作。各电厂通过

                   对照《电力安全生产标准化规范及达标评级标准》，对安全生产目标、组织机构和职责、
                   安全生产投入、法律法规与安全管理制度、教育培训、生产设备设施、作业安全、隐患排

                   查和治理、重大危险源监控、职业健康、应急救援、信息报送和事故调查处理以及绩效考

                   评和持续改进等方面的内容和要求进行了自查与完善，建立起较为完善的企业技术标准、

                   管理标准、工作标准等三大企业标准构成的标准化体系。
                        以红海湾公司为例：

                       通过多次自查整改后，于 4 月 2 日，公司向国家电力监管委员会、南方监管局申请达标现场评审；
                   6 月 21 日，公司通过专家组现场评审；9 月，公司顺利通过国家能源局组织的电力安全生产标准化一
                   级企业评审，10 月公司被国家能源局授予“电力安全生产标准化一级企业”称号。

                   3、认真落实安全生产责任制
                        2013 年，公司自上而下逐级与各级安全生产第一责任人签订了《安全生产责任书》，

                   对安全生产责任、目标做了明确的界定，确保安全职责落实到位。公司旗下各控股电厂根

                   据集团去年所发的《安全性评价初评报告》，制定了详细可行的工作计划与相应的整改措
                   施，指定专人负责落实，将整改工作层层分解到每个专业、部门、班组，责任落实到人，

                   并进一步落实到月度跟踪反馈，纳入绩效考核，对不负责任、失职造成事故的，分清责任，

                   进行责任追究，确保了公司安全生产局面持续向好。

                   扎实开展安全生产基础管理

                   1、密切监控属下电厂发电运行情况，确保设备运行可靠

                        2013 年，公司积极加强日常维护管理，开展了全方位的安全大检查，加强设备检修

                   质量管理，加强设备的故障分析和状态分析，根据机组设备健康状态合理安排检修计划，
                   实现每次检修后都能把机组设备健康状况提升至一个新水平，做到安全、质量、进度的较

                   好统一。各控股电厂全年完成计划检修 29 台次，其中 A 级检修 16 台次，B、C、D 级检
                   修 13 台次。不少机组检修同时实施技改项目，如粤江公司增容改造、DCS 系统综合升级

                   改造项目，臻能公司的增容改造、加装烟气脱销装置、空预器更换等项目，湛江电力机组

                   增容改造、取消脱硫旁路及脱销系统投运等等。

                   2、日常安健环监督和管理卓有成效
                        2013 年，各控股电厂以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管

                   理主线，充分发挥各级安健环监督管理网络成员和 NOSA 元素负责人、区域代表的作用，

                   认真落实各项安健环措施，强化了生产现场和人员行为的监督检查，对发现的问题及时组



                   14       粤电力 2013 年企业社会责任报告









                   织整改，确保闭环管理。取得了优质的安全管理效果。以沙角 A 电厂为例，沙角 A 电厂

                   严格大小修安健环监督管理，每日召开大修安健环早会，通报检查发现问题，布置整改措

                   施，在安健环监督管理方面取得了卓有成效的成绩，该电厂目前已经全面完成了各项目标
                   指标，通过“三标”监督审核并保持证书有效，达到 NOSA 五星评级，并获得环保绿牌、

                   节能先进单位等荣誉，SAMS 符合质量、环境、职业健康安全管理，以及能源管理体系、
                   NOSA 五星安健环管理系统等的要求，SAMS 的运行实施对于实现该厂的目标指标是适

                   宜、充分和有效的。

                   3、继续认真开展班组建设

                        2013 年，在全面总结公司过去几年在班组建设工作经验和教训的基础上，各生产单

                   位加大了班组建设工作力度，调整了工作思路和工作方法，强化了各班组所在部门对班组
                   建设和优秀班组创建工作的职责，落实主体责任，要求各部门、班组必须严格按照规定开

                   展班组日常管理工作，职能部门更多是从完善标准、搭建平台、提供指导、组织检查和总
                   结评比等方面开展工作，建立起完善的安健环管理系统网页、班组建设网页和两票管理网

                   页。同时，通过对班组日常管理活动的检查、指导，总结经验，指出不足，落实部门管理

                   责任，班组建设工作进步显著。

                   4、开展风险评估，落实风险控制措施
                        2013 年，为了提高全员的风险管理意识，提高风险管理能力，公司加大了风险管理

                   力度，通过开展风险管理的培训和指导，发动各单位各部门负责人带头，全员参与风险评

                   估活动，要求每位员工对自己岗位的风险进行全面辨识，对重大危险源和重大环境因素进
                   行专项评估，制定并落实风险控制措施。对生产上的不安全事件、安全隐患和安健环不符

                   合项进行闭环管理，对高风险作业活动进行多级监督。针对机组大修、小修特殊项目多、
                   交叉作业多、安全管理难度大的特点，组织相关部门开展修前安全管理策划，制定安全隔

                   离措施，编写高危、高风险项目安全管理及监督要求，搭建检修规范作业展示平台，组织

                   参加大修的所有施工作业人员参观，通过直观的方式强化规范作业的意识，在工作中严格

                   监督落实。

                   5、加大企业安全文化的建设，积极开展安全培训
                        2013 年，公司大力开展安全文化宣传教育活动， 于 5 月份开展了以“强化安全基础，

                   推动安全发展”为主题的“安全生产月”活动，宣传并强化公司“安全发展”理念。各单
                   位在“安全生产月”活动中不断细化工作方案，明确工作目标，分工协作，扎实推进，安

                   全意识得到强化、安全素质得到提升，安全责任得到落实，安全制度得到执行。

                        此外，公司还举办了消防知识培训活动，各电厂公司积极开展应急预案演练工作，按
                   演练计划和结合安全生产实际形势，及时进行“电缆隧道火灾应急预案”、“消防应急预案”、





                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 15









                   “地震应急疏散预案”、“全厂停电事故应急预案”、“灰坝防洪抢险应急预案”、“交通车火

                   灾应急预案”和“机房桥式起重机逃生”、“煤场抓煤吊机司机应急逃生”等演练，并进行

                   了评价总结，将发现问题不足项和建议项及时进行了整改完善，进一步提升了员工应对突

                   发事件的处置能力。
                        以粤嘉公司为例：
                       2013 年 6 月份，粤嘉公司结合“强化安全基础、推动安全发展”为主题的安全生产月，强化员工
                   安全思想教育，在公司生产一线员工中开展了“亲情呼唤安全”活动，以向生产一线员工家属征集安
                   全寄语的方式，使员工面对家人的殷殷期盼做到关注安全、珍视生命，自觉提高安全意识，重视安全
                   生产。同时结合公司安全生产实际，组织全公司员工参加《触电事故“三违”现象案例剖析》和《基
                   层班组常见违章事故及防范对策》视频安全教育。组织公司全体生产管理人员、运行部、维修部全体
                   生产人员进行了安全生产规章制度学习考试，组织公司全体专、兼职驾驶员进行交通安全法规学习和
                   考试。并进行了“两票”培训和手写票考试，有效避免了“两票三种人”手工填写工作票能力的下降。

                   6、加强承包商管理，强化现场安全
                        针对承包商安全管理相对薄弱、安全生产规章制度执行不严等现象，公司对承包商的

                   违章行为进行统计、总结分析，协助承包商分析内部管理问题，减少重复性违章。与此同
                   时，公司还加强对承包商的培训工作，在总结过去经验的基础上，要求每位承包商员工都

                   清楚公司现场施工的相关规定、要求，并对对违章行为的员工，采取多种方式对其进行教

                   育，如现场指正、重新观看《入厂安健环教育片》、对违章行为填写分析表、让承包商管
                   理人员对其教育等方式，使违章人员认识到违章的危害、后果，从而减少或杜绝违章行为。

                   以湛江电力公司为例，湛江电力公司根据粤电集团 2013 年安全生产工作会议精神，结合

                   实际，在认真分析近年来承包商安全管理工作难点、薄弱点等的基础上，积极探索切实有
                   效的承包商安全管理良方，统筹制定“一号脉、二辩症、三提高”的“三步曲”方案，强

                   化承包商安全管理，在实际的工作中取得到较好的成效。

                   顺利完成迎峰度夏期间的保电工作

                        根据国家发改委《2013 年全国电力迎峰度夏电视电话会议》的精神，公司精心筹划、

                   周密安排，加强电力安全生产，全面落实各项保电工作，最终实现了电力迎峰度夏形势的
                   平稳。

                        以石碑山风电为例，公司在迎峰度夏期间的保电工作主要有：
                       加强组织领导，逐级落实责任。公司研究制订了保电、维稳工作方案，建立健全组织机构和工作
                   机制，各级人员严格按照保电和维稳工作要求，层层落实责任，确保圆满完成迎峰度夏期间保电和维
                   稳工作。
                       加强安全生产管理，夯实保电工作基础。风电场结合秋季安全大检查活动，全面加强运行管理、
                   检修维护和外包施工管理，加大隐患排查和违章治理力度，消除安全隐患和管理漏洞，迎峰度夏期间
                   安全稳定发电。
                       完善应急预案，提高突发事件处置能力。风电场认真梳理完善保电和安保工作应急预案，开展事
                   故演练，确保预案的针对性和可操作性。提前做好车辆、人员、事故备品和材料的准备，强化生产人
                   员与保安人员夜间值班工作，确保发生突发事件时，反应迅速、措施有效、保障有力。


                   16       粤电力 2013 年企业社会责任报告









                       加强安全保卫措施，打造平安生产生活环境。风电场加强对生产、生活区域的安保巡查，保障各
                   项生产活动安全、有序开展。开展生活区域防火、防盗及外来人员清理排查，加强车辆安全管理，有
                   效防范交通事故，确保员工生活平安稳定。
                       强化维稳机制，保证企业和谐稳定。公司党支部借助安全文化推广手段，加强员工教育引导和政
                   策法规宣传工作，及时掌握员工思想动态，化解矛盾，确保职工队伍稳定。同时积极做好网络舆论监
                   测工作，确保公司政治、形象安全，构建和谐稳定的企业环境。



                   ? 安全责任绩效

                        2013 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“防台防汛”、“迎峰度夏”、“十八大

                   保电”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的优异成绩。

                   2011-2013 年安全生产管理指标一览


                                          项    目                   2011 年       2012 年       2013 年

                             重大及以上设备事故（起）                              0            0            0


                             一般设备事故（起）                                 7            6            2

                             重大伤亡事故（起）                                 0            0            0

                             职业健康危害事故（起）                               0            0            0

                             非计划停运次数（次）                               15           22           15









































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 17










                    红海湾公司                    强化安全管理、促进企业高效生产


                        2013 年，红海湾公司借助国家推动安全生产标准化达标工作的契机，坚持“安全第
                   一、预防为主、综合治理”的方针，积极开展了安全标准化工作，以提高防范生产安全事

                   故的能力。公司各部门对照《电力安全生产标准化规范及达标评级标准》对安全生产目标、

                   组织机构和职责、安全生产投入、法律法规与安全管理制度、教育培训、生产设备设施、
                   作业安全、隐患排查和治理、重大危险源监控、职业健康、应急救援、信息报送和事故调

                   查处理以及绩效考评和持续改进等十三个方面的内容和要求进行自查评。在自查评过程中，
                   各部门坚持边查边改的原则，对于部门无法解决的问题上报安全生产标准化达标办公室协

                   调解决。暂不能整改的项目列出了整改计划，制定出了安全技术措施。通过多次自查整改

                   后，于 4 月 2 日，公司向国家电力监管委员会、南方监管局申请达标现场评审；6 月 21
                   日，公司通过专家组现场评审；9 月，公司顺利通过国家能源局组织的电力安全生产标准

                   化一级企业评审，10 月公司被国家能源局授予“电力安全生产标准化一级企业”称号。
                        此外，公司还积极开展安全培训，不断提高员工防护意识，每年根据《员工教育培训

                   管理标准》、培训需求制定了培训计划，公司、各部门、班组分别组织开展安健环知识教

                   育、技能培训，如灭火逃生技能、交通安全知识、职业健康知识、个人防护用品使用、紧
                   急救护、安规考试、两票考试等，以提高公司员工和承包商员工的危险源识别能力和防护

                   意识，避免和减少危险源、职业病危害因素对员工的伤害。

                        公司各部门按照三年应急演练计划组织了全厂停电事故应急预案、防台防汛应急方案
                   演练、厂用电中断事故处置方案演练、起重机械故障事故处置方案演练、锅炉大面积结焦

                   处置方案演练、汽轮机油系统火灾处置方案演练、锅炉承压部件爆漏处置方案演练、汽轮

                   机超速、轴系断裂处置方案演练、台风期间码头卸船机作业处置方案演练、电力二次系统
                   安全防护处置方案演练、锅炉燃油系统火灾事故处置方案演练、燃油罐区火灾事故处置方

                   案演练、特种材料库火灾事故处置方案演练、制粉系统火灾事故处置方案演练、电缆火灾
                   事故处置方案演练、集控室火灾事故处置方案演练、炉膛架子火灾事故处置方案演练、液

                   氨泄漏应急预案演练、化学危险品中毒伤亡事故处置方案演练、密封放射源辐射事故处置

                   方案演练、食物中毒事件应急预案演练等。通过预案演练，公司员工掌握了应急预案报警

                   程序、熟悉了应急处置的方法。
                        2013 年，公司安全生产保持了稳定的良好态势，完成了集团公司下达的年度安全生
                   产目标，未发生轻伤及以上人身事故，未发生一般及以上设备事故，未发生电力生产火灾

                   事故，未发生电力生产交通事故，未发生职业健康危害事故，未发生 A 类障碍、B 类障

                   碍。公司获得国家能源局颁发的“电力安全生产标准化一级企业”称号。2013 年公司实

                   现连续安全生产 329 天。




                   18       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                            环境责任  ―  清洁能源、和谐环境



                        公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，发展高效清洁能源，积极

                   推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现能源与环

                   境的和谐发展作为公司的重要责任，放在生产经营的突出位置。



                   ? 环境责任目标

                        通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水平，

                   做到清洁发电、节能发电。



                   ? 环境责任措施

                        2013 年，粤电力严格遵守国家各项环境保护法律法规，建立了覆盖各个产业的节能

                   减排工作体系、督查体系和绩效考核体系，持续推进生产环境评价及环境友好型企业管控
                   平台建设，强化环保数据在线监督，现场核查和技术监控工作，推进全程化、数字化、常

                   态化环保管理，不断提升环保工作水平。针对国家出台的环保新标准、新要求，及时组织

                   培训，推动基层企业的理解、落实、执行，确保了公司节能减排目标的完成。

                   健全节能环保管理体系

                   1、积极推进节能减排管理体系的完善

                        2013 年，粤电力积极响应党十八大关于“促进生态文明建设”号召，按照国家和省“十
                   二五”节能减排工作的各项要求，推进下属电厂建立健全以节能领导小组、节能工作小组、

                   各部节能小组组成的三级节能网，按照“十二五”节能减排规划和“火电厂节能减排评价

                   系统”，对关键指标进行量化评价，以促进各电厂节能减排工作持续进步。

                   2、推行目标管理，责任层层到位
                        2013 年，粤电力继续把发电量、供电标煤耗、厂用电率、补水率、节能量、脱硫率、

                   脱硫装置投运率及污染物排放总量等节能减排指标全部纳入年度目标指标考核体系，并把

                   各项指标分解落实到每个部门及相关责任人，制定相关措施，每月进行跟踪考核，确保各
                   项节能减排指标得到全面贯彻。


                   推进节能减排技术改造

                   1、“蓝天工程”继续深化，脱硝水平再上台阶
                        继续积极推进旗下电厂实施“蓝天工程”，建设脱硫脱硝装置和其他环保设施，实现

                   节能减排。目前，公司火电机组均已全部配套建设脱硫装置，2013 年各单位利用机组大、




                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 19









                   小修机会对脱硫设备进行全面检查和维护，加强脱硫系统日常运行调整和设备维护管理，

                   加大脱硫设备改造力度，有效减少了脱硫装置停运次数，并提高了脱硫设备投入率。以红

                   海湾公司为例，红海湾公司于 2013 年 1 月，完成 4 号机组脱硫旁路烟道拆除工作，2013
                   年 5 月，获“广东省清洁生产企业”荣誉称号，2013 年 7 月，完成 2 号机组取消脱硫旁

                   路及 SCR 脱硝装置改造工程，SCR 脱硝装置于 8 月 29 日通过 168 试运。2013 年 11 月，
                   公司完成 1 号机组取消脱硫旁路及 SCR 脱硝装置改造工程，并获得广东省环保厅颁发的

                   “环保诚信企业（绿牌）”。

                   2、积极节能技术改造，实现节能减排

                        2013 年，公司各生产单位依托技术进步和创新，积极开展能耗分析，研究节能对策，

                   利用大小修机会，进行节能降耗技术改造，取得了良好效果。

                                           部分系统单位 2013 年度节能技术改造情况


                          单位名称                                   节能技术改造情况

                                          ? 实施#1 机组给水系统节能改造；
                                          ? 实施#2 机组循环水泵高压变频器的节能改造；
                                          ? 余热锅炉、TCA 附属管道及设备保温棉及保温皮更换；
                         广前电力公司           ? #1 机燃机压气机进气过滤器更换；
                                          ? #3 燃机燃烧室、透平检修；
                                          ? 汽轮机保温以及高中压缸保温更换；
                                          ? 汽机主再蒸汽管路及阀门检修；
                                                                                              ?
                                          ? 全年实施的节能环保技改项目主要有：2013 年 1 月，完成 4 号机组脱
                                            硫旁路烟道拆除工作；2013 年 7 月，完成 2 号机组取消脱硫旁路及 SCR
                          红海湾公司
                                            脱硝装置改造工程，SCR 脱硝装置于 8 月 29 日通过 168 试运。2013
                                            年 11 月，完成 1 号机组取消脱硫旁路及 SCR 脱硝装置改造工程。
                                          ? 2013 年 1 月完成 11 号机组综合升级改造工作，改造完成后，11 机组

                                            供电煤耗下降至 330g/kwh，比改造前下降约 20g/kwh。
                                          ? 10、11 机组脱硝工程开工建设，其中 10 机组脱硝工程现处于调试阶段，

                           粤江公司             11 机组脱硝工程正在施工。
                                          ? 取消 10、11 机组烟气脱硫装置旁路挡板。
                                          ? 2013 年 11 月开始对 10 机组进行综合升级改造工作，于 2014 年 1 月

                                            完工，预计改造后 10 机组供电煤耗较改造前下降约 20g/kwh。

                                          ? 2、3、4 号炉的低氮燃烧器改造、空预器改造、增引风机合并改造和底
                                            渣系统改造；
                          沙角 A 电厂         ? 4 号机通流改造；
                                          ? 4 号机加装胶球清洗装置改造；
                                          ? 按计划推进 1 号机通流改造项目；
                                          ? 落实能源在线监测系统建设。




                   20       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                          单位名称                                   节能技术改造情况

                                          ? 投资约 600 万元对＃4 机组的脱硫系统吸收塔浆液循环泵、GGH 换热
                         湛江电力公司             元件进行改造、及取消旁路等改造；
                                          ? 投资约 125 万元对＃1 机组的除雾器进行了改造及取消旁路等改造。


                   推进清洁能源建设，优化电源结构

                        2013 年，公司继续加快天然气热电联产发电项目、新能源项目的开发步伐，优化公
                   司电源结构。2013 年，公司除了组建成立了广东粤电雷州风力发电有限公司、广东粤电

                   花都天然气热电公司之外，还完成广东省风力发电有限公司股权收购，并以其作为公司新

                   能源开发、投资、建设和运营平台，由其承接风电筹备组的全部职能。目前，该风电筹备
                   组已与全省 6 个地市的 19 个县签署了陆上风电场开发协议，容量总计 348 万千瓦，其中

                   有 12 个项目的 60 万千瓦容量已列入广东省陆上风电规划；已完成 16 座测风塔的安装工

                   作；此外，筹备组也致力于开拓省内海上风电资源，其中广东珠海金湾海上风电新技术示
                   范项目（规模 45 万千瓦，计划首期开发 20 万千瓦）已上报省发改委申请开展前期工作

                   的批准文件，初步完成了湛江新寮海上风电新技术示范项目（规模 31 万千瓦）预可行性
                   研究报告的编制工作，获得了广东阳江沙扒海上风电场工程项目（规划容量 90 万千瓦）

                   的开发权，并安装了海岛测风塔。


                   鼓励科研工作，推动科技创新
                        公司积极开展电力行业相关技术的自主研发，以红海湾公司为例，红海湾公司在 2013

                   年共申请四项专利；科技成果“百万千瓦超超临界机组自启停控制技术研究及应用”获广
                   东省科学技术奖励一等奖；科技成果“大型火电机组基于环保经济的全供应链主动配煤掺

                   烧动态优化技术”申报广东省科学技术奖，已通过科技成果鉴定，确认成果总体技术达到

                   国际先进水平，此外，公司还完成了广东省战略性新兴产业核心技术攻关项目“大型火电
                   机组无烟气旁路脱硫系统节能减排及提高可靠性的研究应用”的申报，已在广东省科学技

                   术情报研究所进行查新并获得认可。



                   ? 环境责任绩效

                        公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即 GB/T19001-2000 质量管理体

                   系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系）认证，

                   并一直得到保持。2013 年，在广东省环保信用评级中沙角 A、广前电力、红海湾、平海
                   公司、中粤公司、粤嘉公司和湛江电力被广东省环保厅评为“绿牌”（环保诚信）企业；

                   沙角 A 被评为“广东省节能先进单位”。






                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 21









                   2011-2013 年节能减排指标一览


                                          项    目                   2011 年       2012 年       2013 年


                            供电标煤耗（克/千瓦时）                            339.41       321.68       319.84

                            二氧化硫排放（千克/万千瓦时）                          3.62         2.94         2.80

                            烟尘排放（千克/万千瓦时）                            0.69         0.63         0.60

                            氮氧化物排放（千克/万千瓦时）                            /            /          4.97

                            废水达标排放率（%）                              100%         100%         100%

                            灰渣综合利用率（%）                              100%         100%         100%
































































                   22       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                    粤电力             蓝天工程大事记


                        2002 年 9 月 12 日，粤电推出“蓝天工程”计划，将于 2010 年前投入 55 亿多人民
                   币，专项用于所属 10 个火电厂 28 台现役燃煤机组（共计 832 万千瓦）的脱硫工程，并

                   对所有在建新建项目同步安装脱硫装置。

                        2002 年 9 月 26 日，作为“蓝天工程”的第一台机组，同时又是脱硫项目示范工程--
                   沙角 A 电厂 5 号机组烟气脱硫工程举行开工典礼。

                        2003 年 8 月 13 日，成立广东粤电环保工程管理公司，其主要职责是在粤电集团的

                   领导下，对所属火电厂烟气脱硫工程进行指导、监督和服务。
                        2004 年 3 月 16 日，粤电“蓝天工程”第一台机组--沙角 A 电厂 5 号机组烟气脱硫工

                   程顺利通过 168 小时试运行，并于同年 4 月 2 日顺利通过竣工环保验收。
                        2004 年 11 月 16 日，广东省人大主任朱森林率人大检查组到沙角 A 电厂检查脱硫工

                   作。
                        2005 年 9 月 15 日，广东省人大主任黄丽满率人大检查组到沙角 A 电厂检查脱硫工

                   作。

                        2006 年 2 月 19 日，全国人大环资委主任委员毛如柏、副主任委员张文台一行莅临

                   沙角 A、C 电厂检查环保工作，对粤电高度重视环保工作给予了充分肯定。
                        2006 年 8 月 1 日，香港特首曾荫权莅临沙角 C 电厂参观考察脱硫工程建设情况，曾

                   荫权表示，脱硫工程的成功建设，改善了珠江三角洲地区空气质量，并对粤电在环境保护
                   上作出的努力表示感谢。

                        2006 年 9 月 18 日，广东省环保现场会在沙角 A 电厂召开，省长黄华华、副省长谢

                   强华出席会议并为该厂 3-4 号机组脱硫装置投运仪式剪彩，对粤电脱硫工作给予高度评价
                   和充分肯定。

                        2006 年 11 月 27 日，沙角 A 电厂 2 号机组脱硫装置顺利通过 168 小时试运行，标志
                   着粤电所属珠江三角洲地区现役燃煤火电机组脱硫装置全面建成投运，每年可减排二氧化

                   硫 13 万吨。

                        2008 年 2 月 22 日，粤电启动“蓝天工程”二期项目。计划投入约 28 亿元人民币，

                   用于所属 13 个火电厂 32 台现役燃煤机组（共计 1378 万千瓦）的脱硝工程。
                        2008 年 12 月 22 日，随着最后两台机组脱硫装置的顺利投产，粤电全面完成“蓝天
                   工程”。自 2002 年启动“蓝天工程”以来，共有 32 台燃煤机组（共计 1187 万千瓦）投

                   运脱硫装置，占全省火电机组的四分之一，每年减排二氧化硫约 28 万吨。

                        2008 年 12 月 30 日，粤电举行新闻发布会，宣告历时六年、专项投资高达 26 亿的
                   “蓝天工程”脱硫计划全面完成，成为全国第一家所属燃煤机组全部实现脱硫的特大型发





                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 23










                   电集团。来自省内外十多家媒体记者参加了发布会。
                        2013 年 5 月 14 日，广东省省长朱小丹、副省长许瑞生莅临沙角 A 电厂，调研环保

                   工作。朱小丹表示，粤电的“蓝天工程”树立了环保榜样。


















































































                   24       粤电力 2013 年企业社会责任报告











                            经济责任  ―  诚信经营、集约优化


                        公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩大

                   经营规模，促进产业协同发展，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约

                   化增长方式的转变步伐，真正实现可持续发展。



                   ? 经济责任目标

                        1、完成合并报表口径计划上网电量 677.11 亿千瓦时的电力生产计划。2 落实在建项

                   目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸相关产业链，持续提
                   高抗风险能力。3、积极开展资本运作，促进公司扩大规模、优化结构、整合资源，提升

                   综合竞争力。4、进一步加强资金管理，提高资金效率，防范资金风险。5、全面建设公

                   司内部控制体系，进一步提高公司规范运作和科学管理水平。



                   ? 经济责任措施

                        2013 年，广东省经济增速企稳回升，但电力需求增长远低于预期，西电逐年持续增
                   送，省内新增装机大量投产，发电市场竞争更加激烈。面对复杂、严峻的电力市场环境，

                   公司严格贯彻执行董事会决策精神，加大协调力度，加强内部管控，积极应对市场变化，

                   抓住燃煤市场价格回落的有利时机，加强管理，严控成本，提升经营效益，圆满完成全年

                   经营目标。

                   坚持科学发展，实现持续经营

                   1、提升经营管理水平，拓宽融资渠道，促进企业效益持续增长

                        公司坚持以全面预算为生产经营活动主线，强化成本费用控制，增强盈利能力，按月
                   编制经济分析报告、预算执行情况报告和财务分析报告，组织召开经济分析会议，建立经

                   济会议决策事项跟踪机制，做好日常经营事项管理，同时加强资金管理，做好资金使用和

                   筹措计划，提高资金使用效率，拓宽融资渠道，优化债务结构，防控财务风险，保障公司
                   经营发展的资金需求。

                        2013 年，公司综合运用资本市场融资工具，多渠道保障公司经营发展的资金需求，

                   完成短期融资券 6 亿元发行工作及 12 亿元公司债的发行工作，节约利息费用支出约 1056
                   万元；在统筹本部及控股子公司资金筹措和使用方面，以较低成本向保险市场募集长期债

                   务资金，成功实施“太平――粤电靖海电源项目债权投资计划”，有效解决了靖海电厂工
                   程建设资金需求。另外，公司还组织落实与多家金融机构业务谈判，通过融资租赁、保理

                   借款等多种金融创新方式，整合内部资源，筹集博贺电厂、大埔电厂等项目建设资金，积



                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 25










                   极推进大丫口水电站项目固定资产贷款工作，并取得初步成果。
                        完成博贺码头项目银团的组建，推进大埔、韶关“上大压小”项目建设资金解决方案。

                   深入开展电力市场营销，加大沟通力度，通过挖掘机组节能降耗潜力以提高能耗排序等措
                   施，积极争取省内电力市场份额。重点关注的粤江公司、粤嘉公司和臻能公司在今年上半

                   年全部实现盈利。积极推动茂名油页岩项目关停的清算及赔偿谈判工作，并取得初步成果。

                   2、寻求新机遇，谋求新发展，各项基建有序推进

                        2013 年，公司持续推进“十二五”发展战略的实施，大力挖掘电源项目投资机遇，
                   积极推进各个项目，一批项目前期工作取得实质性进展。惠来电厂二期 5、6 号机组、平

                   海电厂一期 3、4 号机组、汕尾电厂二期 5、6 号机组可研工作正在逐步开展，花都、东

                   莞、佛山和肇庆等地市的天然气热电联产发电项目前期工作也在平稳有序进行中；另外，
                   公司持续平稳有序推进茂名博贺、大埔、韶关等项目的基建工作，协调解决建设过程中的

                   资金投入等各类问题，并通过认真审核工程量、严格制定限价等措施降低工程造价，完成
                   沙 A 电厂 2 号机组、汕尾电厂 2 号机组脱硝工程建设，污染物排放指标符合国家排放要

                   求。

                        目前，公司在建有茂名博贺煤电项目、大埔电厂“上大压小”项目、韶关电厂“上大
                   压小”项目、惠州 LNG 二期扩建项目，基建工作较为繁重。公司汲取了上一批电源项目

                   建设经验，强化项目公司制度建设，确保基建五控管理的规范化、程序化、科学化，积极
                   协调解决建设过程中的资金投入等各类问题，认真分析市场形势，优化招标工作，加强合

                   同管理跟踪力度，降低工程造价。积极推进已建成的茂名 7 号机组项目、湛江奥里油改造

                   项目、惠来电厂 3、4 号机组项目竣工结算工作。控股建设的惠来电厂 3、4 号机组在 2013

                   年 1 月投入商业运营，成为公司新的利润增长点。

                   3、推进运行、检修精细化管理，确保机组安全可靠经济运行
                        今年上半年，受西电、水电增多及电力需求增长放缓影响，公司属下电厂停机备用次

                   数增加，负荷率降低。在电力市场竞争激烈的情况下，公司进一步强化运行、检修、节能
                   环保等各环节的精细化管理，持续开展对标管理，学习先进发电企业优秀管理经验，不断

                   提高机组运行的可靠性和经济性，并结合“安全生产月”活动，认真进行安全大检查，切
                   实加强隐患排查和综合治理，保障机组安全稳定运行。在公司上下的共同努力下，顺利完

                   成沙角 A 电厂 4 号机组通流改造和脱硝工程、惠来电厂 1 号机组脱硝工程、湛江电厂 2

                   号机组通流改造和脱硝工程、韶关电厂的 11 号机组通流改造等一批重大技改项目，为增

                   强机组竞争力及争取更好的经济效益打下了坚实的基础。

                   4、大力发展清洁能源，多元化发展见成效
                        为实现快速可持续发展，除拥有火电外，公司还积极开发利用水电、风电等再生能源、





                   26       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   天然气等清洁能源，大力推进公司清洁能源项目投资及前期工作。
                        清洁能源方面，公司逐步开展并启动东莞、佛山和肇庆三个地市的天然气热电联产发

                   电项目前期工作，并组建成立了广东粤电花都天然气热电公司、广东粤电雷州风力发电有
                   限公司，广东粤电电白风力发电有限公司三家公司，从而加快推进广州花都天然气热电联

                   产项目、红心楼风电项目、热水风电项目的开发建设。不仅如此，公司还继续在省内外寻
                   找优质风资源，获得一批省内陆上风电资源及云南、湖南等地风电资源的开发权，并已与

                   湖南龙山县签订 40 万千瓦风电开发协议。

                        公司下属广东省粤电风电筹备组自成立已来，在各有关方面的大力支持和协助下，已
                   与全省 6 个地市的 19 个县签署了陆上风电场开发协议，容量总计 348 万千瓦，其中有

                   12 个项目的 60 万千瓦容量已列入广东省陆上风电规划。截止目前已完成 16 座测风塔的

                   安装工作。此外，筹备组也致力于开拓省内海上风电资源，其中广东珠海金湾海上风电新
                   技术示范项目（规模 45 万千瓦，计划首期开发 20 万千瓦）已上报省发改委申请开展前

                   期工作的批准文件，初步完成了湛江新寮海上风电新技术示范项目（规模 31 万千瓦）预

                   可行性研究报告的编制工作，获得了广东阳江沙扒海上风电场工程项目（规划容量 90 万
                   千瓦）的开发权，并安装了海岛测风塔。


                   充分利用上市公司平台，推动公司发展
                        2012 年,粤电集团确定公司作为集团境内发电资产整合的唯一上市平台，并承诺在未

                   来 5 年内，通过资产并购、重组等方式逐步将符合上市条件的资产注入粤电力,最终实现

                   粤电集团境内发电资产整体上市。
                        粤电力在发展过程中充分发挥上市公司平台作用，始终坚持并购和新建两种手段并举，

                   并购方面公司将继续落实有关的重组承诺、寻求集团的资产注入，同时也积极争取市场化
                   的并购机会。今年，公司已完成广东省风力发电有限公司股权收购工作，以其作为公司新

                   能源开发、投资、建设和运营平台，为公司加快风电资源的获取及开发奠定了良好的基础。

                   此外，已完成的粤江公司 25%股权收购工作，对推进“上大压小”项目也发挥了积极作

                   用。
                        新建方面，公司将继续坚持扩大规模、优化结构。除了继续推进现有的茂名 7 号机、
                   韶关上大压小项目、梅州大埔上大压小项目、茂名博贺项目、沙角扩建项目等一批燃煤机

                   组的前期工作和建设以外，还将积极促进电源结构的优化，加大对风电、气电等其他清洁

                   能源项目的开发。今年初，公司就通过了有关投资雷州风电项目、花都燃气项目的董事会

                   决议。

                   “有赢利，必分配”，践行对股东的承诺
                        公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于电、惠之





                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 27









                   于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配政策。2013 年，

                   完成 2012 年度 3.06 亿元现金分红计划。

                        公司根据 2013 年的盈利情况，已经制订了 2013 年度 8.75 亿元的分红派息方案，待

                   年度股东大会审议。

                   持续规范公司治理，促进公司管控水平的不断提升
                        公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依法依规持

                   续做好公司治理、信息披露、投资者关系管理、子公司产权管理等工作，做好公司三会及

                   专门委员会各项工作，充分发挥三会对公司生产经营活动的管控作用，建立检查监督机制，
                   切实维护股东利益，确保重大经营管理事项决策科学、合法有效，保障公司经营管理的健

                   康运作。
                        2013 年，公司共组织召开 3 次股东大会，审议通过 16 项股东会议案；召开 6 次董

                   事会现场会议和 7 次董事会通讯会议，审议通过 54 项董事会议案；召开 4 次监事会会议，

                   表决通过 16 项议案。按照相关规定对公司重大事项进行决策及履行审批程序，在充分尊

                   重股东的权益的基础上实现科学管理。

                   持续开展公司及控股子公司内部控制建设

                        内部控制建设是改善公司治理，提高公司风险管控能力的重要手段。粤电力在 2012
                   年全面开展公司及控股子公司内部控制建设的基础上，继续推动公司风控体系建设，完善

                   风险管理制度，开展公司内控自我评价工作，深入开展风险管理和内部控制工作，梳理业
                   务流程、规范内部控制，建立健全风险管理体系和机制，提升公司风险防控能力，有效防

                   范和化解发展中面临的各种风险。

                        2013 年，公司以“内控提升年”为主题，构建以风险管理为导向的内部控制规范体
                   系。提升、优化原有内部控制规范体系，统筹开展风控体系建设，认真做好内控制度在实

                   际管理中的执行工作，全面开展重大资产重组新增五家合并报表子公司内部控制建设。

                   高度重视并积极做好投资者关系管理工作

                        公司一贯高度重视投资者关系管理工作，积极参与电力行业协会及上市公司协会有关

                   活动，同时加强管理层建设，组织公司部分董事、监事及高级管理人员参加广东证监局举
                   办的上市公司董监高培训，为树立公司良好的企业形象不断努力着。

                        在投资者关系维护中，公司董秘办耐心做好日常的投资者咨询和机构投资者调研接待

                   工作，就公司治理、生产经营情况和发展状况进行沟通解答。2013 年全年，公司共接待
                   了累计 17 人次的投资者调研，加强了投资者对公司的肯定和信任，维护了公司在资本市

                   场上的良好形象。






                   28       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   ? 经济责任绩效


                        2013 年，公司累计完成合并报表口径发电量 719.24 亿千瓦时，比 2012 年的 684.58
                   亿千瓦时增长 5.06%，完成上网电量 677.11 亿千瓦时，比 2012 年的 643.98 亿千瓦时增
                   长 5.14%，完成全年上网电量计划的 91.69%。按权益比例折算（包括参股电厂），完成

                   权益发电量 605.93 亿千瓦时，权益上网电量 570.22 亿千瓦时，同比分别增长 10.31%和

                   10.45%。
                        受益于燃煤价格同比大幅回落，以及惠来电厂 2 台百万机组投产，公司发电资产质量

                   进一步提高，盈利能力较去年同期显著增强，净利润同比大幅增长。根据毕马威会计师事

                   务所出具的审计报告，按照中国会计准则，截止 2013 年底，公司的总资产 679.19 亿元，
                   同比增长 3.36%；归属于母公司股东的净资产 190.55 亿元，同比增长 17.22%；公司实

                   现营业收入 308.31 亿元，同比增长 4.55%；归属于母公司股东的净利润为 30.86 亿元，

                   同比增长 81.69%，每股收益 0.71 元。公司负债合计为 423.26 亿元，资产负债率 62.32%。

























































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 29










                   2011-2013 年主要经营业绩一览


                   可控装机容量                                        发电量

                  2500                                 万千瓦       1000                                  亿千瓦时
                  2000                   1726.76      1786.76     800                                 719.24

                  1500                                            600
                                                                                         384.58
                  1000       807.00                               400       353.05

                   500                                            200

                     0                                               0
                             2011         2012        2013                  2011         2012         2013


                   总资产                                           销售收入

                  800                                              350                   294.90       308.31
                                          657.09        679.19     300                                  亿元
                                                           亿元
                  600                                              250
                            394.80                                 200
                  400                                              150      146.20

                  200                                              100
                                                                    50
                    0                                                0
                            2011          2012          2013                 2011         2012        2013

                净利润                                           分红金额

                     40
                                                             亿元
                                                          30.86     10.0                               8.75
                                                                                                          亿元
                     30                                               8.0

                     20                     16.99                     6.0

                                                                      4.0                  3.06
                      10                                                       1.68
                               3.56                                   2.0
                      0                                               0.0
                              2011          2012         2013                 2011         2012        2013























                   30       粤电力 2013 年企业社会责任报告











                              社会责任  ―  共享成长、造福社会


                        认真履行企业公民的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方共同

                   发展，积极回馈社会。



                   ? 社会责任目标

                        成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社区建设，

                   积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。



                   ? 社会责任措施和绩效

                   以人为本，关注员工发展

                        截止 2013 年末，母公司及主要子公司共有在职员工 6619 人。大学本科学历以上员
                   工 2624 人，占员工总数的 39.64%；大专学历 2044 人，占员工总数的 30.88%；高中及

                   以下 1951 人，占员工总数的 29.48%；生产人员 4602 人，占员工总数的 69.53%；技术

                   人员 905 人，占员工总数的 13.67%；财务人员 141 人，占员工总数的 6.25%；行政人员

                   953 人，占员工总数的 14.40%。












































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 31










                   1、保障并维护每一位员工的合法权益
                        我们尊重员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法
                   律法规，劳动合同签约率 100%、集体合同覆盖率 100%。我们为员工缴纳包括养老保险、

                   医疗保险在内的各类社会保险及住房公积金，坚持男女平等，维护员工休息休假权利，保

                   障员工职业健康安全，反对任何形式的歧视和强迫劳动，坚决杜绝使用童工，遵循同工同

                   酬、按劳分配、多劳多得的原则，做到公开、公平、公正，激发员工的工作积极性。

                   2、高度重视员工职业健康，保障职工身体健康
                        职业健康检查是对职业病进行控制的有效方法。根据公司《职业健康管理标准》要求

                   及职业健康工作计划安排，对接触职业病危害因素工种的作业工人每年进行职业性健康检
                   查一次，对全体职工进行一年体检一次、对全体女工进行一次妇科普查，并建立了完善的

                   职工职业健康档案。邀请相关部门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，同时对

                   食堂的食品、餐具、生活饮用水、工作场所空气质量等情况进行卫生监测。这些措施的有

                   效落实，有力保障了全体职工的身体健康。
                   3、重视员工成长、为员工打造完善的培训体系和广阔的发展平台

                        随着公司发展步伐的加快，公司对各类高层次专业技术人员的需求不断加大，公司高

                   度重视专业技术人才队伍建设。2013 年公司的各项教育培训工作重点围绕提高全员的安
                   健环综合素质、提高员工的技能水平和管理人员的管理能力展开，主要是通过大讲堂、内

                   部培训、外送培训、考试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方式，注

                   重员工技能水平与管理能力培养，切实提升员工综合素质。
                                             部分系统单位 2013 年度员工培训开展情况

                           单位名称                                   培训工作完成情况

                                          ? 2013 年，全厂共举办：厂级培训班 13 期、共 2171 人次；技术技能培
                                            训 9595 人次、共计 68116 学时；外送培训 205 人次，其中安健环专
                                            题培训 3126 项，参加 29328 人次，满足 40 学时以上人数达 1341 人，
                          沙角 A 电厂
                                            培训率达到 100％；
                                          ? 全年共安排 248 场外包商员工入厂安健环培训考试，共有 4777 人次参
                                            加，合格率为 84.8%。


                                          ? 本年度共外送 132 名员工参加各类培训、取证班；
                                          ? 常规培训统计：专工上技术课 218 次，2944 人次参加；班组上技术课
                                            574 次，6279 人次参加；技术问答 556 期，3916 人次参加；现场考

                         广东粤嘉电力             问讲解 732 期，5796 人次参加；反事故演习 197 次，2018 人次参加；
                           有限公司             事故预想 297 次，3075 人次参加；
                                          ? 专业竞赛方面，举办了“新华 DCS 系统主要功能块及逻辑回路搭建”
                                            公司级竞赛等专业竞赛 28 场，有 1328 人次参加。通过以赛促培，很

                                            好地锻炼了员工的专业技能，锻造出一批专业技术过硬的精英员工。



                   32       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                           单位名称                                   培训工作完成情况

                                          ? 2013 年度公司开设了《中层干部执行力提升与执行系统建设》、《中层干
                                            部辅导与激励技巧》等中层管理人员专项培训；
                                          ? 共有 126 名专业技术人员通过施教机构及省人力资源和社会保障厅审核，
                       深圳广前电力有限             顺利取得 2013 年度继续教育证书；
                             公司           ? 开展厂级培训 15 次，签订师徒合同 26 人次，外派培训 92 人次，厂级培
                                            训计划完成率达 92%，培训学时达标 100%；年度共申报中级工 1 人、高
                                            级工 10 人、技师 10 人、高级技师 4 人，特种行业持证新考 12 人次，复
                                            审率达 100%，从而有效地保障了现有生产岗位的持证上岗率。

                                          ? 2013 年，全公司开展各类培训合计 31919 人次，总学时 118647，其中教
                                            育培训工作绩效评价得分率 94.5%（年度目标 95%），全员培训率 96%（年
                       广东省韶关粤江发
                                            度目标 95%），特种作业人员持证上岗率 100%（年度目标 100%）。
                         电力有限公司
                                          ? 全年全员培训率达 99.6%，培训学时达 40 小时的人数超过员工总数的
                                            97.75%。

                                          ? 全年共组织培训 18129 人次，培训人数 841 人，其中 135 人为管理人员，
                                            全员培训率达到 100％，特种作业、特殊工种持证上岗率达 100%。
                                          ? 因时制宜地组织各部门围绕公司年度培训计划开展了形式多样的培训活
                       湛江电力有限公司
                                            动，重点加大了运行人员对新系统的仿真操作培训和检修人员电工、焊工
                                            及起重工等辅助工种实操技能培训和劳动技能竞赛以及职能部门岗位交
                                            叉培训力度。

                                          ? 全年公司组织外出及内部培训 124 项，其中外出培训占 27.42%，内部
                       广东红海湾发电有
                                            培训占 72.58%，培训人次 7361 人次，满足集团学时要求的人数比例
                            限公司
                                            达 98.23%（较去年增加 5.26%）。
                                          ?
                   4、强化民主管理，提高工会工作水平，聆听员工心声

                        2013 年，公司各系统单位进一步加强工会建设工作，不断完善职工代表大会制度，
                   维护员工合法权益，加强员工民主参与、民主管理和民主监督。充分发挥职工代表大会的

                   科学民主决策作用，积极推动员工参与公司重大决策，认真落实职代会提案和大会决议。

                   鼓励广大员工献计献策，使得员工参与企业管理的广度和深度不断拓展。
                        在日常工作中，通过设立公开信箱、不记名投票等方式，积极发挥员工申诉、投诉和

                   举报机制作用。做好信访工作，稳妥处理历史遗留问题，准确把握政策的实效性，正确引

                   导员工通过理性合法渠道表达利益诉求，及时做好释疑解惑、凝聚人心、疏导情绪、化解
                   矛盾工作。

                        加强自身建设，不断提高工会工作水平，强化服务意识和奉献意识，打造一支素质高、
                   能力强、服务好的工会工作者队伍，真正把工会建成组织健全、履职有力、作用明显、职

                   工信赖的职工之家。发挥工会的组织优势，增强企业凝聚力，进一步激发广大职工的劳动

                   热情和创造活力。




                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 33










                   5、拓展业余生活，增强员工的职业归属感和生活幸福感
                        公司用人性化的管理，积极开展各种丰富多彩的业余文体活动，努力为员工营造舒心
                   的工作、生活环境。帮助员工思想上解惑、精神上减负、心理上减压、生活上解难，着力

                   解决员工最关心、最直接。最现实的利益问题和实际困难，让员工生活暖心、学习用心、

                   工作凝心，增强员工的自豪感和幸福感。2013 年，公司多次开展新春游园、毽球、篮球、

                   乒乓球、羽毛球、象棋、趣味比赛等各种文体活动，让员工充分感受大家庭的温暖。

                   参与行业研讨，共促行业发展
                        公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流和合

                   作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。其中，深

                   圳广前电力公司积极推进厂内科技项目和各专业的科技研究项目，积极进行知识产权申请

                   工作，截至 2013 年底，已取得专利证书 14 项，软件注册版权 2 项，另外获得授权 10
                   项。2013 年，红海湾发电有限公司科技成果“百万千瓦超临界机组自启停控制技术研究

                   及应用”获广东省科学技术奖励一等奖；完成广东省战略性新兴产业核心技术攻关项目“大
                   型火电机组无烟气旁路脱硫系统节能减排及提高可靠性的研究应用”的申报，已在广东省

                   科学技术情报研究所进行查新并获得认可；“大型火电机组基于环保经济的全供应链主动

                   配煤掺烧动态优化技术”申报广东省科学技术奖，已通过科技成果鉴定，确认成果总体技
                   术达到国际先进水平。


                   为区域发展做贡献，创建和谐社区关系

                   1、推进节能减排，保护生态环境
                        公司始终把环境责任和社会责任紧密联系在一起，对环境负责就是对社会负责，这是

                   一个优质国企必备的素质。作为我省可持续发展的重要支撑，节能减排是转型升级的主攻
                   方向，也是优化大气环境、保障群众利益的重大举措。自成立以来，公司在节能减排、保

                   护生态环境的工作上树立了榜样，成效值得肯定。2013 年 1 月，红海湾电厂完成 4 号机

                   组脱硫旁路烟道拆除工作，同年 7 月，完成 2 号机组取消脱硫旁路及 SCR 脱硝装置改造
                   工程，SCR 脱硝装置于 8 月 29 日通过 168 试运，11 月，完成 1 号机组取消脱硫旁路及

                   SCR 脱硝装置改造工程，同时获得广东省环保厅颁发的“环保诚信企业（绿牌标识）”及

                   “广东省清洁生产企业”荣誉称号。
                        在我省“十二五”节能减排形势相当严峻的情势下，粤电力将继续带头做好环保工作，

                   争当节能减排的标兵，进一步增强责任感、紧迫感和全局观念、忧患意识，为构建和谐社

                   会作出贡献，树立良好的社会企业形象。

                   2、积极上缴税金，贡献地方经济
                        公司一直以来严格履行纳税人的义务，坚持依法纳税。2013 年，公司上缴国家税收




                   34       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   达 32.26 亿元，为国家和地方经济建设做出了积极贡献。

                   3、参与公益事业，努力回报社会
                        随着公司社会责任工作的深入推进，粤电人在抓好企业生产和发展的同时，始终关注

                   民生，以一个诚恳、负责的企业法人形象回馈社会。2013 年，粤电人积极履行社区责任，
                   参与地方经济建设，支援贫困地区发展，支持公益事业，竭诚回馈社会。


                                        部分系统单位 2013 年度开展社会公益活动情况


                          单位名称                                      社会公益活动

                                          ? 组织全体职工为四川雅安地震灾区捐款，募得善款共计 150419 元，于
                                            4 月 26 日汇入东莞市红十字会账户；
                          沙角 A 电厂
                                          ? 电厂团委组织青年志愿者在电厂周边开展义务植树活动，在社区开展中
                                            秋节月饼盒回收活动。


                                          ? 4 月份发动员工为四川芦山地震灾区捐款，共捐款 73910 元；
                                          ? 2013 年，团委组织成立了“梅电蓓蕾爱心基金”，资助中小学生 7 名；
                         广东粤嘉电力             维修部团支部到梅州市特殊儿童教育学校进行慰问，向学校捐赠了一批
                           有限公司             学习用具和体育用品，全年共筹集扶贫助学基金 11200 元；
                                          ? 8 月在超强台风“尤特”来袭时，组织青年突击队共 12 人次昼夜参加
                                            梅江河堤的巡护工作。

                                          ? “6.30”雅安地震，全厂员工共捐款 98200 元；
                       广东省韶关粤江发           ? 2013 年，广东省新一轮扶贫工作启动，我公司对帮扶的贫困村为翁源
                         电力有限公司
                                            县新江镇新江村投入 20 万元。


                                          ? 芦山地震发生后，公司员工筹集捐款 60744 元送至茂名市红十字会；
                                          ? “6.30”广东省扶贫济困日捐款活动捐善款 21139 元，该善款将用于
                                            公司挂钩扶贫助资单位信宜市怀乡镇中垌村的危房改造和道路建设，帮

                         茂名臻能热电             助贫困群众脱贫致富；
                           有限公司           ? 常年坚持参加无偿献血活动，2013 年参与献血职工共 33 人次，献血
                                            总量 8400 毫升；
                                          ? 组建公司青年志愿者服务队，围绕安全生产、美化厂区环境、扶贫助困

                                            等开展形式多样的志愿服务活动。




















                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 35










                          单位名称                                      社会公益活动

                                          ? 公司成立了新一轮“规划到户、责任到人”扶贫开发组织机构，扶贫工
                                            作组多次深入下六村进行扶贫户实地调研，完成 98 户贫困户资料并逐
                                            一输入“广东省扶贫网”并已通过审核，截至目前，公司先后为扶贫村

                                            投入扶贫项目款项达 119435 元；
                                          ? 5 月份组织开展“送书香，暖童心”捐书活动，共收到各类儿童书籍

                                            300 多份，全部捐献给街道办单亲家庭儿童；
                       湛江电力有限公司  ? 2013 年向湛江市残疾人联合会交纳就业保障金 5 万 2 千元，组织员工
                                            在残疾人生病、生日、节日期间买礼物进行探望、慰问，开展了对长期

                                            住院残疾人定期进行送物、送生活费活动；
                                          ? 积极响应市总工会的倡议，开展 2013 年“广东扶贫济困日”缴纳特殊

                                            工会会员费活动，共收到职工捐款 12324.3 元；
                                          ? 组织团员青年参加湛江市“学雷锋”一条街活动、南粤会亲“扶贫助学”

                                            活动以及湛江市举办的“防灾减灾日”集中宣传等公益活动。


                   深化党建工作，加强反腐倡廉教育
                        2013 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，着眼于

                   密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险，通过教育、学习，进一步筑
                   牢思想道德防线，扎实推进反腐倡廉建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提高，领导人员

                   从政行为不断规范，为公司健康稳定发展做出更大贡献。

                   1、落实党风廉政责任制，巩固惩防体系

                        2013 年，公司下属各单位认真落实党风廉政建设责任制，根据党风廉政责任制管理
                   要求，年初组织各部门、高危岗位负责人层层签订并学习 2013 年度《党风廉政建设责任

                   书》， 明确责任，层层落实，将“一岗双责”落实到位，各项反腐倡廉工作稳步有效开展，

                   党风廉政建设工作总体态势良好。

                   2、开展反腐倡廉教育，筑牢拒腐防线
                        2013 年，按照统一部署，各控股公司相继启动群众路线教育实践活动，相继完成了

                   “学习教育、听取意见”、“查摆问题、开展批评”和“整改落实、建章立制”三个环节的

                   工作并取得了显著成效。此外，各企业纷纷开展纪律教育学习月活动，围绕“严纪律、正
                   作风、促廉洁”的活动主题，积极组织各项教育活动：一是组织各有关管理人员和员工开

                   展廉洁读书活动；二是组织集中观看教育专题片；三是外请专家学者到公司进行专题辅导
                   讲座；四是组织革命传统教育参观活动。通过这些内涵丰富的教育活动，力求取得教育实

                   效，增强领导干部、党员和关键岗位人员的党性修养和拒腐防变能力，工作责任心和事业

                   心。同时，公司有序开展内部控制规范体系建设和完善工作，确保将风控体系融入安全生
                   产、经营管理、财务管理、内控监督等日常管理事务的各个环节，并通过不断系统化、规





                   36       粤电力 2013 年企业社会责任报告









                   范化、科学化，进一步提升公司风险开展水平，进一步推动公司内部控制工作规范化、常

                   规化，以此筑牢拒腐防线。

                   3、加强党的自身建设，打牢防腐根基

                        防腐倡廉，更要从党的自身建设做起。2013 年公司采取了多项措施在党的自身建设
                   中下功夫，真正做到廉洁自律。以中粤公司为例，7 月至 9 月，公司通过开展招标管理效

                   能监察工作，严格招投标程序，规范招投标活动，保证招投标活动公开、公平、公正进行，

                   有效控制招投标活动中的法纪风险；组织全体党员、中层及以上管理人员、职能部门相关
                   人员观看了广东省纪委、省监察厅摄制的警示教育片《沉沦》，《苏联亡党亡国 20 年祭》，

                   以增强领导干部、党员和关键岗位人员的党性修养和拒腐防变能力，工作责任心和事业心；

                   组织党员分二批前往雷州参观陈纪念馆，开展党员廉政教育活动；邀请中共广东省委党
                   校张求会教授做精彩的授课，拓宽广大员工的视野，加深了对保持党的先进性和纯洁性理

                   解，进一步筑牢了拒腐防变的思想道德防线。

























































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 37










                              责任展望 2014



                        2014 年，粤电力将始终秉持“厚德善能，益邦惠民”的企业使命，用心创造绿色能

                   源，积极发挥国有企业履行社会责任的表率作用，致力创建企业与人、社会、环境互利共
                   赢、和谐共进的可持续发展环境，助推企业在积极实现经济效应的同时切实履行作为优质

                   大型国企的社会责任。

                        2014 年，面对复杂、严峻的市场环境，粤电力扎实抓好安全生产工作，进一步夯实
                   安全生产工作基础，将重点做好以下几项：一是继续强化责任制的落实和安全基础管理，

                   坚决防范电力安全事故；二是理顺承包商管理，确保项目建设的安全有序；三是加强清洁

                   能源管理，注重行业安全管理的全覆盖；四是切实做好春节前安全大检查及“两会”期间
                   的安全生产工作。

                        2014 年，粤电力各个层面将充分认清形势，增强责任心和紧迫感，依法依规做好环

                   保工作，提高环保风险防范意识和应急处置能力，确保应急措施落实到位，同时全方位、
                   全过程做好脱硫、脱硝、灰渣及废水循环利用等环保管理工作，使环保工作更好地促进企

                   业的安全生产、经营效益和可持续发展。努力做绿色发展的表率，为家园增一份绿色，是

                   粤电力始终不渝的责任追求。
                        2014 年，粤电力将继续坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，通过主营业务围

                   绕电力“一颗心”，规模扩张依靠建设项目和收购兼并“两条腿”，资金筹措利用股权融资
                   和债权融资“两只手”，加快重组方案进程，成为同时拥有火电、风电、水电、其他清洁

                   能源和新能源的大型集团化电力上市企业。
                        2014 年，粤电力仍将继续自觉将社会责任纳入经营战略，肩负作为企业公民应尽的

                   社会责任。对内聆听员工心声，将培训培养员工与深化职工民主管理作为实施人才强企战

                   略的核心，保障员工的知情权、参与权、表达权和监督权；对外始终秉承“厚德善能，益
                   邦惠民”的企业使命，勇于担当，积极开展扶贫济困、抗震救灾、捐资助学等社会公益活

                   动，关怀弱势群体，推动节能减排、发展绿色清洁能源，致力环境保护，充分展现优质国

                   有企业的“企业公民”风采。
                        2014 年公司仍将面临供电需求、电力改革、煤电发展、环境保护、结构调整及融资

                   等方面的挑战和机遇，我们将上下同心协力，以更大的勇气和智慧，重点抓好安全生产、

                   转型升级、降本增效、管理提升、风险防控等方面的工作，不断提高企业价值创造力和可
                   持续发展力，将粤电力打造成为业绩优良、运作规范、回报丰厚的优质发电企业，为建设

                   生态文明、幸福广东、美丽中国做出积极努力和更大的贡献！新的一年里我们将荣获新的

                   精彩，取得新的胜利！





                   38       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                       2013 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项


                            获奖单位                                          奖项名称

                                                            2012年全国电力行业与企业文化优秀成果一等奖

                                                                “蓝天工程10周年”运营绩效管理奖
                           沙角 A 电厂
                                                        2012年度环保诚信企业（连续7年获得企业环保绿牌标志）

                                                                        节能先进单位称号
                                                                      2013年度环保诚信企业

                            湛江电力                                     湛江市工会工作红旗单位
                            有限公司                                       湛江市五一劳动奖状

                                                                        湛江市职工小家

                                                                梅州市2013年度科学技术进步一等奖
                          广东粤嘉电力
                                               《机组各级检修工作票策划管理》创新成果获得“第二十三届广东省企业管理现代
                            有限公司
                                                                       化创新成果三等奖”
                                                                    2012年度高炮训练先进单位
                     广东省韶关粤江发电力有
                                                           2012-2013年省国资委省属企业优秀效能监察项目
                             限公司
                            中粤公司                                    环保诚信企业（绿牌）称号

                                                                   电力安全生产标准化一级企业
                                                                    电力行业信息化优秀成果奖

                                                                   全国“安康杯”竞赛先进单位
                      深圳广前电力有限公司
                                                        广东省电力系统2012年度电测专业技术监督工作先进单位
                                                                        工会工作先进单位

                                                                         先进职工小家
                                                              2012年度“环保诚信”企业（连续四年）

                                                                      环保诚信企业（绿牌）

                                                                       广东省清洁生产企业
                           红海湾公司               百万千瓦超超临界机组自启停控制技术研究及应用”获广东省科学技术奖励一等
                                                                             奖。
                                                              2013年全国厂务公开民主管理先进单位。

                                                          2012年全国职工安全卫生知识竞赛全国优秀组织单位
                                               《关于加强新时期国企思想政治工作的思考》一文被评为国企党建研究优秀论文

                                                            大亚湾区创建和谐劳动关系示范区工程模范企业
                            惠州 LNG
                                                                2012年度企业安全生产工作先进单位
                                                                   全国“安康杯”竞赛优胜单位



                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 39










                            获奖单位                                          奖项名称

                                                              第四届全国电力行业设备管理工作先进单位

                                                                    2012年度惠州纳税百强企业

                                                                NOSA安健环综合管理系统五星评级
                                                        广东省电力系统2012年度绝缘专业技术监督工作先进单位

                                                        广东省电力系统2012年度化学专业技术监督工作先进单位
                                                        广东省电力系统2012年度励磁专业技术监督工作先进单位
                                               《大型燃气―蒸汽联合循环发电机组商运技术经济运筹与有序创新顶层设计研究
                                                      及实践》项目喜获第四届全国电力行业设备管理创新成果特等奖
                                               《大型电厂安全作业风险控制管理体系建设》获集团公司2013年管理创新成果评
                                                                           奖一等奖
                                               获中国海洋石油总公司第五届职业技能大赛获燃气轮机运行值班员银质奖2名，铜
                                                                           质奖1名。



























































                   40       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                   ? 2013 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项


                            单位                 获奖人                             奖项名称

                                                                 广东省职业技能大赛电气值班员总决赛第一名、
                                                崔宇杰
                                                                           广东省五一劳动奖章
                                                                       2011 年度广东省节能先进个人、
                                                李锦秀
                                                                       2011 年度东莞市节能先进个人
                         沙角 A 电厂
                                                黄明虹                      广东省用户满意杰出管理者
                                                张建斌                       广东省用户满意服务明星
                                                 蔡洁              2012 年度全国电力行业新闻宣传工作先进个人
                                                 张蕾                   2012 年度东莞市工会工作先进个人
                                                                     2012 年度广东省管理创新优秀企业家
                                                廖远东
                                                                             梅州市劳动模范
                                                叶展华                        第三届南粤技术能手

                         广东粤嘉电力                 朱莉琳                       女职工工作先进工作者
                           有限公司                 张松文                    2011 年度广东省节能先进个人
                                                卢燕梅            2012 年度广东省电力行业协会优秀联络员、通讯员
                                                陈洋波                   2013 年广东省优秀质量管理工作者
                                                李松辉                   2013 年广东省优秀质量管理工作者
                      湛江电力有限公司                  罗新伟                       湛江市优秀工会积极分子
                                                叶善佩                           优秀职工之友
                                                陈红英                         优秀工会积极分子
                    深圳广前电力有限公司
                                                李爱玉                          优秀工会工作者
                                                王文志                           全国技术能手
                   广东红海湾发电有限公司                  张洪刚                     2013 年广东省五一劳动奖章

                         广东粤电靖海                 马晓旭                          广东省技术能手
                         发电有限公司                  杨浪                     广东省职工经济技术创新能手

                           中粤公司                 刘明瑞                  全国电力行业新闻宣传工作先进个人

                                                彭志平                       获惠州市“金牌工人”
                          惠州 LNG
                                                范云滩                   获首届“建功大亚湾”杰出人才奖
                                                郑彩平                    2013 年度韶关市劳模荣誉称号

                                                周碧芹                        粤北建功立业女能手
                   广东省韶关粤江发电力有
                                                刘文霞                     韶关市城乡巾帼建功先进个人
                            限公司
                                              齐青海家庭                       “绿色家庭”荣誉称号

                                                李建红                省级治安保卫重点单位优秀专职保卫人员









                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 41










                   ? 全球报告倡议组织 GRI 索引


                    序号         GRI                               指标                                    索引

                      1         1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述                                             P4

                      2         1.2    重大影响、风险和机遇的描述                                                  P9、P10
                      3         2.1    公司名称                                                           封面/P1
                      4         2.2    主要品牌、产品或服务                                                       P6

                      5         2.3    公司组织结构                                                           P7
                      6         2.4    公司总部地址                                                           封底
                      7         2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家                                          P5

                      8         2.6    所有权性质及法律形式                                                       P6
                      9         2.7    所服务的市场                                                           P6
                      10        2.8    公司规模                                                             P6
                      11       2.10    报告期内所获奖励                                                      P40、P41

                      12        3.1    报告时间范围                                                           P1
                      13        3.2    最近一次报告的日期                                                        P1

                      14        3.3    报告周期                                                             P1
                      15        3.4    回应报告有关问题的联系方式                                                    封底
                      16        3.5    确定报告内容的程序                                                        P1
                      17        3.6    报告界限                                                             P1

                      18        3.7    关于报告范围限制的说明                                                      P1
                      19        3.9    测算方法及依据                                                          P1
                      20       3.12    按章节明确报告中标准披露的位置                                                  P3

                      21        4.1    公司治理结构                                                         P7、P8
                      22        4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制                                           P12
                      23        4.8    公司使命、价值观或行为准则                                               P7、P10、P11

                      24        4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序                                        P8
                      25       4.12    赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则                                         P10
                      26       4.14    利益相关方名单                                                          P12

                      27       4.16    利益相关方参与的方式                                                       P12
                      28       4.17    利益相关方参与的主要内容及公司回应                                                P12
                      29       EC1     产生与分配的直接经济价值                                                P26、P27、P28

                      30       EC3     明确的员工待遇方案                                                        P32
                      31       EC7     在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例                                           P32

                      32       EN1     所用原材料的重量或体积                                                      P20
                      33       EN3     初级能源的直接消耗量                                                       P20
                      34       EN5     通过节约和提高效率而节省的能源                                                  P21



                   42       粤电力 2013 年企业社会责任报告










                    序号         GRI                               指标                                    索引

                      35       EN6     通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源                                          P21

                      36       EN10    再循环和再利用水的比例和总量                                                   P23
                      37       EN16    直接和间接的温室气体排放量                                                    P23
                      38       EN18    减少温室气体排放的措施及成效                                                   P23
                      39       EN20    氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量                                             P23

                      40       EN22    按照种类和处理方式计算的废弃物总量                                                P23
                      41       EN26    减轻产品和服务对环境影响的措施及成效                                          P20、P21、P22

                      42       LA1     按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量                                             P32
                      43       LA2     按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例                                              P32
                      44       LA3     全职员工的福利                                                       P32、P33
                                       帮助员工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、咨询、预防
                      45       LA8                                                                   P32、P33
                                       和风险控制计划
                      46       LA10    各类员工年平均培训时间                                                   P33、P34

                      47       LA11    帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划                                       P33、P34
                      48       LA13    管理层结构                                                            P34

                      49       SO1     管理公司运营对社区的影响及措施                                               P35、P36
                      50       SO4     应对腐败事件的具体行动                                                   P37、P38















































                                                                           粤电力 2013 年企业社会责任报告                 43











































                         您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：


                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 2604                              邮政编码：510630
                           联系电话：020-87570276                  传          真：020-85138084
                           电子邮箱：ged@ged.com.cn            公司网址：http://www.ged.com.cn































