










































































































                 关于本报告






                    广东电力发展股份有限公司

                    英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD”

                    简称“粤电力”

                    在本报告中也简称“公司”、“我们”

                    深交所证券代码 000539、200539


                 报告时间范围


                 2019 年 1 月 1 日 - 2019 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                 报告发布周期

                 粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露的

                 相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                 报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司和
                 控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。

                 以前报告发布


                 公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月、2014 年 4 月、
                 2015 年 4 月、2016 年 4 月、2017 年 4 月、2018 年 4 月、2019 年 4 月连续十年发布

                 了《企业社会责任报告》。

                 报告数据说明

                 本报告所引用的 2019 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，以年报

                 为准。
                 报告参照标准


                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；


                 中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；

                 全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。
                 报告承诺


                 本报告已通过广东电力发展股份有限公司第九届董事会第十一次会议审议。

                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                1























































































                   2        粤电力 2019 年企业社会责任报告












                                                        04  董事长致辞



                                                        06  公司概况




                                                        08  战略与管理



                                                        11 利益相关方



                                                        12 安全责任―以人为本，安全发展


                                                              安全责任目标


                                                              安全责任措施

                                                              安全责任绩效


                                                        17 环境责任―清洁生产，绿色发展


                                                               环境责任目标

                                                               环境责任措施


                                                               环境责任绩效


                                                        21 经济责任― 产业协同，强化优势


                                                               经济责任目标


                                                               经济责任措施

                                                               经济责任绩效


                                                        26 社会责任―和谐共生，回馈社会


                                                                社会责任目标


                                                                社会责任措施及绩效


                                                        39 责任展望 ―2020 寄语







                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                3








                         董事长致辞



                      2019 年是新中国成立 70 周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划

                 的关键之年，亦是广东电力现货市场建设试点的突破之年。粤电力顺应电力体制改革
                 而生，积极参与广东电力市场改革进程，勇于担当，主动作为，大力推动能源结构转

                 型升级，在企业发展和深化改革的道路上坚定前行。粤电力紧密围绕“办电为主，多

                 元发展”的经营方针，攻坚克难、砥砺奋进，克服国内经济转型压力较大、产业结构
                 调整加快、电力供需矛盾突出、运营成本上升、环保要求趋严等影响，贯彻落实党的

                 十九大精神和习近平总书记“四个走在全国前列”指示，牢牢把握粤港澳大湾区与
                 “十三五”规划的历史发展机遇，不忘初心，牢记使命，贯彻落实创新、协调、绿色、

                 开放、共享的发展理念，认真履行作为大型国企的经济责任、政治责任、环保责任和

                 社会责任。


                      落实安全责任，打造本质安全型企业

                      2019 年，公司继续贯彻执行国务院印发的《关于推进安全生产领域改革发展的意
                 见》对“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，牢固树立安全生产红

                 线意识和底线思维，严格落实安全生产主体责任和监督责任，深入开展专项安全生产
                 监督，确保安全隐患闭环整改，大力夯实安全生产基础，提升安全生产效能，公司安

                 全生产局面持续稳定向好，全年安全生产目标圆满实现。



                      坚持绿色发展，构建低碳能源供给体系
                      2019 年，公司积极践行“用心创造绿色能源”的经营理念，紧密围绕《粤港澳大

                 湾区发展规划纲要》中提出的“建设清洁、低碳、安全、高效的能源供给体系”目标，
                 持续推进超低排放和节能改造，不断提升机组效率，降低机组能耗，属下各电厂环保

                 设施运行状况良好，相关指标继续保持行业领先。同时，公司继续着力布局风电、天

                 然气发电等清洁能源项目建设，推动清洁能源发展再上新台阶，湛江外罗海上风电项
                 目陆续并网发电，创造多个“全省第一”；惠州 LNG#6 机组正式转入商业运行，东莞

                 宁洲项目获得核准，公司清洁能源占比稳步提升，持续朝着资源节约型、环境友好型

                 企业迈进。


                      积极求新应变，开创公司发展新局面
                      2019 年，电力现货市场建设进入提速突破阶段，各项配套政策陆续下发，发电侧

                 和售电侧市场化改革步伐进一步加快，广东电力现货市场更是积极响应国家号召，率

                 先开展按日结算试运行。公司直面全社会用电需求增长缓慢，电力行业产能过剩、市
                   4        粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 场电规模扩大等不利环境，主动求变求新，创新和完善特色电力营销体系和大数据电
                 力营销体系，围绕各项核心指标和重点工作，主动出击争抢电量，着力提升参与电力

                 现货市场竞争能力。同时，紧跟国家电力体制改革新政策，积极采取措施，积极拓展

                 配售电业务和综合能源服务等新业态，推动粤电力加快从生产主导型向生产服务型市
                 场导向转变，从单一发电商向综合能源服务商转变。



                      踏浪前行风正劲，砥砺奋进启新程。2019 年，公司紧跟新时代全面深化改革开放、
                 电力现货市场加速推行、建设粤港澳大湾区的发展大潮，迎难而上将压力和困难转化

                 为改革发展的动力，主动作为在变局中发现机遇、创造机遇、用好机遇，以高度的社
                 会责任感和严谨的工作作风，严格贯彻落实安全生产，大力推动能源结构转型升级，

                 构建低碳能源供给体系，切实履行优质大型国企的社会责任，奋力推动公司的高质量

                 发展，努力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的总体社会责任目标。


                      2020 年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。当前国内外经济形势和
                 能源电力市场环境复杂多变，公司的经营与发展形势面临着深刻变化，在“两个一百

                 年”奋斗目标的历史交汇点上，我们将继续主动求新应变，贯彻“改革、提质、稳健、

                 创新”八字方针，以电力市场化为导向，优化调整电源结构、扎实推进安全生产、节
                 能减排、改革发展等方面的工作，坚持稳中求进，推动高质量发展，积极投身深化体

                 制改革大潮，在改革创新中实现新突破、在争创效益中实现新提升，全面激发企业发

                 展的动力和活力，为打造集传统能源发电和新能源发电于一体、国内一流并具有国际
                 竞争力的大型集团化电力上市公司而不懈奋斗，在改革开放最前沿的土地上释放出璀

                 璨的“电”火花。





                                                         广东电力发展股份有限公司董事长：王进























                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                5











                            公司概况


                 ? 公司简介


                      广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由原广东

                 省电力工业总公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东

                 国际信托投资公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建
                 设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于  1993  年、

                 1995 年分别发行 A 股、B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力

                 上市公司。截至  2019 年  12  月  31  日，公司总股本  525028.3986  万股，其中  A  股
                 445187.5986 万股，B 股 79840.8 万股。

                      自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和
                 “办电为主，多元发展”的经营方针，专注与电力主业，电源结构呈多元化发展，除

                 燃煤发电项目外，还拥有  LNG  发电、风力发电和水力发电等清洁能源项目，公司以

                 先进的技术和管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实现

                 了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效
                 益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至  2019 年  12    月
                 31  日，公司拥有可控装机容量 2100.5 万千瓦，受托管理装机容量 1022.3 万千瓦，以

                 上可控装机容量、受托管理装机容量合计 3122.8 万千瓦。


                 ? 公司价值观


                      作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学和“厚德

                 善能，益邦惠民”的企业使命，坚持“用心创造绿色能源”的理念，专业、高效、协
                 同、诚信的核心价值观，贯彻“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，在自

                 身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，着眼促进社会发展，满足各相关方

                 的获得感。


















                   6        粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 ? 公司治理架构



                 粤电力组织结构配置图




































                      完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核

                 心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都
                 严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规则》等有关法律

                 法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作

                 水平。
                      截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决

                 策与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应
                 履行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、

                 有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理

                 规范性文件的要求。




















                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                7









                            战略与管理




                      粤电力始终坚持以“取资于民，用资于电，惠之于众”为经营宗旨，以“办电为

                 主，多元发展”为经营方针，以创新、协调、绿色、开放、共享为发展理念，以产业
                 运营和资本经营双轮驱动为主要发展思路，以国内一流并具有国际竞争力的发电上市

                 公司为主要发展方向，服务于国家战略、集团战略、城市发展的大型集团化发电上市
                 公司”的战略定位，在此基础上深入分析公司发展面临的各种机遇与风险，制定相应

                 的策略，实现稳定、持续、健康的发展，努力打造粤电力品牌新形象。

                 ? 机遇与风险


                      2019 年，随着电力体制改革进程提速、现货市场竞争激烈、节能减排要求日趋严

                 格，发电企业的经营发展面临诸多挑战。粤电力在电力行业产能过剩和电力市场化竞
                 争日趋激烈的环境下，公司主动求变，一方面积极拓展市场电业务，主动争抢电量，

                 着力提升现货市场竞争能力；另一方面，继续优化电源结构、加大现役机组技术改造

                 力度，加码清洁能源项目投资力度，把握先机，加快推动公司向综合能源服务商转变。

                 存在的主要风险

                      1、全社会用电需求增长缓慢，发电行业产能过剩；

                      2、西电东送通道满负荷运作、省内核电等新增装机增长挤压本地火电市场空间；

                      3、电力市场化交易规模日益扩大，售电侧市场竞争日趋激烈；
                      4、煤炭、天然气等大宗原料商品价格高企和电价下调两头挤压，严重制约发电企

                 业经营发展；

                      5、煤电发展空间持续收窄，现役煤电机组退役和改建工作面临不少困难；
                      6、国家能源结构调整和环保减排力度不断加大，煤电机组生存和发展空间严重受

                 限。

                 面临的主要机遇

                      1、粤电力作为广东能源集团境内发电资产的唯一上市平台，公司在境内电源项目

                 开发、资产收购等方面具有优先选择权，能更好地实现资源整合；
                      2、作为广东省区域性火电龙头企业，区域竞争优势突出，且所处地区为负荷、电

                 价相对较高的沿海经济发达地区，电力需求依然强劲，粤电力的发展前景仍然可期；
                      3、公司下属机组性能先进，具有参数高、容量大、运行高效稳定、节能环保突出

                 等优势，具有较强的市场竞争优势；
                      4、公司优化发展煤电、稳步发展气电、大力发展风电、水电等清洁能源，产业结

                 构与电源结构得到逐步优化，大大提升了未来发展空间和综合竞争力；
                   8        粤电力 2019 年企业社会责任报告










                      5、公司下属电力销售公司依托发电企业，已经累积大量客户并达成良好的合作关
                 系，在售电规模、竞争中标率、中标电量、中标价格水平等方面保持全省领先，成为

                 新的利润增长点。


                 采取的主要策略

                      1、继续强化安全生产管理，营造安全高效的生产环境，保障电力生产及供应；
                      2、不断完善公司治理结构，建立健全公司管理制度，提升公司治理水平，确保管

                 理决策的科学高效；

                      3、持续优化电源结构，大力开发海上风电等清洁能源项目，切实提高清洁能源在
                 公司总电源结构中的比例；

                      4、积极推进发电机组超低排放和废水零排放改造，实现煤炭清洁高效利用；

                      5、紧跟电力体制改革，把握行业发展趋势，提升服务意识，积极争抢电量，努力
                 开拓市场，继续努力将公司打造成为具有竞争力、更好服务于广东经济社会发展的能

                 源综合服务商；
                      6、加强企业精神文明建设，深化党建工作，积极履行企业公民的社会责任，营造

                 良好的企业氛围，着力促进企业和谐发展。

















































                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                9









                 ? 企业社会责任战略


                 粤电力四大责任理念
































                      粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立

                 与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙
                 伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基

                 础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、
                 确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造

                 福社会” 为责任理念，指导公司社会责任的履行。

                 ? 企业社会责任管理


                      企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直

                 不断探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩
                 效，促进公司的可持续发展。

                      2019 年，公司有序开展各项责任工作，推进公司社会责任建设：积极探索科学的

                 企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管理体系的建设；推动各分支机构和控股
                 分公司企业社会责任工作小组工作有序开展；完善社会责任报告数据管理规范和回报

                 渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责

                 任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。









                   10       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                              利益相关方




                    利益相关方                       主要关注点                                 沟通方式
                                     ?  电力安全供应                           ?  执行国家能源政策

                                     ?  国有资产保值增值                         ?  参与国家有关部委的调研与研讨
                                     ?  遵纪守法、依法纳税                        ?  接受监管考核
                 政府及相关部门
                                     ?  规范经营、防范风险                        ?  与各级政府沟通共商发展

                                     ?  优化产业结构、节能降耗                      ?  编制统计报表、报送信息
                                     ?  科技创新                             ?  进行定期、不定期的工作汇报

                                     ?  盈利水平                             ?  股东大会
                                     ?  规范运作                             ?  定期报告
                       股东
                                     ?  投资回报                             ?  公司公告
                                                                         ?  接待电话、电邮、现场调研

                                     ?  职业发展                             ?  发挥工会组织功能
                                     ?  权益保障                             ?  完善职工代表大会制度

                       员工            ?  健康安全                             ?  建立多元沟通渠道

                                     ?  教育培训                             ?  厂务公开
                                     ?  企业文化
                                     ?  提供充足、可靠、环保、价格                    ?  严格执行合同、协议

                       客户                合理的电能                           ?  与客户保持密切联系
                                                                         ?  相关技术服务支持

                                     ?  诚信守法                             ?  严格执行合同、协议
                                     ?  责任采购                             ?  高层会晤
                 供应商及承包商
                                     ?  合作长期性                            ?  日常业务沟通
                                                                         ?  经验交流会

                                     ?  社区和谐稳定                           ?  社区合作共建
                       社区            ?  公益事业投入                           ?  参与公益活动
                                     ?  安全环保

                                     ?  经验共享                             ?  参与行业会议
                    同行业伙伴            ?  技术交流                             ?  专业技术比赛、交流

                                     ?  竞争合作                             ?  日常联络











                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                11








                            安全责任 ― 以人为本，安全发展



                      安全生产是电力企业的第一责任、第一要务，是公司实现可持续发展的首要前提

                 条件。保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健
                 康的工作环境，是我们一切社会责任的根基。


                  ? 安全责任目标


                      1、杜绝人身死亡事故；
                      2、杜绝重大施工机械设备（含施工和生产设备）损坏事故；

                      3、杜绝较大及以上火灾事故；

                      4、杜绝环境污染事故；
                      5、不发生负有同等及以上责任的电力一般交通事故及水上建设交通事故；

                      6、不发生职业健康危害事故；
                      7、不发生重大垮（坍）塌事故；

                      8、不发生重伤事故和恶性未遂事故，负伤事故率≤3‰。

                  ? 安全责任措施


                      2019 年，我们继续全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序化

                 和标准化，全体员工齐心协力，以高度的责任感和专业的操作水平，切实保障了公司
                 安全生产工作在持续稳定开展同时实现优化提升，巩固了安全生产形势持续良好局面。

                      公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持问题导向、

                 严格管理、压实责任，开展行之有效的安全生产管理，巩固公司安全生产基础，不断
                 提升安全本质化水平。一是加固根基，持续完善安全生产管理体系，落实安全生产责

                 任制，积极开展安全生产标准化工作；二是推行企业负责人深入现场例检制度，各级

                 领导率先践行“全员履责”要求，将安全生产的责任和压力层层传导到基层；三是开
                 展专项安全生产监督，确保安全隐患闭环整改，以督查促落实、以整改促提高；四是

                 以“安全文化建设年”为基础，深入推进“安全生产月”、“消防安全宣传月”等活
                 动，提高全体员工的安全管理意识和技能，做好持续性安全宣讲教育。五是切实做好

                 “春节两会”、“防台防汛”、“迎峰度夏”、建国七十周年、澳门回归二十周年等

                 重大生产活动的专项保电工作。

                  制度为本 安全管理

                  1、深化安全生产监督管理体系

                      2019 年，公司旗下各控股电厂以高度的社会责任感为使命，坚定不移地贯彻执行
                 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实“安全生产是最大的效益”  经

                   12       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 营理念，推进企业安全管理规范化、标准化、科学化。以安全性评价和风险评估为手
                 段，结合近年国家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及安全生产形势，强化企

                 业安全生产主体责任和监督责任两个责任体系，全面加强“双基”管理工作，扎实开

                 展各项安全整改工作，不断完善和落实安全生产责任制，提升企业安全管理水平。

                      ?  以惠州 LNG 为例：

                     惠州 LNG 公司年内组织修订《运行规程》《系统图》《标准工作票》《标准操作票》和《检修规

                 程》等共 20 个技术标准，修订管理标准 21 次，组织专家开展了 1 次标准化体系自我评价工作，并
                 于 2019 年 6 月顺利通过中鉴认证公司“三标”体系监督审核。此外，惠州 LNG 公司全面推贯 NOSA

                 体系，由诺诚公司组织专家对公司开展 2 次体系内审，1 次基准审核，1 次评星外审，安健环管理
                 体系在审核中不断完善，于 12 月 20 日顺利被专家评为 5 星。


                  2、全面落实安全生产责任制

                      2019 年，公司将安全生产责任制落到实处，通过签订《2019 年度安全生产目标
                 责任书》，切实落实安全责任目标管理，并将安全责任内容进行分解和落实，层层签

                 订《安全生产责任书》，明确各级安全生产职责，认真履行安全监督职责，从而提高

                 了员工抓安全、保安全的责任心和积极性。
                      此外，公司还认真贯彻执行党政领导干部安全生产“一岗双责”制度，坚持“党

                 政同责、一岗双责、齐抓共管”原则，全面提升了企业安全管理水平。落实“党政同

                 责、一岗双责、失职追责”制度。公司全年安全形势持续稳定。

                      ?  以大埔发电公司为例：

                     大埔发电公司根据年度安全生产管理目标及任务，组织各部门层层分解目标，制订并签订部门、

                 分部、班组及个人安全生产责任书，落实各项指标责任人，不断提高安全生产的自觉性和责任感，
                 树立安全生产红线意识；坚持开展定期或不定期的安全大检查和专项安全检查，做好事故防范、风

                 险评估和安全生产等预防工作，定期进行跟踪、分析及督促安全生产工作，确保各项安全指标的实

                 现。2019 年，大埔发电公司没有发生一般设备及以上事故、火灾事故、环境污染事故、交通事故、
                 职业健康危害事故事故，实现全年连续安全生产，统计至 2019 年 12 月 31 日连续安全生产记录

                 2267 天，实现了安全百日个数 3 个，顺利实现各项安全生产指标，公司安全形势持续稳定向好。

                  3、安全生产“精细化”管理

                      2019 年，公司继续大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作进行改进，提高

                 防范生产安全事故的能力。各电厂通过对照《电力安全生产标准化规范及达标评级标
                 准》，对企业技术标准、管理标准、工作标准进行细致完善，从而提高安全生产“精

                 细化”管理水平，形成凡事有章可循，凡事有据可查，凡事有人负责，凡事有人监督

                 的局面。


                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                13








                  扎实开展安全生产基础管理


                  1、深入开展安全风险管控工作，确保安全隐患闭环整改

                      2019 年，公司继续加强日常维护管理，进一步促进了各部门安全主体责任的落实，

                 更好地带动了各部门的自查自检工作，不断夯实安全生产基础，强化现场安全生产管
                 理及监督检查,有力提高了现场安全隐患排查力度，有效的保证全公司安全生产形势的

                 持续稳定，为安全目标顺利实现奠定了基础。

                      ?  以博贺煤电公司为例：

                      博贺煤电公司持续开展安全生产动态监督管理，划分责任区明确分工任务、压实责任，分区监

                  督管理，督促各专业落实管专业必须管安全的主体责任，监督部门实施综合监督管理。一年来电厂
                  和码头项目共组织周检查和周例会 58 次，下发周例会纪要 58 份；开展安全专项检查 57 次，下发

                  专项检查通报 57 份；下发安全隐患整改通知单 109 份；下发安全文明施工罚款单 204 份；共发现

                  整治安全文明施工不符合项 1699 项。同时充分利用微信等手段对安全隐患进行随手拍并督促施工
                  单位立行立改，加快整改的效率，保障建设项目安全顺利推进。


                  2、加强安健环监督管理，提升应急管控能力

                      2019 年，公司以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管理主
                 线，加强安健环管理的计划性和执行力度，大力推行“重在落实、贵在坚持、持续改

                 进”工作理念，不断地加强基层班组对安全管理标准制度的执行意识，以先进的安全

                 文化引导、规范安全作业习惯，最大程度做到规避安全风险、保障员工安全。

                      ?  以靖海发电公司为例：

                      专题学习习近平总书记关于响水“3.21”等重特大事故的重要指示批示精神，压实安全责任，

                  健全安全制度，落实安全措施。组织全员学习《2008-2019 年安全事件回顾》，牢固安全红线意识。
                  加强现场安全检查和隐患整改力度，落实安全交互检查等各项检查整改要求，严格执行“两票三

                  制”，重点防范误操作和人为责任事故。不断优化完善承包商安全管理体系，推行承包商“631”
                  管理模式。开展液氨泄漏事故演练等应急演练近 20 项，提升应急管理水平。


                  3、强化安全责任意识，夯实长效发展基础

                      2019 年，公司开展安全生产宣传工作，以“安全文化建设年”为基础，深入推进
                 “安全生产月”、“消防安全宣传月”等活动，强化“安全发展”理念，推动安全生
                 产知识普及面，开展安健环技能教育培训，如安全用电培训、安全事故警示、消防安

                 全培训、消防器材使用培训、消防安全知识竞赛活动、新安全法培训和知识竞赛活动

                 等等。通过组织广大员工（含长期承包商队伍）学习掌握安全生产知识，杜绝违章作
                 业，抵制违章指挥，全面提升员工的安全意识和素养，培养良好的安全作业行为规范，

                 不断夯实安全管理基础。
                   14       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                      ?  以粤江发电公司为例：


                      （1）组织各生产部门开展了反习惯性违章专项活动、“安健环示范点”建设和“年度安健环知

                  识竞赛”，有效营造了企业安全文化氛围；（2）组织制作了反习惯性违章类基础培训课件，先后组
                  织开展了 6 项安全教育专项培训，全年共培训 1120 人次，有效提升员工安全意识及技能水平；（3）

                  组织开展安健环系统专项培训，安健环体系内审员培训取证 17 人，事故调查员培训取证 18 人，安
                  全管理人员取证、复证 17 人，有效提高了安健环管理人员业务素质；（4）人力资源部围绕安全文

                  化建设良好实践和典型事故事件案例，开发制作了主题为“关于违章那点事儿”的系列短视频创作，

                  列入全国电力安全文化建设年优秀创新成果。

                     4、落实安全生产主体责任,完善监督体系

                      国家及各管理部门不断提高安全生产要求，特别是新《安全生产法》强化了生产

                 经营单位主体责任和政府监管责任，强化了安全生产责任追究，安全生产、职业健康
                 及环境保护方面法律法规条款更加细致。安全监察分部按照公司安全生产委员会要求，

                 建立了安全周例会制度，定时召开安全生产专题会，通过安委会总结每月安全生产情
                 况、通报事件事故调查处理意见、落实公司领导对安全生产统筹安排，将安全生产责

                 任制度融入到日常生产的每个环节、全过程中，进一步完善了安全生产保证（障）体

                 系和安全生产监督体系，依法规范了安全生产管理机构设置。


                      5、规范承包商安全管理
                      2019 年，公司严格承包商单位和进场施工人员的资质审查，确保承包商人员的各

                 方面条件满足公司的相关要求；监督承包商严格遵守公司安全管理规章制度，把承包

                 商、外来人员纳入公司安全监管体系，做到一视同仁，只要进入厂区，就当作公司员
                 工同样要求、同样对待和同样考核。此外，加强承包商工器具、现场检修作业、定期

                 安全工作、安全教育和技术培训等方面的管理。针对维护单位人员流动性较大的现状，

                 启用工作票工作负责人指纹识别系统，从源头杜绝非工作负责人代办工作票情况发生。
                 将承包商人员培训纳入分部培训统筹管理，切实提升承包商人员技能水平和安全意识。


                     6、高度重视员工职业健康管理，保护职工合法权益

                      公司及各电厂通过组织对员工定期进行体检，定期对厂工作场所的职业病危害因

                 素及卫生情况进行监测、评价，建立完善的员工职业健康档案。同时大力开展健康知
                 识培训，提升员工职业健康意识，确保员工的身体健康及合法权益。


                      ?  以红海湾发电公司为例：


                      红海湾发电公司不断完善职业健康管理制度，积极组织开展职业健康管理知识培训，进一步提

                  高公司职业健康管理水平，增强员工职业病防护意识；同时立项采购 58 项 9846 件生产专用劳保

                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                15









                  物资，有效保障员工的人身安全和健康。2019 年组织开展员工职业健康体检工作，完成了对所有

                  生产现场共 185 人次进行职业健康体检，所有员工体检结果均未发现职业病。

                  顺利完成国庆 70 周年、澳门回归 20 周年等重大事项保电工作

                      在 2019 年“两节两会”、迎峰度夏、抗台抗汛、国庆 70 周年、澳门回归 20 周

                 年期间，为确保发电机组设备稳定运行，保障供电安全，公司制定并严格落实电力安
                 全保障工作方案，严守领导带班及 24 小时值守值班纪律，执行信息报送和“零”报告

                 制度，督促各项目公司加强对设备隐患的治理和应急预案的演练，开展专项安全大检

                 查，狠抓各项安全工作，消除安全生产隐患；在全体员工的共同努力下，确保了重大
                 事项期间公司安全生产形势稳定，圆满完成专项保电工作。

                  ? 安全责任绩效


                      2019 年，公司在安全生产管理方面做了大量扎实有效的工作，全年公司安全生产

                 态势保持总体稳定。公司连续多年实现了安全生产目标，取得了安全生产零事故的优

                 异成绩。


                 2017-2019 年安全生产管理指标一览


                                    项         目               2017 年        2018 年         2019 年


                             重大及以上设备事故（起）                         0              0             0


                                 一般设备事故（起）                        0              0             0

                                 重大伤亡事故（起）                        0              0             0

                              职业健康危害事故（起）                         0              0             0

                               非计划停运次数（次）                         23            29             29

























                   16       粤电力 2019 年企业社会责任报告









                            环境责任 ― 清洁生产、绿色发展



                      公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，用心创造绿色能源，积
                 极开展节能技术创新和新型设备的推广应用，提高资源利用效率，将建设资源节约型和

                 环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为己任，放在生产经营的突出位置。

                 ? 环境责任目标


                      通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水平，

                 做到清洁发电、节能发电。

                 ? 环境责任措施

                      2019 年，公司积极响应最新环保政策要求，持续推进和优化公司能源管理体系建

                 设，将能源管理制度化、规范化、系统化；加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管

                 理，重视并加强 SCR 脱硝安全运行管理，减少氮氧化物排放；加强节能、节水、除尘
                 设备以及废水循环回用等关键运行环节的技术改造，提升设备运行效率和资源综合利用

                 程度；深化风电、水电、热电等资源整合力度，进一步加强对清洁能源的开发挖掘；高

                 度重视环保监督管理工作，确保节能降耗工作落到实处。

                 建立健全节能环保管理体系


                  1、完善节能减排长效机制
                      2019 年，为建立节能减排长效机制，确保节能减排工作的持续稳步推进，公司积

                 极落实《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》，发挥其对属下各项目
                 公司的改造和节能减排工作统筹指导作用，积极履行环保监督责任，加强对管理单位的

                 环保排放指标监控。

                  2、层层落实环保考核责任
                      2019 年，公司系统加强环保责任管理，积极贯彻环保方针政策，进一步明确员工

                 岗位责任范围、工作目标与奖惩标准，把节能环保管理的目标责任与员工绩效考核相挂
                 钩，将环保责任落实到公司经营决策、执行、考核等各个方面，以全员参与的形式进一

                 步增强员工节能降耗的责任感与紧迫感，切实提升环保绩效。

                  3、完备环境应急预案
                      结合《中华人民共和国环境保护法》《环保部关于加强环境应急管理工作的意见》

                 等法律法规对环境风险监控的要求，将突发环境事件按照影响力进行分级处理，及时修
                 订和完善突发环境事件应急预案并深入开展相关应急演练，切实提高公司应对突发环境

                 事件的应急救援和应急处置的工作能力，预防和减少突发环境事件造成人员伤害和财产

                 损失，确保公司生产经营稳定，促进社会安定和谐，保障公众生命健康和财产安全。


                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                17








                 加快节能减排技术改造

                      2019 年，公司属下燃煤机组全部完成超低排放改造。公司重视并积极开展科技创

                 新活动，在机组运行优化、设备技术改造、资源循环利用等方面加大科研投入。强调
                 通过资源综合利用和循环使用、短缺资源的代用以及节能降耗等措施实现资源的持续

                 利用；同时减少废料和污染物的生成及排放、提高生产和消费过程与环境的相容程度，
                 进一步促进经济效益和环境效益的最优化。以下是系统单位  2019 年度节能技术改造

                 情况。


                 系统单位 2019 年度节能技术改造情况

                  单位名称                                        节能技术改造情况
                                 ?   1、2 号机组 AGC 自动调节性能优化；
                  粤江公司
                                 ?   完成 10 号机组超低排放改造项目实施；
                                 ?   继续开展茂南工业园区供热管廊建设项目；
                  臻能公司
                                 ?   开展供热能力扩容可研工作和全厂废水零排放项目可研；
                                 ?   #2 机循环水泵增容及电机节能改造；
                                 ?   #3 炉 A、B 空预器第一、二层蓄热元件更换；
                湛江电力公司
                                 ?   一期一次风机变频改造；
                                 ?   2019 年 4 月建设完成脱硫废水处理系统，并开展废水零排放可研工作；

                                 ?   一期烟气脱硝技术改造工作。1、3 号机组已完成烟气脱硝改造并投入运行，
                  惠州 LNG
                                     投运后烟气脱硝效果满足相关指标要求，2 号机组烟气脱硝改造同步进行中；
                                 ?   实施脱硫废水处理系统改造工程，以备案方式完成项目环评，目前土建完成
                 沙角 A 电厂
                                     进度 95%；

                                 ?   汕尾电厂一期全厂废水综合治理改造项目；
                 红海湾公司           ?   节能改造项目：2 号机胶球清洗装置改造、2 号机真空系统节能改造、3 号机

                                     组 SCR 动态分区智能喷氨系统研发及应用、厂用电互供改造等；
                                 ?   电除尘段增设无功补偿装置、#2 循环水泵电机双速改造；
                中粤能源公司
                                 ?   开展#1 机组节能综合升级改造后性能试验
                                 ?   先后停运对三台机组进行脱硝 SCR 改造，并于 2019 年 6 月全部投入运行。
                广前电力公司
                                     改造后氮氧化物排放浓度小于 15mg/m3，远低于排限值 50mg/m3。


                 积极布局清洁能源，持续优化电源结构

                      2019 年，公司紧密围绕《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提出的“建设清洁、低
                 碳、安全、高效的能源供给体系”目标，结合公司发展的内在要求，调整优化能源结

                 构，积极布局风电、气电等清洁能源，特别是在海上风电方面取得较大突破。与此同

                 时，公司认真落实国家对燃煤机组超低排放和节能改造要求，推进煤电项目升级改造，
                 全力落实沙角电厂退役及替代电源建设工作，加快电源质量提升、实现绿色协调发展。


                   18       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                      ?  以湛江风电公司为例：

                      （1）广东粤电湛江外罗海上风电项目创造了广东省首台大兆瓦级海上风机完成吊装、广东省
                  首座 220kV 海上升压站完成吊装、广东省首批大直径单桩风机基础完成沉桩、广东省首条 220kV

                  海底电缆完成铺设、广东省首批大兆瓦级海上风电项目机组成功投运、广东省首个大兆瓦级海上风
                  电项目风电机组吊装完成等多个“全省第一”，项目于 2019 年 12 月 26 日完成全部风机并网发电。

                      （2）广东粤电湛江外罗海上风电项目二期顺利推进，完成 EP 标段合同签订，广东粤电新寮

                  海上风电项目于 2019 年 12 月 27 日开工建设。

                      ?  以惠州 LNG 为例：

                      （1）#6 机组于 2019 年 1 月 15 日投产转入商业运行，惠州二期项目全面建成投产。
                      （2）惠电公司三期项目已被列入大亚湾区政府的十三五规划并将自动进入区的十四五规划，

                  惠电公司将积极争取三期项目前期工作取得实质性进展。

                      ?  以广东风电公司为例：

                      （1）粤电阳江沙扒海上风电项目获得核准，沙扒项目进入全面建设阶段。

                      （2）粤电珠海金湾海上风电项目全面开工。
                      随着公司大容量、高参数、低能耗的先进机组进一步增加，海上风电等清洁能源
                 项目的不断推进，公司能源结构将更具合理性，更利于公司紧跟行业发展趋势，提升

                 核心竞争力。

                 落实环保监督管理工作

                      2019 年度，公司持续配合各级环保主管部门、发改委等认真落实并做好公司环保

                 治理设施（如除尘器、脱硫设施等）的运行管理、设备消缺与维护工作，并组织人员

                 落实好环保政策的相关指标。积极与省、市各级环保部门进行沟通，合理申报并按时
                 缴交排污费。与省环保厅、市环境保护局密切交流，充分利用省环保厅、市环境保护

                 局的技术力量和设备，加强环境监测，发现问题及时处理。认真执行国家和地方有关
                 环境保护的法律法规，积极主动在厂级宣传平台宣传贯彻环保新标准、新政策，增强

                 公司员工对环保事业重要性的认知度和绿色生产的责任感，为做好电厂环保技术监督

                 工作打下坚实基础。

                                 培育科技创新
                 鼓励自主研发
                      公司高度重视科技管理和自主研发工作，将涉及机组安全运行、节能减排、挖潜

                 提效等方面存在的不足作为钻研改造的重点，不断加大科研经费投入和科技创新力度。

                 对外注重科研技术的良性互动，通过加强项目管理、技术创新的经验交流，补齐短板；
                 对内倡导技术的实操性，通过开展技能竞赛激发员工创新精神，实现“以练促学、以

                 竞促优”。


                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                19









                      ?  以广前电力公司为例：

                      广前电力公司积极组织 2019 年科技、节能、管理创新奖励项目组织申报，组织各部门向广东
                  省电机工程学会、电机工程学会燃机专委会会议进行优秀论文的推荐；参与中国电力技术市场协会

                  2019 电力创新成果奖的申报工作，有 1 个项目（余热锅炉模块 1 防振装置脱落整改修复技术）获
                  得一星奖。

                 ? 环境责任绩效


                      按照国家环保计划，公司属下各电厂积极落实  《煤电节能减排升级与改造行动计

                 划（2014-2020 年）》和《国家能源局综合司关于分解落实煤电节能减排升级改造目
                 标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排放改造项目。报告期内，公司属下全部

                 燃煤机组完成超低排放改造工作，出口烟气污染物排放浓度在原有环保排放标准基础
                 上不断降低，公司属下的红海湾、惠州 LNG 公司节能考核获得了“超额完成”的优

                 异成绩，体现了公司履行社会责任的决心和保护环境的责任与使命。
























































                   20       粤电力 2019 年企业社会责任报告









                            经济责任 ― 产业协同，强化优势



                      公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩
                 大经营规模，以“专业、高效、协同、诚信”的核心价值观为指导，充分开展产业协同

                 发展运作，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约化增长方式的转变

                 步伐，推动公司实现从发电企业逐步向能源综合服务企业角色转变。

                 ? 经济责任目标


                      1、完成合并报表口径电力生产计划；
                      2、落实在建项目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延

                 伸相关产业链，持续提高抗风险能力；
                      3、大力推进售电业务，拓展配售电业务和能源综合服务；

                      4、积极开展多元化资本运作，整合有效资源，实现公司经济结构和经济效益的优

                 化升级；
                      5、进一步加强资金管理，提高资金使用效率，促使货币资金良性循环，从而最大

                 限度防范资金风险；
                      6、全面建设公司内部控制体系，不断提高公司规范运作和科学管理水平。


                 ? 经济责任措施

                      2019 年，是公司发展机遇与挑战并存的一年，全社会用电需求增速趋缓、水电挤

                 压发电空间、市场化交易电量规模持续扩张、电力企业持续向社会让利致公司生产经营
                 面临诸多挑战。面对日益复杂的经营形势变化，公司加大经营管理深度，持续开展经营

                 活动分析、大用户竞价交易、电价管理、碳资产管理等工作，挖潜增效。


                 坚强经营管理，提升企业效益



                  1、加强资金管控，拓宽融资渠道，促进企业效益持续增长
                      2019 年，公司进一步加强资金管理，充分利用相对宽松的货币政策，抓住利率下

                 行的有利形势，积极拓宽直接债务融资渠道，成功发行四期超短期融资券，相比同期贷

                 款基准利率节约融资成本 2684.22 万元，同时积极开展 40 亿元公司债及 40 亿元绿色
                 可续期企业债申报发行工作，优化存量债务，降低公司的财务成本。同时通过与广东能

                 源集团财务有限公司签署《金融服务框架协议》，与广东粤电融资租赁有限公司签署
                 《融资租赁合作框架协议》等方式，确保公司资金供给安全，有效缓解了资金压力，维

                 护和推进了生产经营及投资活动的顺利进行。


                  2、大力发展清洁能源，优化公司能源结构


                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                21








                     2019 年，公司属下广东粤电湛江外罗海上风电项目作为广东省第一个开始风机基

                 础施工、风机吊装的大兆瓦级海上风电项目，再次率先完成全部风机吊装，整体并网
                 发电，实现公司海上风电零的突破。湛江外罗、珠海金湾和阳江沙扒等首批布局近海

                 浅水区海上风电项目进入建设阶段。金湾项目风机基础施工完成 8 台，制约项目按期

                 并网发电的送出线路工程建设方案业已获得电网公司支持；阳江沙扒项目抢抓施工窗
                 口期，完成了首台风机基础沉桩施工；湛江外罗二期、湛江新寮项目风机等主设备采

                 购已完成，正在开展施工招标工作，为争取实现集团近海浅水区项目 2021 年底前全

                 部建成投产创造了条件。东莞宁州电源替代项目已获当地发改局核准，惠州 LNG#6
                 机组正式转入商业运行。公司在风电、气电等板块均取得良好收获，进一步实现了公

                 司电源结构的整体优化升级。

                  3、推进运行、检修精细化管理，确保机组安全可靠经济运行

                     面对  2019 年电力市场改革带来的发展难题和煤价的持续高位影响，公司首先坚

                 持“安全生产”第一要义，持续强化安全生产基础， 保障机组安全稳定运行。在公司

                 统一部署规划下，各电厂紧密围绕中心工作和重点任务，积极开展增质增效及隐患筛

                 查整治工作，踏实做好设备的日常维护；同时，积极开展科技创新及技术改造，大力

                 推广先进的科学技术在机组安全运行、节能降耗、自动化操作等方面的普及运用，大

                 幅提升了公司机组的运行效率与安全性。


                  4、迎合电力市场化发展需求，不断提升市场竞争力

                     为了顺应电力改革要求，适应电力市场化竞争，公司努力探索建立面向市场的生

                 产和营销策略，旗下广东粤电电力销售有限公司自成立以来，一直积极参与售电侧市

                 场竞争，分享“电改”红利。以发电企业为强大依托，现已与大量稳定、优质的客户

                 伙伴达成良好合作，公司对内充分整合内部资源、扩展外部市场，根据国家电力体制

                 改革的相关政策采取积极措施，在竞争激烈的售电市场中巩固并占据更多市场份额。


                 持续规范公司治理，促进公司管控水平的不断提升

                     公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依法依

                 规持续做好公司治理、信息披露、投资者关系管理、子公司产权管理等工作，做好公

                 司三会及专门委员会各项工作，充分发挥三会对公司生产经营活动的管控作用，建立
                 检查监督机制，切实维护股东利益，确保重大经营管理事项决策科学、合法有效，保

                 障公司经营管理的健康运作。
                      2019 年，公司完成公开信息披露 102 条，及时、全面、规范地对传递示公司经

                 营状态；在股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系下，

                   22       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 科学分工、各司其责，进一步提升了公司决策的科学化和管理水平的专业化。

                 持续开展公司及控股子公司内部控制建设

                     风险管控能力越来越成为国内外资本市场衡量企业公司治理水平的重要依据，对企

                 业的举债能力和融资成本具有重要影响。2019 年，公司以《内部控制基本规范》及配套
                 指引为指导，规范化组织开展 2019 年内部控制自我评价工作。以创建一体化管理体系建

                 设为导向，实现企业持续健康发展的目标，不断完善内部控制体系，对管理制度、流程
                 进行滚动修编。按照年初制定的内部审计工作年度计划，组织开展内部审计工作，做到

                 预防为主、防微杜渐，充分发挥监督检查的作用。通过对内部审计工作进闭环式管理，

                 从发现隐患、制定整改措施、落实整改方案、验证整改效果，全过程实现有效的闭合。

                 共享发展成果，履行对股东的承诺

                     公司始终高度重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，把“有赢利，必

                 分配”作为公司一贯的利润分配政策，在公司《章程》中制定了科学、完善的分红政

                 策，并严格执行。
                     自 1993 年上市以来，公司坚持每年分红，其中有 5 年在现金分红同时还进行了

                 送股或转增股。截止 2019 年，公司已连续 26 年分红，共计派现 111.57 亿元(含税)，

                 为募集资金的 4.21 倍，通过派发红利实现“反哺”，为股东带来了丰厚的回报。

                 高度重视并积极落实投资者关系管理工作

                      公司自上市以来，一直将投资者关系管理作为公司战略管理的重要内容和提升公司

                 价值的重要途径，强调保护投资者合法权益的重要性，促进公司与投资者之间长期稳定

                 的良性关系。公司建立了涵盖信息的产生、收集、传递、整理、审查、编制、披露的系
                 统管理体系，保障投资者关系管理工作体系化、规划化运作；通过多种途径，真实、准

                 确、完整、及时地向监管机构、投资者及其他社会公众披露财务信息、经营状况等主要

                 经营信息，为投资者决策提供充分依据，有效保障了投资者的合法权益。与此同时，公
                 司充分借助官网、电邮、微信公众号、互动易及调研等多样化线上线下沟通方式与投资

                 者展开积极互动，及时回应投资者关注话题，引导投资者客观、理性地认识公司，更好

                 传递公司价值。
                     在投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心做好日常的投资者咨询和机构投资
                 者调研接待工作，就公司治理、生产经营情况和发展战略进行深入探讨和详细解答。

                 2019 年全年，公司开展 6 次机构投资者调研，累计接待机构投资者 33 人次，加强了
                 公司与机构投资者的良性互动，进一步加深了广大机构投资者对公司的肯定和信任，

                 维护了公司在资本市场上的良好形象。




                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                23









                 ? 经济责任绩效

                     2019 年，公司累计完成合并报表口径发电量 752.83 亿千瓦时，同比增长 0.21%；

                 完成上网电量 711.75 亿千瓦时，同比                       增  长   0.27%，完成全年上网电量计划的

                 104.21%。
                     2019 年，受上网电量增加，电煤价格下降、电力市场交易价差收窄、减税降费政

                 策红利以及成本费用有效管控等因素综合影响，公司发电毛利及归母净利润同比大幅
                 增加，全年实现归母净利润 114,676.70 万元，同比增长 141.70%。截至 2019 年底，

                 公司合并报表口径总资产 754.72 亿元，同比增长 2.92%；归属于母公司股东的权益
                 261.78 亿元，同比增长 8.05%。公司实现合并报表口径营业收入 293.60 亿元，同比

                 增长 7.12%；归属于母公司股东的净利润 11.47 亿元，同比上涨 141.70%；每股收益
                 0.22 元（去年同期为 0.09 元）。公司合并报表口径负债合计 412.82 亿元，资产负债

                 率 54.70%。

























































                   24       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 2017-2019 年主要经营业绩一览





                          可控装机容量   万千瓦                                           发电量     亿千瓦时

                  2500                                              800     720.29     751.23     752.83
                            2015       2095      2100.5
                  2000
                                                                    600
                  1500
                                                                    400
                  1000
                                                                    200
                   500
                     0                                                0
                            2017       2018       2019                      2017       2018        2019




                                   总资产     亿元                                     销售收入     亿元

                  800     710.07      733.3      754.72             300                            293.6
                                                                    280                274.09
                  600                                                       266.44
                                                                    260
                  400
                                                                    240
                  200
                                                                    220
                    0                                               200
                           2017       2018       2019                       2017        2018       2019





                        归属于上市公司股东                                        归属于上市公司股东


                                    净资产         亿元                                   净利润         亿元

                  270                              261.78                                         11.47
                                                                    12
                  250     236.95       242.27
                                                                    10
                  230                                                       7.43
                                                                     8
                  210                                                6                 4.74
                  190                                                4
                  170                                                2

                  150                                                0
                           2017        2018        2019                    2017        2018        2019




                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                25










                            社会责任 ― 和谐共生，回馈社会




                      认真履行企业公民肩负的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相

                 关方共同发展，积极回馈社会。

                 ? 社会责任目标


                      成就员工价值，实现共同成长；实现股东及合作者期望，实现互利共赢；投身社区

                 建设，助力社会发展；为营造风清气正的社会环境做出贡献。

                 ? 社会责任措施和绩效


                 以人为本，重视员工发展

                      截止 2019 年末，本公司共有员工 6,688 人。大学本科学历以上 3,422 人，占员工

                 总数的 51.17%；大专学历 1,860 人，占员工总数的 27.81%；中专学历 251 人，占员
                 工总数的 3.75%；高中及以下 1,155 人，占员工总数的 17.27%；生产人员 4,394 人，

                 占员工总数的 65.70%；销售人员 103 人，占员工总数的 1.54%%；技术人员 995 人，
                 占员工总数的 14.88%；财务人员 167 人，占员工总数的 2.50%；行政人员 1,029 人，

                 占员工总数的 15.39%。


                             员工学历结构
                                                                             员工专业结构

                   17.27%
                                                                      15.39%                        生产人员
                                                  本科以上
                3.75%                                              2.50%                            销售人员
                                                  大专
                       27.81%   51.17%            中专             14.88%         65.70%              技术人员
                                                                                                    财务人员
                                                  高中及以下
                                                                   1.54%
                                                                                                    行政人员


                 1、尊重并维护广大员工的合法权益

                      2019 年，公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法
                 律法规，加强工资预算管理，健全收入分配体制，健全劳动组织方案，充分尊重并维

                 护每一位员工的合法权益。我们为员工足额缴纳各类社会保险和住房公积金，严格落
                 实职工休假制度；倡导男女平等，保障员工职业健康安全，坚决反对任何形式的歧视

                 和强迫劳动；坚决杜绝使用童工，签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及女
                 职工权益保护专项集体合同等，切实维护广大员工在企业改革发展、生产经营过程中

                 的切身利益。
                   26       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 2、以人为本，保障职工身体健康
                     我们始终坚持以人为本，努力将关爱员工健康的基础工作深入细节、落到实处。

                 根据公司制定《职业健康管理标准》及职业健康工作计划安排，坚持定期组织全体职
                 工进行健康体检，并对特殊工种员工和女员工增加专项体检内容，对接触职业病危害

                 因素工种的作业工人每年进行职业性健康检查一次，加大职业病筛查力度，实施跟踪
                 复查建立完善的职工职业健康档案。高度重视工作场所的健康程度，通过邀请相关部

                 门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，对食堂的食品、餐具、饮用水、工

                 作场所空气质量等情况进行卫生监测，确保员工工作环境的良好健康。

                 3、强化职涯发展平台，员工与企业共成长
                      在加快企业发展的同时，粤电力始终把员工发展放在首位，致力于为员工构筑公正、

                 公平、透明的职业生涯发展平台，提供完善的晋升发展通道，实现员工与企业共同发展。

                      2019  年，粤电力始终坚持以提高人才管理效益为中心，以强化人才管理职能为重
                 点，加强人才建设的统筹规划，把引进培养与大胆使用结合起来，发挥“核心人才”作

                 用，同时注重人才开发整体效能，把解决当前突出矛盾与注重人才队伍长远发展结合起

                 来，不断优化人才队伍结构，推进各类人才在各自的职业通道全面协调可持续发展。
                      此外，公司积极探索并推进激励约束机制建设，完善考核与薪酬激励管理办法，构
                 建长短结合、激励与约束并重、利益分配与长期价值创造相统一的长效激励机制，激发

                 员工活力和价值创造力。


                 4、加强员工培训，贯彻“人才强企”

                      2019 年，公司紧密结合生产实际和员工发展需要，深入开展各类培训工作，坚
                 持内外部培训相结合，坚持技能水平与专业素质相结合，坚持培训教育与技能考核相

                 结合，坚持多平台、多渠道推动培训工作，通过大讲堂、内部培训、外送培训、考试、
                 竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方式，使全员的整体素质适应特

                 大型发电企业生产发展的需求的同时，推动自身的全面发展和自我价值实现。


























                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                27









                 部分系统单位 2019 年度员工培训开展情况

                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 加大力度推进生产准备人员取证培训、上岗考试及技能鉴定考试工作，使生产准

                                 备人员持证上岗率达到 100%。为实现公司的基建和生产无缝衔接，确保机组顺利
                                 投运，分别于 6 月、9 月举办了运行部、燃料部共 146 人参加上岗考试工作，考

                                 试形式参照技能鉴定资格考试进行；
                                 制定新入职大学生的见习、实习培训计划，完成新员工公司级安全教育、基建情
                博贺煤电公司           况介绍、消防知识教育、企业文化、政治思想和职业道德、生产现场急救常识、

                                 危险化学品典型事故案例剖析等入职教育培训。安排在运行部集控运行、环化运
                                 行、设备部、燃料部等生产过程见习阶段培训；
                                 大力推进特种作业人员取证培训工作，提升电力行业特有工种职业技能鉴定工作

                                 专业化水平，加强考评员队伍建设和管理，积极开展政工职称及工程类职称的申
                                 报工作，进一步加强培育培训体系的建立；

                                 全年共组织各类培训、讲座、竞赛、取证等项目合计共 173 项，实现全员培训率
                                 达到 100%；
                                 组织开展系列技术专项技能培训共 12 项：运行部月度技能专项培训、检修人员

                                 汽机、锅炉检修专业一体化培训、电气一次、二次专业交叉培训、燃料人员“翻
                大埔发电公司
                                 车机、斗轮机操作技能专项培训等；
                                 积极开展岗位技能竞赛，以赛促学提技能，全年共举办各类级别的技能竞赛共有

                                 26 场次，并组队参加省级、集团级竞赛中取得优异成绩，为公司争取荣誉；

                                 组织开展新入企员工培训班、标准化知识培训、热工专业培训、职称评审及技能
                                 鉴定”等培训，参与率 100%；

                                 开展各项厂级培训（含各类讲座、党课学习、新员工入职培训、三级安全教育、
                广前电力公司
                                 消防培训、安全培训及安规考试、人力财务知识培训与宣贯等）19 项，年度培训
                                 计划绝大部分已完成。完成职称认定、评审申报 4 人，组织开展技能鉴定；完成

                                 特种设备作业证书复审；
                                 分模块、分对象、分时段的方式开展针对性及个性化培训，培训对象涵盖高层、
                                 中层和一般员工；培训类别包括了管理类培训、技术技能类培训、安全类培训、
                                 职业健康类培训等；以内训和外训相结合的方式全面培养员工综合素质能力；
                 红海湾公司
                                 参加集团组织的技能鉴定取证考试，以考促学，考试前组织开展一系列辅导培
                                 训，邀请技能鉴定考评员对考试的难点、疑点、重点展开全面讲解，帮助提升员
                                 工的技能技术水平；
                                 全年按计划开展各级培训活动，培训总人数达到 9255 人次，全员培训率达

                                 100%。组织电厂级培训活动共 25 项，累计参加人数 991 人次；外送 240 人次参
                  惠州 LNG         加各类培训、取证共计 83 项；
                                 承办南网双调公司海南文昌热电厂燃机项目培训班。参培人数多达 80 余人次，

                                 培训时长历时近 10 个月。承办两批新加坡大士能源电厂生产人员培训班，每批 5
                   28       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 人，共 10 人参加。承办多批次集团级综合业务培训班。包括一期集团电力市场
                                 营销培训班、两期 ERP 财务系统培训班、一期集团档案管理员培训班、一期集

                                 团通讯员培训班，参加培训学员近 500 人；
                                 完成集团公司电气二次实训基地建设。2019 年 9-10 月共开展 5 批次集团公司继

                                 电保护员实操培训。2019 年 11 月承办集团公司继电保护员技能大赛，全集团共
                                 36 支队伍前来参赛；
                                 完成技能鉴定所、集团职称评审等相关工作。2019 年鉴定中级工 45 人、高级工

                                 53 人、技师 41 人。承办集团高技能人才贯通高级工程师评审会，集团技师、高
                                 级技师评审会等人才评价会议；

                                 全年组织全员《安规》《消规》考试 8 场次；组织管理标准考试 5 场次；


                                 联合上海复旦大学管理学院开展两期管理人员能力提升培训班；联合汕头大学举
                                 办了三期共 150 人参加的“班组长管理能力提升培训班；

                靖海发电公司           举办 2019 年安全生产培训合格证书再教育培训班；组织人员参加 2019 年检修通
                                 用工种技能轮训班；
                                 组织参加 2019 年广东省电力行业热工职业技能竞赛、2019 年度广东省职工职业
                                 技能大赛暨广东能源集团继电保护员技能竞赛，顺利举办了 2019 年广东省粤东

                                 区域大型火力发电企业职业技能竞赛；
                                 围绕 2019 年安全生产月主题“防风险、除隐患、遏事故”主题，开展“安全知

                  临沧公司           识竞赛”活动、急救知识培训、消防专项培训。聘请专家开展“两票”专项培训
                                 教育，开展“两票”填写竞赛活动；
                                 2019 年组织开展技术讲课、技术问答、考问讲解等岗位技术培训，其中技术讲

                                 课 2458 人次参加，累计 403 学时；技术问答、现场考问 3435 人次参加；组织
                                 仿真机培训 62 批次，共 591 人次参加，累计 143 学时；
                                 根据新员工实习培训计划，组织员工实习所在班组班长及师傅做好新员工传帮带

                                 工作，实习部门管理人员定期考问检查培训计划学习掌握情况。同时，公司积极

                平海发电公司           推进人才梯队建设，通过强化培训，为机组安全运行提供强有力的人才保障；
                                 2019 年组织开展新（复）证共 28 批次 188 人次，进一步提高了员工的安全意识
                                 和操作技能，有效防范生产安全事故；
                                 2019 年组织 7 批次 60 人赴广东能源集团公司各鉴定站参加技能鉴定；组织开展

                                 2019 高技能人才贯通评审和职称评审（电力工程专业、政工专业等），共 11 人
                                 通过评审，取得相应资质；

                                 持续开展员工各类培训，全年共安排开展高低压电工、锅炉压力容器、起重管

                                 理、危险品管理等特殊工种取证、复审 355 人/次；
                 沙角 A电厂
                                 安排生产技术学习、安全管理、企业经营管理、党政工团业务提升等各类外出培
                                 训 130 人次；分 15 期组织全厂 618 人完成年度紧急救护培训复审、取证；


                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                29









                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 组织开展了企业负责人和安全管理人员安全管理业务能力再提升培训、班（控）
                                 长安全培训、防止电力生产事故的二十五项重点要求和发电机组节能优化技术培

                                 训、安全生产法解读、安全规程考试、安全生产知识视频专题讲座、消防安全知
                                 识讲座及消防安全演练等培训，牢固树立员工安全红线意识；

                广东风电公司           组织海上风电海员四小证取证培训、高压电工等特征作业人员取证培训、电力行
                                 业特有工种考评员资格培训等。组织 2019 年申报高级工及以下等级技能鉴定 5
                                 人，技师等级技能鉴定 3 人；

                                 组织开展了 2019 年检修通用工种技能轮训、海上风电专题培训、发电可靠性工
                                 程技术人员培训、2019 年电气检修两票操作技能大赛培训等培训活动；

                                 分批参加云河公司组织到井冈山红色教育基地开展理想信念专题教育培训；
                                 组织邀请西南电力设计院专家到厂开展燃机电厂方面的知识培训；
                  永安公司
                                 组织邀请中国电力工程顾问集团华北电力设计院有限公司专家到公司开展燃机―

                                 热电联产机组知识讲解和技术交流授课培训；
                                 培训中心先后组织开展了 6 项安全教育专项培训，全年共培训 1120 人次，有效

                                 提升员工安全意识及技能水平；组织开展安健环系统专项培训，安健环体系内审
                  粤江公司
                                 员培训取证 17 人，事故调查员培训取证 18 人，安全管理人员取证、复证 17
                                 人；培训覆盖率 100%；培训达标率：96%；

                                 先后组织了《安规》（610 人）、公司管理标准知识网络考试（730 人）；组织
                                 运行、检修生产一线人员季度技能调考工作（546 人）；组织全体运行和检修岗

                                 位一线员工参加运行规程、检修规程考试以及消防知识网络答题（724 人）等；
                湛江电力公司
                                 落实国家安全法等法律法规要求，及时组织参加危化品生产单位安全生产管理相
                                 关人员参加初始、继续教育培训 48 人；特种作业操作证考证、复证培训 32 人；

                                 特种设备作业人员考证、复证培训 39 人
                                 执行《教育培训管理标准》，按照年度教育培训计划及上级培训要求开展各项培
                                 训工作，组织了全员安规考试、现场应急救护培训、风险辨识知识等培训；组织

                                 相关专业人员参加了海上安全质量管理培训、电力企业防止事故及节能培训、专
                湛江风电公司
                                 业及综合管理能力培训工作等；
                                 根据安全生产相关要求，积极推进特种作业人员培训取证，确保特种作业人员

                                 100%持证上岗；

                                 1207 人次参加安全生产教育培训； 90 人参加专责、班长管理能力提升培训；68
                                 人参加急救员复审考证培训班，经考核合格；24 名女工参加“女工心理健康知
                                 识”讲座； 53 人参加职业健康知识讲座培训；43 名生产人员参加“四新”技术
                  臻能公司
                                 培训；132 名人员参加“电力现货市场宣贯”相关知识培训；14 名新入企大学生
                                 分别参加了公司级安全教育培训、新入企化员工培训班；12 人分别参加了省、市

                                 有关部门组织的资格认证考证及复审工作；

                   30       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 全年组织 16 人参加危化品生产经营单位主要负责人、安管人员初始班培训，15
                                 人顺利通过考试；组织 15 人参加危化品生产经营单位安管人员继续教育班培训

                                 并顺利通过考试，共 31 人顺利获得安全生产知识和管理能力考核合格证；
                                 组织员工参加特种证取证复审总 27 人次。其中高压电工取证 13 人，低压电工取
                中粤能源公司
                                 证 2 人，特种设备安全管理取证 2 人，桥门式起重机司机取证 10 人；
                                 组织 5 人参加中级消防设施操作员职业技能培训取证工作，于 10 月完成了第一
                                 阶段的理论培训并取得由广东省富思源消防职业及培训学院印制的结业证书，12

                                 月底参加理论国考，将于 2020 年上半年参加实操培训和实操国考；
                                 主办了四期广东电力现货市场规则与实践的专题培训，集团经营管理部、售电公

                                 司、集团旗下 19 家参与广东电力市场化交易的发电企业，从事电力交易、电力
                                 营销的相关人员共 320 余人次参加了本次培训；
                  售电公司
                                 前往四川成都参加中国投资协会主办的综合能源服务的发展方向与投资机会研讨

                                 会，了解我国综合能源服务行业的发展现状，深入梳理两大电网公司综合能源服
                                 务转型的深层内涵与探索方向，把握投资机会、防范潜在风险；


                 参与行业研讨，共促行业发展

                      公司积极响应国家号召，深入参与广东电力市场改革进程，高度关注行业前沿技术
                 发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流和合作，共同推动电力行业前沿技

                 术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。
                      2019 年，公司以“十三五”期间进行的技术改造项目为依托，以项目管理、技术监

                 督管理同步结合科技创新为手段，积极开展科技创新及技术改造，将涉及机组安全运行、
                 节能降耗、自动控制等作为科技创新和科技改造的重点，开展了多个科技项目的研究与

                 应用，并通过多种途径（如行业座谈会、论文、行业创新评价活动等等）向外界传播公

                 司的科技创新成果。

                      ?  以湛江电力公司为例：

                     湛江电力公司受中国电力企业联合会邀请，参加了在云南昆明举办的“立责于心 履责于行”全国
                 电力行业企业社会责任工作研讨会，湛江电力公司环境保护案例――《综合利用城市中水 推进蓝天

                 工程建设》入选《立责于心 履责于行――全国电力行业企业社会责任优秀案例集 2018》环境保护
                 类优秀案例之一。会议探讨了社会责任工作新理念和新路径，总结交流了电力行业企业社会责任工

                 作经验，分享了电力行业企业社会责任优秀案例，组织了企业社会责任主题论坛等。

                      ?  以售电公司为例：

                     （1）代表广东能源集团与售电公司参加中电联在北京召开的《电力专利价值评估规范》标准编
                 写启动会，介绍了集团与售电公司在电力专利申请、专利价值评估方面的经验，并对《电力专利价

                 值评估规范》初稿提出了修改意见，得到与会人员的一致认可。会后，中电联邀请集团参与编写
                 《电力专利价值评估规范》。经集团评估，同意中电联的邀请，并与中电联签署合作协议。

                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                31








                     （2）参加中电联召开的《2019 年度电力知识产权交流与培训》活动。在知识产权管理培训环

                 节，作为电力行业唯一代表，应邀汇报《知识产权管理体系的持续实施与管理》，取得良好效果。
                     （3）售电公司员工张植清获得中电联第一批“电力行业知识产权管理体系内审员”资格。

                     （4）广东能源集团向中电联申请牵头国内第一部电力行业知识产权管理标准（《电力行业知识

                 产权管理规范》）的编制，中电联答复同意。中电联与集团邀请售电公司作为参与编写单位，目前项
                 目已立项，正在进行。


                 为区域发展做贡献，创建和谐社区关系



                 1、推进节能减排，保护生态环境
                      十九大报告指出，坚持人与自然和谐共生，必须树立和践行绿水青山就是金山银山

                 的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策。因此，公司在追求发展经济效益的同时，
                 始终强调把保护生态环境放在同等重要的位置，把环境责任和社会责任紧密联系在一起，

                 对环境负责、对社会负责。作为我省可持续发展的重要支撑，节能减排是公司实现电源
                 结构转型升级的主攻方向，也是优化大气环境、保障群众利益的重大举措。自成立以来，

                 公司在节能减排、改善生态等方面进行了全面、深入的绿色改革。未来还将根据有关政
                 策要求进一步推进各项改造升级工程，力争将现有机组环保水平提升到一个新高度，从

                 而更好践行作为优质国企的社会责任。


                      ?  以沙角 A 电厂为例：
                     沙角 A 电厂先后投资 6.65 亿元、4.6 亿元，分别于 2006 年 11 月、2014 年初实现五台机组烟
                 气脱硫、脱硝；同时积极响应国家新环保法、煤电节能减排升级改造等政策要求，2017 年完成 5 台

                 在役机组超低排放改造，实现脱硫、脱硝、除尘设备“超洁净排放”。2018 年脱硫效率 98%以上，
                 综合脱硝效率 89%以上，除尘效率 99%以上，环保减排绩效明显。

                     该厂获评 2017 年度节能专业技术监督先进单位，2018 年顺利通过能源管理中心年审，继续保

                 持能管中心最高级别----“甲级”等级。


                 2、严格依法纳税，贡献地方经济
                      作为上市公司，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基本的社会责任。

                 粤电力一直坚持“取资于民、用资于民、惠之于众，在公司业务稳定发展的同时，时刻

                 考虑社会的整体利益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，
                 坚持依法纳税。2019  年，公司上缴国家税收达 20.44  亿元，为国家和地方经济建设做

                 出了积极贡献。


                 3、参与社会公益活动，帮扶及回馈社会
                      2019年，公司认真贯彻落实广东省“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”方案，积极组织

                 人力、物力、财力投入到扶贫工作中，属下粤江公司、臻能公司、湛江公司、大埔公司、

                   32       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                 湛江风电公司等子公司积极开展了精准扶贫对口帮扶工作，取得了良好的社会效益。
                      通过社会公益活动，公司不仅更好地产生了与社会公众的情感共鸣，促进政府、社
                 区、公众等社会各界对公司的认知；同时，以公益为载体，更好传达了公司的核心文化

                 和企业价值观，进一步树立了良好社会形象，提升了企业品牌的美誉度，对公司的耐久

                 发展发生积极而深远的促进作用。

                      ?  粤江公司：

                     粤江公司定点帮扶南雄市全安镇密下水村。2019 年年底实现密下水村 39 户贫困户 94 人的稳定

                 脱贫退出，并完成定点帮扶密下水村的贫困村稳定出列任务。主要帮扶措施有：

                     （1）全面推进产业帮扶。一是扎实推进百香果产业扶贫。依托密下水村百香果种植示范基地，
                 积极引导和帮助密下水村 10 户贫困户参与百香果种植，定期对种植户进行技术指导，并通过“企业+

                 合作社+贫困户”的经营模式进行经营，按统一标准进行种植和管理，采取保底价收购，确保贫困户

                 的收益。二是扶持发展种养项目，落实好“以奖代补”政策。2019 年为贫困户申报种养“以奖代补”资
                 金 5.7999 万元。同时，实施与南雄市“以奖代补”配套的扶持措施，引导贫困户积极发展水稻、花生

                 种植及家禽养殖等生产项目，投入 8.35 万元购买化肥、饲料扶持生产。
                     （2）做好民生保障。全面落实“三保障”政策，完成贫困户叶呈祥危房改造项目资料上报工作；

                 按照政策要求，全面落实贫困户扶贫教育保障；扎实推进医疗保障全覆盖，全面落实医疗保障政策，

                 资助 41 户贫困户购买城乡医疗保险；实施贫困户送温暖慰问项目，2019 年 1 月，投入 5.781 万元
                 （其中粤江发电公司投入 0.4674 万元）向全部贫困户开展春节前送温暖慰问活动。

                     （3）2019 年继续围绕打造廖屋、姚屋、刘屋、石岗等 4 个精品村，完成相关地段“三清三拆”工
                 作，2019 年 11 月新农村示范村工程动工，预计 2020 年 2 月竣工。

                     （4）改善村公共服务中心办公条件。投入 4.5 万元对公共服务中心周围进行整治；投入 9.2 万

                 元购买办公桌椅、电脑等办公设备，改善办公条件。
                     （5）加快推进村集体经济项目，增强村委会提供公共服务能力。投入 120 万元（其中粤江发电

                 公司 2017 年定向捐赠资金 35 万元）投资阳光玫瑰葡萄现代农业产业园，作为村集体项目，确保村

                 集体收入 2020 年达到 10 万元以上的考核标准。
                      ?  臻能公司：

                     2018 年，臻能公司继续推进脱贫攻坚工作，制定新陂村 2018-2020 年扶贫攻坚规划和年度帮扶

                 计划，年内共帮助 4 户 21 人实现预脱贫，帮助 1 户完成危房改造；4 年来，新陂村实施“短中长”相
                 结合的增收项目，即是：短期为家庭菜篮子工程项目、中期项目为农业产业园项目、长期项目为光

                 伏发电项目。主要扶贫措施如下：
                     （1）实施家庭菜篮子工程。主要是帮扶单位成立奖补基金，用于提供种苗和生产资料，并协助

                 他们销售农产品。2017 年，帮扶单位支持 6 万多元，帮助 6 户建设标准鸡舍，向 16 户贫困户发放

                 了 1760 羽信宜怀乡鸡苗和饲料；2018 年帮扶单位支持 3 万元，为 12 户贫困户提供鸡苗 1000 羽，
                 同时进行技术培训，签订保底回收协议，协助贫困户销售成品鸡；2019 年帮扶单位再支持 3.5 万元，

                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                33









                 为 15 户贫困户提供鸡苗 1000 羽，三年来合计为贫困户增收 13 万多元。此外贫困户根据各自实际，

                 开展了养牛、养猪、种菜、种水稻等，通过积极发展生产提高了收入。
                     （2）建设农业产业园。采取“合作社+贫困户”的模式，由开源合作社主导，将贫困户的财政专

                 项资金和帮扶单位支持资金 50 亩的农业种植基地，50 亩红心番石榴预计 2020 年 2 月采摘上市，年

                 产量约 10 万斤，为贫困户社员增加收入约 200 元/年/人。
                     （3）建设光伏扶贫发电站。采取“公司+合作社+贫困户”的模式，由光伏公司与开源合作社合

                 作，将贫困户的财政统筹资金入股，在新陂村建设 200KW 的光伏扶贫发电站。合作双方各投入 100
                 万元，合作期限为 20 年，于 2018 年 7 月 20 日前全部并网正常发电。2018 年、2019 年有劳动力

                 贫困户分红 600 元/年/人，预计 2020 年分红 600 元/年/人，2021 年起由村委会按照届时精准扶贫政

                 策处理。
                     此外，2018 年贫困户财政统筹资金 50.963 万元投资电白水投集团建设分布式光伏发电项目，

                 合作期 20 年，采取每年固定分红模式，按照投资总额的 7%分红（3.56741 万元）给村委会，2019

                 年有劳动力贫困户分红 100 元/年/人，预计 2020 年分红 300 元/年/人，2021 年起由村委会按照届时
                 精准扶贫政策处理。

                      ?  湛江电力公司：

                     在湛江电力公司及湛江市、雷州市扶贫办的统一布置和领导下，积极组织人力、物力、财力投

                 入到扶贫工作中，完成情况和取得的效果如下：
                     （1）出资 14770 元对特困贫困户进行春节慰问，出资 25000 元为陈排修建小文体广场。

                     （2）帮助贫困户购买化肥（国家财政资金 8.1448 万），用于农业生产，提高农作物的收成，增

                 加经济收入。
                     （3）组织有劳动能力的贫困户投资广东羽洁农业生态发展有限公司（国家财政资金 40 万）和

                 资雷州市农业发展有限公司（国家财政资金 30 万）
                     （4）完成贫困户光伏发电项目的投资（国家财政资金 140.8 万）。


                      ?  大埔发电公司
                     2019 年，大埔发电公司继续派出党建指导员和广州市海珠区江海街道办一起帮扶梅州市大埔县

                 枫朗镇下木村，开展了如下帮扶工作：

                     （1）扎实基层党建：投入 2.95 万元建设村委新党员活动室并购置一批办公桌椅，做好党建宣
                 传栏和制度上墙；

                     （2）开展庆祝建党 98 周年纪念活动，慰问 4 名困难老党员，组织党员到红色教育基地江西瑞

                 金参观学习；
                     （3）投入 5400 元用于 18 名老党员春节慰问；

                     （4）截止 2019 年 12 月 31 日，经动态管理目前全村贫困户 70 户 142 人，全部实现稳定脱贫。




                   34       粤电力 2019 年企业社会责任报告










                      ?  湛江风电公司


                     湛江风电公司积极实施资产帮扶、产业帮扶（帮助发展养殖业）、就业扶贫、节日慰问等帮扶项
                 目，通过按户建档、动态管控以及一户一策等创新举措，有效提升了扶贫工作的精准性、全面性。

                 截至 2019 年 12 月，后海村贫困户脱贫 93 户 363 人，全部实现“八有”，达到脱贫标准，完成后海村
                 贫困户脱贫率达到 100%。


                 部分系统单位 2019 年度开展社会公益活动情况

                    单位名称                                      社会公益活动情况
                                   通过广东“i 志愿”平台选择并参与该平台组织的敬老助残、环境保护、便民
                                   服务等志愿服务活动；与社会公益机构合作或建立联络沟通机制，组织党员

                                   开展救助灾害、救济贫困、扶助残疾等社会公益活动；
                                   大埔发电公司团委组织开展“青春心向党・建功新时代”系列主题志愿服务活
                  大埔发电公司
                                   动，激励员工积极参与志愿服务，资助两名贫困高三学生共计 2000 元，目前
                                   已有 68 名员工成为光荣的广东省注册志愿者；
                                   大埔发电公司团委组织志愿者在厂区开展了主题为“树绿色理念，建美丽埔

                                   电”的植树活动，共植樟树 43 棵。

                                   到海丰梅陇月池小学开展节能环保宣传助学活动；

                                   在市区人工沙滩开展“义务捡垃圾，助力汕尾文明建设”志愿者活动；结合
                   红海湾公司           汕尾市创文活动，开展“志愿者社区清洁卫生和品清湖绿化带城市跑捡”志

                                   愿者活动；协助交警引导行人在下班高峰期安全穿行人行横道，结合消防安
                                   全月主题向市民派发消防安全、电动车使用等知识宣传单。
                                   惠州天然气发电公司设备党支部组织党员前往博罗县泰美镇敬老院，开展
                    惠州 LNG
                                   “弘扬传统文化、关爱孤寡老人”活动；
                                   积极开展扶贫助学、慰问孤寡老人、绿色环保行等公益活动，履行社会责

                  靖海发电公司           任。靖海发电公司与集团共同实践的“立志打赢攻坚战  精准扶贫显成效”项
                                   目获评 2018 年度全国电力行业社会责任优秀案例。

                                   连续八届开展“关爱新一代，共建和谐环保电厂”碧甲小学师生交流活动；
                  平海发电公司           连续十五年资助当地贫困儿童，共资助 171 名特困儿童，累计捐款 28 万余
                                   元；

                                   继续发挥“全国先进基层党组织”、“全国模范劳动关系和谐企业”、“全
                                   国模范职工之家”、“广东培育和践行社会主义核心价值观示范点”、东莞
                   沙角 A电厂          市“样板社区”等模范示范效应，由党员职工组成的“蓝天”志愿服务队伍

                                   积极参与地方社会公益，在虎门高铁站“助力春运”、社区“垃圾分类”等
                                   活动中传播正能量，积极践行企业社会责任；

                                   向全厂困难职工（含退休）发放困难补助，共补助 81 人，补助金额合计
                  粤江发电公司
                                   148000 元；


                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                35









                    单位名称                                      社会公益活动情况
                                   积极响应市总工会的倡议，发动职工自愿捐助湛江市扶贫干部黄矢尖家属，

                                   共捐款 3610 元；
                  湛江电力公司
                                   积极组织员工参加市组织的无偿献血，奉献爱心活动，共有 66 名员工参与无
                                   偿献血，现场献血量 20800 毫升；

                                   通过广东省扶贫基金会捐赠扶贫资金 5 万元；开展扶贫济困日捐款活动，共
                  臻能热电公司           募集到员工捐款 2 万余元；组织开展了 2019 年无偿献血活动，全厂职工累计
                                   献血 11400CC；

                                   与湛江第一中学开展研学合作，成立研学基地并迎接该校 468 名师生到公司
                                   开展社会实践研学活动；

                  中粤能源公司           “六一”儿童节期间组织员工到特殊儿童康复中心“送温暖”，积极履行社
                                   会责任；
                                   积极响应市政府号召，组织 15 名员工参加献血活动，为社会奉献爱心；

                                   参加集团团委主办的“广东能源青年志愿者林”植树活动暨爱心助学活动，
                    售电公司           积极响应助学号召，共计捐赠 51 本图书；开展志愿者服务主题党日活动，共

                                   12 名党员参加；
                                   参加“绿色岛屿,环保先行”活动，进行内伶仃岛海岸垃圾清理，以实际行动
                广前电力公司
                                   保护美丽的海洋；

                                   向徐闻县新寮镇后海村委会捐赠 6 万元，用于进行 2020 年春节慰问活动，为
                                   贫困户送上党和政府的温暖；向徐闻县和安镇水头村党支部捐赠 3 万元，用

                                   于支持水头村党建和人居环境整治工作；
                湛江风电公司
                                   湛江风电公司党委结合湛江市创建全国文明城市工作开展志愿服务主题党日
                                   活动，以党支部为单位组织到湛江市赤坎区中山街道向阳社区开展卫生保

                                   洁、清除“牛皮鲜”广告、维护公共设施、交通秩序等活动。

                 深化党建工作，加强反腐倡廉教育

                     2019 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，着眼于

                 密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险，通过教育、学习，  进一步
                 筑牢思想道德防线，扎实推进反腐倡廉建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提高，领导

                 人员从政行为不断规范，为公司健康稳定发展做出更大贡献。


                 1、落实党风廉政制，发挥党委的领导核心和政治核心作用

                     2019 年，粤电力下属各单位认真学习、贯彻落实党的十九大会议精神，落实习近平
                 总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“四个全面”战略布局，牢固树立和落实“创新、协调、

                 绿色、开放、共享”的新发展理念，以落实“全面从严治党”要求为主线，按照集团党委的

                 统一部署，强化核心、聚焦主业、落实责任、精准管理，推进党风政风作风建设长效化。
                     在制度上，通过认真落实党风廉政建设“两个责任”，层层签订公司年度党风廉政

                   36       粤电力 2019 年企业社会责任报告









                 建设责任书，确保公司党风廉政和反腐败工作责任以上率下，一级压一级，层层传递；

                 健全内部管党治党的规章制度；持续改进和完善公司“三重一大”决策事项实施细则，

                 从制度上保障集体决策、民主决策、科学决策机制的落实。
                     在执行上，按照“先党内，后提交”的原则，坚持全面从严治党，通过把党对公司

                 的领导写入公司章程，进一步明确党在公司中的领导核心地位，从而更加充分发挥党委
                 领导核心和政治核心作用，确保公司在健康、正确道路上实现长远发展。

                     2、开展纪律教育，增强党纪意识

                     2019 年，按照上级党委的统一部署，各控股公司严格执行每年坚持开展纪律教育学
                 习活动，逐级签订《党风廉政建设责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，制定

                 《党委党风廉政建设主体责任清单》《纪委工作会议管理办法》，进一步加强对党风廉
                 洁建设和反腐败工作的领导和指导，对重点指标重点关注，实现风险的提前防控。


                 3、强化风控制度建设，落实从严治党主体责任

                     2019 年，公司从严治党，切实落实从严治党的主体责任，《关于新形势下党内政治
                 生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等文件要求，逐级签订《党风廉政建

                 设责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，切实落实从严治党的主体责任和绩效

                 考核，敦促党委委员、支部书记切实履行“一岗双责”。在日常党建工作中，坚持问题导
                 向，继续深入推进纪律监督检查整改、廉洁风险防控等工作，对重点指标重点关注，实

                 现风险的提前防控；对敏感岗位人员强化廉洁从业监督，加大惩防体系的覆盖。坚持
                 “惩前毖后、治病救人”的方针，采取有效措施把贪腐问题化早化小，防微杜渐。总体

                 来看，公司 2019 年党风廉政建设取得实效。






































                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                37











                            社责展望――2020 年寄语


                     2020 年，粤电力将继续围绕“厚德善能、益邦惠民”的企业使命，严格落实安全生产

                 主体责任和监督责任，持续推进超低排放和节能改造，不断优化能源结构，努力提升发

                 电主业效益水平，全力以赴将公司打造成集传统能源发电和新能源发电于一体、国内一

                 流并具有国际竞争力的发电上市公司，切实履行企业社会责任，促进公司与员工、利益

                 相关方及社会的和谐发展。

                     2020 年，粤电力将提升安全生产管理水平，切实贯彻“安全第一、预防为主、综合

                 治理”方针，统一思想，统一部署，捋顺细化各级安全生产责任，切实抓好隐患排查治理

                 和安全生产大检查，加大各类安全作业的演练、培训力度，不断提升基层班组对安全管

                 理标准制度的执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好的安全作业习惯，继续打造

                 本质安全型企业。

                     2020 年，粤电力将深化节能环保工作，积极响应国家环保政策，围绕《粤港澳大湾
                 区发展规划纲要》中提出的“建设清洁、低碳、安全、高效的能源供给体系”目标，切


                 实优化发展煤电，稳步发展气电，大力发展风电、水电等清洁能源，不断优化电源结构，
                 贯彻“用心创造绿色能源”的理念。加强环保设施运行管理，加快节能减排新技术创新

                 利用，建立健全环保应急管理、风险防范、隐患排查和治理机制，规范和加强环保监察


                 工作，有序推进“碧水工程”建设。

                     2020 年，粤电力将继续秉持“办电为主，多元发展”的经营方针，以市场为导向，以
                 效益为核心，积极应对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，继续在降本增效上狠下工

                 夫，保持良好的盈利能力；积极拓展配售电业务和综合能源服务等新业态，提升综合竞

                 争力；创新融资渠道，保证资金供应；完善资金管理，保障资金安全性；推进对外并购

                 投资，提升公司资产整体规模质量，促进公司持续健康发展。

                     2020 年，粤电力将继续重视企业、员工与社会的和谐发展。对内保障员工合法权益，

                 强化员工职涯发展平台建设，实现员工与企业共同发展，深入宣传贯彻党“不忘初心 牢

                 记使命”主题教育，营造风清气正的良好氛围；对外继续投身社会公益，参与地方经济

                 建设，支援贫困地区发展，共创企业与 社会的和谐共进。

                     2020 年，是“十三五”和全面建成小康社会的收官之年，也是“十四五”谋划之年。
                 随着一系列电力改革政策和试点逐步落地实施，在这机遇和挑战并存的关键时期，我们

                 将合力拼搏，主动作为，牢记责任和使命，以创新驱动发展，让企业生产更安全、发展
                   38       粤电力 2019 年企业社会责任报告









                 更绿色、效益更突出、资产更优质，员工更幸福，推动企业发展再上新台阶，更好的实

                 现企业内在价值、市场价值和社会价值。






















































































                                                                        粤电力 2019 年企业社会责任报告                39









                           2019 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项

              获奖单位                                                获奖名称
                           《火电机组基建期管道焊缝超声波验收标准探讨》获广东省电机工程学会 2019 年度优

                           秀论文三等奖；
               大埔公司        《粤东山区火电厂单机运行工况的进相运行试验分析》获广东省电机工程学会 2019 年
                           度优秀论文三等奖；
                           2018 年环境信用评价初评为“绿牌”；

               红海湾公        获得广东省能源局 2018 年度省重点用能单位节能目标考标“超额完成”等级；
                  司        广东省生态环境厅 2018 年环境信用评价初评，获“环保诚信企业”（绿牌）；

                           《地面重型燃气轮机关键高温构件状态评估与工程应用研究》获中国电力科学技术奖
                           二等奖；
               惠州 LNG      《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其检测成套设备》获中国电力科学技术奖三

                           等奖；
                           2019 年节能考核获得了“超额完成”的优异成绩；
                           顺利通过广东省重点用能单位“双控”2018 年度目标的考核；
               广前电力
                           《余热锅炉模块 1 防振装置脱落整改修复技术》获得中国电力技术市场协会 2019 电力
                 公司
                           创新成果奖一星奖；
                           2019 年公司科技奖 12 项，其中一等奖 3 项、二等奖 4 项、三等奖 5 项，7 项推荐申报
                           广东能源集团科技奖，在评审中；2019 年 2 月获粤电集团科技奖 4 项，其中二等奖 1

                           项，三等奖 3 项。；
                           公司组队代表广东能源集团参加第十届广东省安全知识竞赛暨粤港澳安全知识竞赛，，
               平海电厂
                           力克 27 支地市级政府和省属企业集团代表队夺得冠军，并取得代表广东省参加“第十届

                           粤港澳安全知识竞赛”资格；
                           “跨专业风险分析与管控”管理创新项目荣获广东能源集团公司 2019 年管理创新劳动

                           竞赛成果二等奖；
                           技术成果“低压水泵轴封技术改进”项目，获火电企业超低排放及节能改造创新成果三
                           等奖；

                           “新型节水降耗模式及应用”项目，获发电行业水处理技术创新成果二等奖；
               沙角 A电       中电联（北京）检测认证中心授予“2019 年度管理体系认证优秀企业”；

                  厂        获广东省企业联合会、广东省企业家协会授予“广东省最佳诚信企业”、“2018 年度优
                           秀会员单位”
                           广东电科院能源技术有限责任公司授予“广东省电力系统 2018 年度自动化专业技术监

                           督工作先进单位”、“广东省电力系统 2018 年度电测专业技术监督工作先进单位”；
               广东风电        “基于全流程、一体化的新能源基建项目管控平台”项目获中国设备管理协会中国设备

                 公司        管理创新成果技术类一等奖；




                   40       粤电力 2019 年企业社会责任报告










              获奖单位                                                获奖名称
                           《三维肋片管式烟气换热器（GGH）在超低排放改造中的研究与实践》已获得环境保护

                           科学技术奖和全国电力行业设备科技创新奖项一等奖；
               粤江公司
                           《2 号机高压旁路阀高频振动研究与应用》获全国电力行业设备科技创新奖项二等奖；
                           开展年度“百千万”重点用能单位节能目标责任评价考核并超额完成等级考核；

                           《蒸汽能量系统优化及回收利用技术研究和应用》科技创新成果，获得 2019 年全国电
                           力职工技术创新奖三等奖；
                           《电站输煤制粉系统增效抑尘技术研究与应用》科技创新成果，获得 2019 年全国电力
               湛江电力
                           职工技术创新奖三等奖；
                 公司
                           组织人员参加 2019 年广东能源管理创新劳动竞赛，荣获二等奖;荣获 2019 年度全国

                           “安康杯”竞赛安全文化宣传活动“先进示范单位”；
                           2018 年度公司节能考核结果为“完成”等级；
               湛江风电        “红心楼风电场风机防超速技术改造应用”及“勇士风电场天威风机加装手动叶片机

                 公司        械锁定装置”项目均荣获广东省风力发电有限公司 2019 年科学技术奖一等奖；
                           “线性菲涅尔太阳能高倍率跟踪聚焦中温热利用技术研究”项目获得南方电网科技进步

                           二等奖；
               臻能公司        “烟气一体化全域净化技术”获得了 2018 年度集团科学技术奖二等奖；

                           “循环风防堵技术”和“火电厂循环冷却塔排污水回用”获集团科学技术奖三等奖；
                           超额完成了广东省能源局、工业和信息化厅组织的节能考核年度目标；
                           《基于树脂图像智能识别的凝结水精处理关键技术研发与应用》荣获中国电力科学技术

                           奖三等奖；
               中粤能源
                           《调顺电厂 600MW 亚临界机组节能增效关键技术的研究及应用》《中水作为锅炉补给
                 公司
                           水的品质优化与研究》获集团科学技术奖二等奖；

                           《中水作为锅炉补给水的品质优化与研究》获集团科学技术奖三等奖；
                           广东能源集团 2019 年电气检修两票操作技能大赛团体一等奖、技能人才培育突出贡献

               博贺煤电        奖
                 公司        青年项目“争做党的助手，助力项目投产 青年突击队建功活动”获广东能源集团“我是

                           助手”创新创效实践大赛三等奖
                           公司党支部集团党委授予“2017-2018 年度先进基层党组织”称号
               售电公司
                           组织参加集团团委组织的“我是助手”创新创效实践大赛并获得一等奖



















                                                                          粤电力 2019 年企业社会责任报告                41









                        2019 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项

                    单位                 获奖人                                      奖项名称
                                     吴金勇                            省电机工程学会优秀论文三等奖
             大埔发电公司
                                     何泰楠                            省电机工程学会优秀论文三等奖

                                                      广东省学雷锋岗位标兵、集团管理创新劳动竞赛二等奖项目 1
               惠州 LNG                罗国平
                                                                         项，三等奖项目 3 项
                                      唐田                     广东省电力行业热工职业技能竞赛个人二等奖

                                     李晋达                     广东省电力行业热工职业技能竞赛个人三等奖
             靖海发电公司            尧瑶、周志凯、陈昱               广东省职工职业技能大赛暨广东能源集团继电保护员技能竞
                                   昕、邓万亮              赛分获个人第 4、7、12、15 名，集团公司技术能手荣誉称号

                                      尧瑶                    省技术能手、省职工职业技能获奖选手荣誉称号
             广前电力公司                  李艳栋                                     深圳技能菁英

                                  赖日明、许宁                             “广东省技术能手”荣誉称号
                             范海强、严桂允、李灿
              沙角 A电厂                                         火电企业超低排放及节能改造创新成果三等奖
                                   志、梁广兴
                                     梁培露                         发电行业水处理技术创新成果二等奖”

                                 邓积斌、欧国鑫                             “广东省技术能手”荣誉称号
                粤江公司         黄远方、张正达、彭雄                分获集团 2019 年电气检修两票操作技能大赛个人第 3、6、

                                   辉、王熙业                   10、11 名，获“广东能源集团技术能手”荣誉称号；
                                                       广东能源集团 2019 年电气检修两票操作技能大赛运行人员
                                  张斌、周文波
                                                                      组分别获得第二名、第四名
                                                       广东能源集团 2019 年电气检修两票操作技能大赛检修人员
                                 赖一杰、杜晚建
                                                                      组分别获得第一名、第二名
             博贺煤电公司
                                                      《实施“五心工程”，推动员工思想政治项目化管理》获广
                                     黄海和
                                                                    东能源集团优秀政研论文一等奖

                                                      《运用青年大讲堂抓青工思想政治工作的探索》获广东能源
                                     朱博飞
                                                                       集团优秀政研论文三等奖
                                     戴锡辉                发电企业热工自动化技术年会“热控专业技术能手”称号

                                                      全国职工劳动安全健康与交通消防应急法律法规知识普及竞
                                 陈东贵、周开洪
                                                         赛活动，分获“优秀个人”荣誉称号、个人“三等奖”

                             林晓明、莫莹莹、谢廷 2019 年汕尾市安全知识竞赛暨第十届广东安全知识竞赛汕尾
               红海湾公司
                                   磊、吴楚元                                  赛区选拔赛二等奖
                                     熊辉荣                 2019 年广东省电力行业协会热工职业技能竞赛二等奖

                                     张永森                      广东省 2016-2018 年脱贫攻坚突出贡献个人

                                     陈咏城                           “集团公司先进生产工作者”称号

             中粤能源公司                  于海洋                    第四届广东省生态环境保护主题演讲比赛三等奖
                   42       粤电力 2019 年企业社会责任报告














































                                         您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您

                                         的宝贵意见：
                                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 33-36 楼
                                           邮政编码：510630

                                           联系电话：020-87570251
                                           传真：020-85138084
                                           电子邮箱：ged@ged.com.cn
                                           公司网址：http://www.ged.com.cn

























