







                                       海虹企业（控股）股份有限公司


                                             2008 年度社会责任报告

                                                       前      言

                         公司社会责任是指公司在经营过程中，在依法对股东承担资产保值、增值
                   的基本责任之外，基于公司的社会性而对公司员工、消费者、供应商等利害关系

                   人、所在社区、社会公众等相关方面权益的必要关注或尊重，并自觉接受其广泛

                   监督，乃至对全社会的环境、人权等公益领域的尽力参与和关注等方面应担负的

                   责任。随着经济的发展、社会的进步，企业的社会责任越来越被人们所关注，成

                   为衡量一个企业优劣的重要标准。

                         海虹企业（控股）股份有限公司作为一家民营控股的上市公司，在发展壮

                   大企业，不断为股东创造价值的同时，也须对国家和社会的全面发展，自然环境

                   和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者

                   承担相应的责任，实现公司与社会可持续发展、协调、统一。我们的行为准则是

                   承担做优秀企业公民。我们的社会责任观是以公司的发展实现股东受益、员工成

                   长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                         《海虹企业（控股）股份有限公司 2008 年度社会责任报告》（以下简称“报

                   告”或“社会责任报告”）从股东和债权人权益保护，职工的权益保护，供应商、
                   客户和消费者权益保护，环境保护和可持续发展等方面系统阐述了公司的价值取

                   向和社会责任追求，是本公司服从国家大局，落实科学发展观，构建社会主义和

                   谐社会的具体行动，也是本公司主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行

                   动。

                        报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵

                   守法律、行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众

                   的监督，承担社会责任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市

                   公司社会责任指引》做出的反映。



                                         第一章  股东和债权人权益保护







                                                            1












                         公司非常重视现代企业制度建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事

                   会“三会”运作不断改进，日益规范，公司各项制度逐步完善，形成了一整套相

                   互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并以“上市公司治理专项活动”
                   为契机，持续深入开展加强公司治理活动，通过全面深入自查，及时发现公司治

                   理中存在的问题，分析原因积极整改，以不断完善法人治理结构，提升公司治理

                   水平，提高公司质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。

                         1．为充分保障公司股东尤其是中小股东的合法权益。《公司章程》和公司

                   《股东大会议事规则》分别对股东大会职责、大会召集、召开程序、股东提案的

                   提出和审议、议案表决形式等均作了清晰严格的规定。董事会在安排股东大会审

                   议事项时，对每个提案都给予了合理的考虑时间；在保证股东大会合法、有效的

                   前提下，积极通过各种方式和途径扩大股东参与股东大会的比例。

                         2.公司严格按照相关法律法规的规定和要求自觉自愿履行信息披露义务，

                   做好信息披露工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以利于公

                   司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展

                   情况。

                         3.公司资产、机构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防
                   止大股东违规占用资金的长效机制，公平对待所有股东。公司不断加强投资者关


                   系的管理，通过电话、网络及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，
                   听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议。

                         公司能够平等对待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同

                   投资者选择性披露的情形发生。通过合理安排股东大会的时间，重大事项积极选

                   用网络投票、征集投票权等形式，以方便全体股东参与公司经营管理，充分保障

                   中、小股东的合法权益。

                        4.公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，

                   严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债

                   权人的合法权益。

                                              第二章  职工权益保护




                         公司认同“坚持以人为本、构建和谐企业”发展理念，依法按时、足额缴


                                                            2












                   纳各项保险费用，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权

                   益。

                         1．遵守劳动合同法，保证职工的合法权益。对于公司来说，劳动合同法的
                   实施将是一件大好事，它可以帮助企业留住人才，稳定员工队伍。为此，公司已

                   经建立并不断完善包括薪酬体系、激励机制、社保、医保等在内的薪酬与福利制

                   度，尊重职工人格和保障职工合法权益，关爱职工，做到全员参保，促进劳资关

                   系的和谐稳定。

                         2．健全劳动安全卫生制度，保障职工安全健康。公司通过建立、健全劳动

                   安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教

                   育，为职工提供健康、安全的工作环境。

                         3．公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，没有发生克扣或者无故拖欠劳动

                   者的工资，采取纯劳务性质的合约安排或变相试用等形式降低对职工的工资支付

                   和社会保障的情形。

                         4．公司已依据《公司法》和公司章程的规定，建立起职工监事选任制度，

                   确保职工在公司治理中享有充分的权利。



                                   第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                         1．公司本着“服务、融合、共赢”的服务宗旨为客户提供优质服务，满足客

                   户需求是公司不断追求的目标和方向。。我们坚信：只有提供高品质的产品和服

                   务，才能永久地赢得客户，真正维护消费者的权益。长期共存、精诚合作、相互

                   信任、共同成长是海虹控股对待其它利益相关者的原则，公司尊重合作者的合理

                   报价，以求得合作共赢，共同发展。

                         2、开展治理商业贿赂专项工作，预防和惩罚商业贿赂行为。公司根据证监

                   会《关于对证券期货行业不正当交易行为自查自纠工作进行检查评估的通知》的

                   有关精神和要求，成立了由法定代表人任组长，由总裁、董事会秘书等人员组成

                   的治理商业贿赂工作领导小组，制定了自查自纠工作方案，深入开展了治理商业

                   贿赂专项工作。公司在企业财务管理、重大决策、药品招投标等方面进行了制约

                   和监督，为公司与供应商、客户等各方的共同发展奠定了坚实的基础。



                                                            3












                                       第四章  环境保护与可持续发展


                         环境保护是一项系统工程。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有
                   员工的环保意识，倡导人人保护环境，建设节约型社会。




                                      第五章  公共关系和社会公益事业

                         公司在做好生产经营的同时，一如既往关心公共关系，关注社会公益事业，

                   关爱弱势群体，努力为社区、困难职工办实事、做好事、解难事，维护企业和社

                   会的和谐稳定。

                         1．积极加强与政府部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，对相关部门

                   根据法律、法规提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任和义

                   务。

                         2．关注社会公益事业。2008年5月12日，四川汶川特大地震牵动了公司

                   领导以及广大职工的心，在获知相关消息后，公司迅速组织开展了抗震救灾捐款

                   工作，不完全统计，控股公司及全体职工共捐款 9844.28 元，公司党员缴纳“特

                   殊党费”6994.28 元。

                         2008 年，尽管公司在公共关系和公益事业、职工权益保护、治理商业贿赂、
                   股东和债权人权益保护、环境保护等诸多承担的社会责任的方面取得了一定成

                   绩，但我们也认识到了企业社会责任是一个长期任务，是一个系统化的工程。

                         公司目前的社会责任履行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》

                   的相关规定仍存在一定的差距，为此，在今后的经营管理中，公司将按照自愿、

                   公平、等价有偿、诚实信用的原则，在追求经济效益、保护股东利益的同时，进

                   一步积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极

                   从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促

                   进公司与社会、环境以及相关利益群体的协调发展，为股东、职工、客户、社会

                   创造新的财富。



                                                        海虹企业（控股）股份有限公司

                                                                          董事会

                                                              2009年4月27日

                                                            4




