






                                      海虹企业（控股）股份有限公司


                                            2009 年度社会责任报告



                                                        前    言
                  公司社会责任是指公司在经营过程中，在依法对股东承担资产保值、增值的基本责任之

            外，基于公司的社会性而对公司员工、消费者、供应商等利害关系人、所在社区、社会公众

            等相关方面权益的必要关注或尊重，并自觉接受其广泛监督，乃至对全社会的环境、人权等

            公益领域的尽力参与和关注等方面应担负的责任。公司的社会责任要求公司必须超越把利润

            作为唯一目标的传统理念，强调要在生产和经营过程中对人的价值的关注，强调对消费者、

            对环境、对社会的贡献。

                  海虹企业（控股）股份有限公司作为一家民营控股的上市公司，在发展壮大企业，不断

            为股东创造价值的同时，也对国家和社会的全面发展，自然环境和资源，以及股东、债权人、

            职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者承担了相应的责任，实现公司与社会可持

            续发展、协调、统一。我们的行为准则是承担做优秀企业公民。我们的社会责任观是以公司

            的发展实现股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，促进经济发展，社会和谐。

                  《海虹企业（控股）股份有限公司 2009 年度社会责任报告》（以下简称“报告”或“社

            会责任报告”）从股东和债权人权益保护，职工的权益保护，供应商、客户和消费者权益保护，
            环境保护和可持续发展，公共关系和社会公益事业等方面系统阐述了公司的价值取向和社会

            责任追求，是本公司服从国家大局，落实科学发展观，构建社会主义和谐社会的具体行动，

            也是本公司主动融入世界发展历史潮流，追求卓越的自觉行动。

                  本报告是公司认真贯彻落实《公司法》第五条：“公司从事经营活动，必须遵守法律、

            行政法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责

            任”的总结，亦是公司积极贯彻执行《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》做出的反映，

            从各个方面诠释了公司对企业社会责任的认识和理解。希望社会各界可以通过本报告了解公

            司加强认识，也更希望借此机会接收公众的监督，促使公司做得更好。



                                            第一章 股东和债权人权益保护

                  公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性






             海虹企业（控股）股份有限公司 2009 年度社会责任报告                                      - 第 1 页 共 5 页 -









            文件的规定，建立了合理的治理结构，制订了较为完善的内部控制制度。建立了包括电话、

            传真、电子邮件、网上互动等多种方式的投资者互动平台，在机制上保证了对中小股东的公

            平、公开、公正，使中小股东充分享有法律、法规等制度所规定的各项合法权益。公司自上
            市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作不断改进，日益规范，公司各项制度逐步

            完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，充分履行各自职责，

            较好地发挥了各自的作用。公司把服务客户，回报社会，切实保障全体股东和债权人的合法

            权益，并为广大投资者创造最大利益作为主要目标。

                  1.股东大会的召开情况

                  公司所有股东大会的召集、召开程序、出席会议人员资格、股东提案及表决程序符合现

            行法律、法规、规范性文件、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》的有关规定，会议所

            形成的决议合法有效，并积极通过各种方式和途经为更多股东参加会议提供便利，切实保护

            了社会公众股东的权益。

                  2.信息披露和投资者关系管理

                  公司遵循《信息披露管理制度》的规定，以公平的对待所有投资者为披露原则，积极、

            自愿的披露了公司所有需要披露的信息，努力确保了公司信息披露的及时、真实、准确、完

            整和有效性，不存在选择性信息披露情况。2009 年度，公司共发布了公告 31 项，其中包括
            定期报告 4 项。


                  公司遵循《投资者关系管理制度》的规定，积极建立与投资者双向交流的机制，除电话、
            传真、电子邮箱等沟通方式外，公司还及时关注并积极回复投资者互动平台上的提问，加强

            与投资者之间的交流，保持了公司与投资者之间相互信任，利益一致的关系。公司资产、机

            构、人员、财务、业务完全独立于控股股东，并建立了防止大股东违规占用资金的长效机制，

            公平对待所有股东。

                  3.债权人权益保护

                  公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经

            营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权益。严格按照与债权人签订的合同履行债务，

            及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。

                                                 第二章 职工权益保护

                  公司认同“坚持以人为本、构建和谐企业”发展理念，在保护职工的合法权益、保证工







             海虹企业（控股）股份有限公司 2009 年度社会责任报告                                      - 第 2 页 共 5 页 -









            作环境干净卫生、消除工作安全隐患等方面做了大量实际工作，重视为职工提供公平的工作

            环境、丰富的企业文化环境、良好的福利政策以及合理完善的职工发展空间，培养富有激情

            的职工，帮助职工实现成功，建立一支高度职业化的、不断成长的、高效的人才队伍，从而
            切实保障了职工的切身利益，实现企业与职工的共同成功，达到共同持续发展的共赢目标。


            通过这种管理树立良好的企业形象，获得美誉度和信任度，从而实现了公司长远的经营目标。
                  1.健全的职工权益保障机制

                  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合法权益，建立

            了较完善的人力资源管理制度、绩效考核体系。公平、公正地对待每一位职工，让每一位职

            工都能得到平等的发展机会，是公司一直落实的最基本管理方针。公司积极稳妥地推进各项

            薪酬、福利和保险制度的改革与完善，建立突出岗位价值、工作业绩的薪酬制度，促进劳资

            关系的和谐稳定。

                  公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，建立起职工监事选任制度，职工监事代表

            职工监督董事会的经营管理活动，并向董事会反馈由公司职工代表大会广泛征集的各项提案，

            充分保障了职工的合法权益，确保职工在公司治理中享有充分的权利。

                  2.完善的培训管理机制

                  公司注重员工职业生涯发展，积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，
            提升自身素质和综合能力，将职工成长、成才作为公司发展的基础和重要目标之一，为职工


            发展提供更多的机会。
                  公司已建立了《员工培训管理规定》，员工接受专业知识继续再教育，为职工举办岗前

            培训和日常培训，内容涉及企业制度、行业知识、专业知识、管理知识等。在培训运作中，

            公司还将内部培训与聘请外部培训讲师、参加社会培训机构相结合，形成多层次全方位的培

            训体系，提高职工整体素质，实现人力资本的保值、增值。

                  3.合理、完善的健康保护措施

                  公司通过建立、健全劳动安全卫生保障制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职

            工进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工作环境，最大限度地防止劳动过程中

            的事故，减少职业危害。

                  公司每年为职工举行一次免费体检，通过健康检查、环境检测等措施发现职业健康有影

            响的方面，然后进行有针对性的改善，以更好的保护职工的身体健康。







             海虹企业（控股）股份有限公司 2009 年度社会责任报告                                      - 第 3 页 共 5 页 -









                                       第三章 供应商、客户和消费者权益保护

                  公司严格遵守商业道德和社会公德，要求所有员工严格保护从客户和供应商获得的秘密

            信息和专有信息，同时严格监控和防范各类商业贿赂活动。公司从员工思想意识入手，培养
            员工“诚信、遵守职业道德”的行为规范，加强员工“服务及安全”意识，通过开设客户服

            务热线、网上互动平台、定期客户满意度调查等多种渠道征集客户意见，及时了解客户的需

            求和感受，并针对客户的反馈尽快做出改进。

                  1.不断提高公司的产品质量和服务质量

                  公司本着“服务、融合、共赢”的服务宗旨为客户提供优质服务，满足客户需求、客户

            的最大满意是公司孜孜以求的目标。我们坚信：只有提供高品质的产品和服务，才能永久地

            赢得客户，真正维护消费者的权益。长期共存、精诚合作、相互信任、共同成长是海虹控股

            对待其他利益相关者的原则，公司尊重合作者的合理报价，以求得合作共赢，共同发展。

                  2.开展反商业贿赂工作

                  公司在 2009 年度加强了治理商业贿赂宣传教育工作和监督检查工作，成立了治理商业

            贿赂领导小组和工作小组，根据中国证监会关于开展治理商业贿赂专项工作的有关精神，结

            合公司的工作实际，继续深入推进治理商业贿赂专项工作，主要抓好自查自纠、严肃查办商

            业贿赂案件、建立健全防治商业贿赂的长效机制等方面的工作，严格监控和防范公司或员工
            与客户和供应商的各类商业贿赂活动，努力确保行业市场的公平性。


                  3.与供应商和客户搭建良好的关系
                  公司与供应商和客户之间一直保持平等的沟通和理性的管理，有效地提高了供方质量水

            平和客户服务水平。海虹控股、供应商、客户实现多方共赢，是公司一贯的原则。

                                            第四章 环境保护和可持续发展

                  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，

            积极致力于参照符合国际标准的环境管理体系来指导公司的环境保护与可持续发展政策。公

            司通过宣传 、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保护环境，建设节约

            型社会。公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现代信息技术手段，推进

            公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用，而且

            也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用。

                                           第五章 公共关系和社会公益事业







             海虹企业（控股）股份有限公司 2009 年度社会责任报告                                      - 第 4 页 共 5 页 -









                  企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，把为

            社会创造繁荣作为企业所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方经济振兴，

            一如既往关心公共关系，关注社会公益事业，关爱弱势群体，努力为社区、困难职工办实事、
            做好事、解难事，维护企业和社会的和谐稳定。

                  1.履行纳税人义务。公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；

            依法进行税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营

            情况和执行财务制度的情况，并按有关规定提供报表和资料，没有隐瞒和弄虚作假。

                  2.作为上市公司之一，公司在经营活动中，遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原

            则，遵守社会公德、商业道德，积极加强与政府部门、行业协会、监管机关的沟通与联系，

            对相关部门根据法律、法规提出的监督和检查，予以积极配合、协助，尽到自身的责任和义

            务。公司同时关注社会公众及新闻媒体对公司的评论，重视公共关系。

                  3.公司鼓励员工积极志愿服务活动，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，

            增强员工社会责任意识。



                                                     结   束   语

                  回顾 2009 年度，公司在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极承担社会责任，保
            护债权人和职工的合法权益，治理商业贿赂，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环


            境保护、社区建设等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。
                  公司将在未来的发展过程中不断探索有效履行社会责任的着力点，抓国民经济持续快速

            增长所带来的发展机遇，加快自身的发展，从而促进公司能更好地履行社会责任，建立更积

            极向上的社会责任观，承担更多社会责任，实现自身与全社会的协调发展。







                                                                           海虹企业（控股）股份有限公司

                                                                               董事会

                                                                                     2010年4月27日









             海虹企业（控股）股份有限公司 2009 年度社会责任报告                                      - 第 5 页 共 5 页 -


