






























































































 2                                                                                                            3







             关于本报告









                                   本报告是西安国际医学投资股份有限公司公开向社会发布的第十六份社会责任报告，主

                                   要就公司履行经济、环境和社会责任方面的理念、实践和绩效，以及维护股东、合作方、
                 报告简介
                                   客户、员工等利益相关 方所履行的责任，进行了系统陈述。我们郑重承诺本报告所披露
                                   的信息、数据真实可靠，不存在任何虚假性陈述或误导。










                                     报告中的 2021 年指 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，部 分内容追溯以前年
                 时间范围
                                     份。













                 发布周期                 本报告是年度报告，上期报告已于 2021 年 4 月份发布。














                                    本报告按照深圳证券交易所《上市公司自律监管指引第 1 号――主板上市公司规范运作》
                 编制依据
                                    等相关规定和要求，并充分考虑利益相关方的愿望，结合国际医学的实际 情况进行编制

                                    和发布。










                                       为便于表述，在报告中“西安国际医学投资股份有限公司”也以 “国际医学”、“公
                 称谓说明
                                   司”、“集团”或“我们”表示。













                                                      目 录








                        一、综述                                           五、坚持绿色发展

                                                                       5.1 绿色医院

                                                                       5.2 节能减排

                        二、社会责任数据                                       六、履行社会责任

                        2.1 医疗绩效                                       6.1 并肩抗疫

                        2.2 环境绩效                                       6.2 助力十四运


                        2.3 社会绩效                                       6.3 医疗志愿者服务

                        2.4 经济绩效                                       6.4  义诊送温暖

                        2.5 所获荣誉                                       6.5 慈善扶贫助困



                       三、坚持可持续发展                                       七、实施规范治理

                       3.1 人才可持续发展                                     7.1 内控体系完善
                       3.2 优质的医疗服务                                     7.2 企业文化聚力

                       3.3 深耕医院信息化
                       3.4 医学创新发展

                       3.5 助力行业发展
                                                                        八、维护股东权益
                       3.5.1 开展学术交流
                       3.5.2 优质医疗资源下沉

                       3.5.3  院校共育医疗人才
                       3.6 可持续经济贡献



                       四、党建引领发展                                         九、社会责任关键绩效表















































          一、综 述



             国际医学以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业，运营有西安高新医院、西安国际医学中心医院、商

          洛国际医学中心医院等大型综合性医疗机构，同时正按三甲标准建设西安国际康复医学中心医院，积极开拓医联体合

          作网络，探索打造“互联网医疗”新模式。公司充分依托现有三级甲等医院、国际 JCI 认证、与世界排名第一的妙佑
          医疗国际合作的高水平医疗服务平台，为广大民众提供优质综合医疗服务，推进高质量发展，正全力打造行业领先的、

          提供全生命周期医疗健康服务的健康管理集团。

             今天，我们荣幸地与您分享《国际医学 2021 年度社会责任报告》，本报告围绕企业综合发展情况，分别从医疗服务、
          社会、经济、人才、环境等多个维度，披露国际医学持续优化医疗服务、促进医疗行业发展、积极践行社会责任所做

          出的努力。
             这一年，国际医学扎实践行 " 健康中国 " 战略，以专业的力量，温馨的服务，全心全意服务社会，增进民生祉，

          完成了一份利国为民、鼓舞人心的社会责任答卷。

             2021 年度，公司强化党建工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实把党中央、国务院决
          策部署和省委要求落到实处，积极发挥党委战斗堡垒作用，充分调动广大党员积极性，不忘初心，牢记使命，传承红

          色基因，赓续红色血脉，全面提升医疗服务品质，全力打造高质量发展医院。
             新时代，国际医学全方位整合医疗资源，不断强化“人民至上 生命至上”服务理念，矢志为广大患者提供高品质，

          全周期，多样化的医疗健康服务。依托专业优势，以满足人民群众不断增长的医疗健康服务需求，切实为广大群众健

          康保驾护航，真心真意打造“为百姓就医排忧解难”的高水平品牌医院。
             医院着眼未来，严格按照国际 JCI 认证、三级甲等标准完善管理制度，推进医教研协同发展，持续优化就医流程，

                                                                                                              8




















































          强化人文关怀、不断提高服务质量，加强医院精细化管理，全力打造医疗理念领先、同步国际诊疗水平的老百姓家门

          口的国际化医院。

             人才是企业最宝贵的资源。基于可持续发展理念，国际医学持续优化人才建设体系，制定全方位福利保障制度，
          多措并举引进、培养、激励各类专业人才，不断增强员工的荣誉感和归属感。

             医院秉持绿色发展理念，注重节能降耗，环境美化、感控管理、医废排放，持续打造绿色医院。

             国际医学发挥自身资源优势，多层面帮扶基层医疗机构，推动优质医疗资源下沉；面向农村、社区广泛开展义诊，
          肿瘤免费筛查等公益活动，为患者提供健康咨询及疾病诊治服务。

             面对新冠疫情常态化防控新形势，国际医学积极响应政府号召，持续贡献专业力量，旗下各医院累计抽调数千名
          医护人员支援西安市的核酸采样及新冠肺炎救治工作，同时，各家医院还承担了新冠疫苗区域接种工作任务。

             公司始终坚守医院的公益属性，持续关注、参与贫困患者救助、应急医疗保障、救援、义诊、扶老助残等工作，

          被陕西省慈善协会授予“爱心奉献单位”、“慈善助医项目先进单位”等荣誉。
             在此，特别感谢社会各界给予我们的大力支持和帮助，同时感谢公司全体员工在践行健康中国战略、推进医疗事

          业发展中所付出的辛勤和汗水。
             新的一年，国际医学将持续秉持“人民至上、生命至上”理念，永葆家国情怀，全心全意聚焦医疗主业，坚持高

          质量发展，不断满足群众就医需求，在探索中创新发展，积极履行社会责任，努力为社会、经济、环境、卫生健康事

          业的发展做出新的、更大贡献。



 8                                                                                                            1





          二、社会责任数据绩效









           2.1 医疗服务绩效                                                 2.3 社会绩效






          西安国际医学中心医院高分通过 JCI 认证                               医联体合作医院                                 65 家
          旗下医院加入妙佑医疗联盟                                        派出医护人员数                                 2761 人次

          门急诊量                   180.98 万人次             增长 36.1% ↑   核酸检测支援批次                            190 批次

          住院量                       12.26 万人次               增长 64.24% ↑  核酸采样量                                        5228101 人次
          完成三四级手术数量  23165 台  占比 43% 增长 65% ↑                 支援核酸采集点                                2475 处

          救治危重症患者         19731 人次                增长 78% ↑    支援核酸采集点时长                       150 天
          新技术                             232 项                    增长 27% ↑  支援新冠定点医院医疗队               322 人

          SCI 论文                         108 篇                     增长 11.3% ↑  支援定点医院时长                          70 天
          著作专利                       73 项                     完成新冠疫苗接种量                      232396 剂次

          科研立项数                   172 项                       2021 年开展义诊次数                     186 次
          医院与高校共同培养人数 530 人                                   2021 年开展义诊覆盖受益人数     22469 人次

          2021 年接收实习生人数  666 人                                志愿者人数（2021 年）                 1619 人
                                                              志愿者服务总时长（2021 年）     9043 小时
                                                              志愿者服务覆盖人数                      50000 人

                                                              十四运支持派出人员数                  356 人
                                                              十四运支持时长                              26914 小时

             2.2 环境绩效







          清理医疗废物日均量               2132.93kg ↑

          废弃输液瓶日均回收量          590kg         ↑
          节水情况                                  30%
          节电情况                                  10%

          2021 年环保投入资金            1292 万元   ↑












                                                                                                              2















                  2.4 经济绩效                                          2.5 所获荣誉







          2021 年营收                                     29.21 亿元  金牛投资者关系管理奖

          2020 年营收                                     16.07 亿元  投资者关系管理奖
          2021 年纳税                                      0.38 亿元  A 股机构调研热度榜 50 强

          2020 年纳税                                      0.32 余亿元  全球秦商高质量发展领军企业
                                                                 陕西省抗击新冠肺炎疫情先进集体

                                                                 全国医保高质量服务试点医疗机构
                                                                 西安市 2021 年“最美医师团队”

                                                                 陕西省优质护理服务先进集体
                                                                 西安市工人先锋号



















































 2                                                                                                            3





          三、坚持可持续发展







                    深耕医疗服务行业，国际医学始终将自身的可持续发展与医疗健康服务行业的可持续发展相

                链接。
                    国际医学精益求精，推进医、教、研协同发展，构筑可持续发展平台，探索打造可持续发展
                的经营管理模式，构建全生命周期医疗大健康服务平台，不断夯实医疗服务基础，开拓医疗技新
                领域，积极践行企业社会责任，努力为社会全面发展贡献力量，通过提高医疗服务水平、对接国

                际顶级医疗资源等举措，与医疗行业的发展同频共振，全力践行健康中国战略。







                                                                           让患者有尊严的生活
                         佑护无法衡量的价值
                                                                           让医者有尊严的工作






                                                                                         服务
                        宗旨                   愿景                  价值观                     理念









                       汇聚人类生命科学智慧
                                                                         珍惜每一次服务 一次做好
                       同步国际先进诊疗水平









                     人才可持续发展平台


                       优质的医疗服务

                       深耕医院信息化                    国际医学可持续发展
                                                                                  社会健康可持续发展
                        医学创新发展                    医疗行业可持续发展

                        助力行业发展


                       可持续经济贡献







                                                                                                              4












              3.1 人才可持续发展











             人才是企业发展最重要的基础，公司始终秉持以人为本理念，                                   全国医保高质量服务试点医疗机构
         加强学科建设，打造专科特色，为人才搭建健康成长、施展才华                                      西安市工人先锋号
         的系统专业平台，让人才充分发挥潜力；全面的福利保障互助体                                      2020 年度先进单位

         系为员工托底，提升人才的归属感、成就感，夯实人才基础，聚                                      5 个“最美医生团队”
         力推动企业的可持续发展。                                                      11 名“最美医生（师）”

         西安国际医学中心医院 2021 年度共获各类个人奖项 71 项，集体
         奖项 53 项，其中，省部级（含省部级）以上奖项 35 项。


          案例：西安高新医院――学科建设汇                  案例：西安国际医学中心
          报会和学科建设大会                         医院――职业道德  百行

                                            之首
             2021 年，西安高新医院坚持以                   医院将员工职业道德
         创新驱动引领高质量发展，以变革推                   教育及行风建设贯彻于人
         动务实精细化管理，坚持科技兴院、                   员管理各环节，自人员招
         人才兴院，坚持建设学习型医院、创                   聘入职后，岗前培训时即

         新型医院，以综合医疗楼投用为契机， 将职业准则及道德规范
         优化学科布局，打造品牌科室，夯实                   纳 入 培 训 内 容，2021 年
         科教研基础，提升人文化服务，实现                   全年组织集中岗前培训 4
         医院二次腾飞，成为区域化医疗中心。 次， 共 计 500 余 人， 入

                                            职后发放员工行为规范手
                                            册，让员工随时随地学习
              呼吸与危重症医学科通过了国
                                            掌握医务人员行业准则及               案例：西安高新医院――开展第五批优秀人才
              家级呼吸与危重症医学科规范
                                            医院医德医风要求。                 （医疗）选拔
              化建设（PCCM）评审认证
              药剂科获全国 PCCM 咳喘药学                                            2021 年，西安高新医院确定了 18 名医院第

              服务门诊（CWPC）认证                                            五批 A 级医疗优秀人才，28 名第五批 B 级医疗
              产科入选全省 12 家省级母婴安                                        优秀人才；引进各领域专家 6 名，中高级职称人
                                             医院全年完成各类培训
              全优质服务单位                                                 员 67 名、硕士及以上人员 43 名，护理人员 352
              疼痛科获得准入，犬伤门诊通                     1553 场                名。全年安排外出进修共 26 人次，听取进修返

              过验收                               77161.5 学时            院现场报告 5 次，组织医务人员三基三严技能考
              康复医院组织框架基本形成                      27164 人次              试，开展岗位大练兵，三基培训与考核合格率
                                                                      100%。


 4                                                                                                            5

























































          3.2 优质的医疗服务



             2021 年 12 月 8 日，国际医学旗下西安国际医学中心医院和西安高新医院与全球著名医疗机构――美国妙佑医疗

          国际（Mayo Clinic）正式签署合作协议，成为中国第二、三家妙佑医疗联盟成员医院。这意味着今后两家医院的医生
          和专家将与妙佑医疗国际的专家无缝对接，携手工作，全方位评估疾病，帮助患者解决复杂的医疗难题，找到更好的

          诊疗方案，使患者在家门口就可安心、便捷地获得高水平的国际医疗服务。
             质量是医疗服务的核心要义。

             2021 年是“十四五”规划第一年，医疗服务需求作为人类的基本需求，具有显著的刚性特征。伴随着我国经济
          的不断增长，人民群众对生活品质的追求逐渐提高，进而对医疗服务的供给提出新的要求。因此，持续提升医疗技术

          水平，致力于探索医疗新领域，不断进行服务升级，以满足患者需求，一直是国际医学的不懈追求。




               2021 年陕西最具满意度医疗团队                           2021 年陕西医疗患者满意度创新服务奖
               陕西省优质护理服务先进集体                              陕西省创伤急救与护理技能大赛最佳贡献奖
               陕西省创伤急救与护理技能大赛团体三等奖





                                                                                                              6





          案例：西安国际医学中心医院高分通                  常态化运行与质控工作的同时，全面

          过 JCI                             启动了高级创伤中心、高级卒中中心、
                                            心衰中心及危险性上消化道出血急诊
              2021 年 5 月 27 日，西安国际医
                                            救治快速通道建设等工作，以危急重
          学中心医院以高分顺利通过了国际
                                            症为重点，为患者提供医疗救治绿色
          JCI 评审，标志着医院医疗质量和医
                                            通道和一体化综合救治服务，提升重
          院管理与国际先进标准接轨，跻身医
                                            大急性病医疗救治质量和效率。
          院管理先进行列。
              4 月 12 日 ―16 日，JCI 美 国 芝
                                            案例：西安国际医学中心医院胸科医
          加哥总部委派审查组，按照全球最                   院为 70 岁患者重塑“新胸”
          新第七版 JCI 标准的 13 个章节、298

          个标准、1268 个衡量要素对医院质
                                                2021 年 12 月 10 日， 西 安 国 际
          量与患者安全进行为期五天的评审，
                                            医学中心医院胸科医院李小飞教授团
          西安国际医学中心医院最终高分通
                                            队为胸骨鳞癌患者成功切除胸骨巨大
          过国际 JCI 认证，总分为 10 分，西
                                            肿瘤，并采用 3D 打印技术对患者进
          安国际医学中心医院得分为9.89分。
                                            行胸壁重建手术。术后，患者情况良
          其中质量改进和患者安全（QPS），
                                            好。此次手术的成功实施，标志着西
          感染的预防和控制（PCI），可及和
                                            安国际医学中心医院胸外科诊疗技术
          连贯的患者医疗服务（ACC），以
                                            已达到国际先进水平。
          患者为中心的医疗服务（PCC），治理、                                                  与危重症医学科为患儿成功行电子支
                                            案例：体重仅 3.3 斤的早生儿在西安                气管镜探查术。这是医院适用电子支
          领导和管理（GLD）等章节获得满分。
                                            高新医院成功行支气管镜探查术
                                                                               气管镜探查术诊疗的最小胎龄及最小
                46 场专题培训
                                                体重 3.3 斤的早产男婴住院 50             体重新生儿，填补了新生儿支气管镜
                2 次 JCI 模拟评审
                                            余天仍不能脱离有创呼吸机，最终发                   检查的空白，也标志着西安高新医院
                147 科室走访
                                            生严重的支气管肺发育不良。3 月 3                 新生儿科、呼吸与危重症医学科在危
                院级查房 8 次
                                            日，西安高新医院新生儿科联合呼吸                   重疑难症诊疗上再上新台阶。


          案例：西安高新医院大力推进“三大
                                               获得全国 PCCM 咳喘药学服务门诊
          中心”建设
                                                                               案例：23 岁小伙拇指在西安高新医
                                               （CWPC）认证
                                                                               院成功“再植”
                                               获批西安市急性脑卒中医疗救治定点医院
              2021 年，西安高新医院大力推
                                               获批国家神经系统疾病临床医学研究中心
          进“三大中心”建设，以危急重症为                                                         2021年3月21日下午,小唐右
                                               网络成员单位
          重点，为患者提供医疗救治绿色通道                                                     手拇指不慎被电锯割断前来急诊科就
                                               胸痛中心通过国家认证
          和一体化综合救治服务，提升重大急                                                     诊，西安高新医院骨三科协同急诊科
                                               医疗质量院长查房 12 轮共 591 科次
          性病医疗救治质量和效率。重新调整                                                     立即开通绿色通道为患者迅速办理住
                                               回收住院病历 50135 份
          了胸痛、卒中、创伤等三个中心的组                                                     院，在入院 1 个小时后顺利完成术前
                                               单病种管理病种新增至 30 个涉及 15 个科室
          织机构，在做好胸痛中心、卒中中心                                                     各项检查进行手术，最终拇指再植手
                                               质控单病种病历管理 309 例
                                                                               术成功实施。

 6                                                                                                            7





          3.3 深耕医院信息化







             2021 年 12 月 3 日 ,2021 中国数字服务大会顺利召开并发布了年度重磅榜单――2021 数字化发展创新奖。因在推
          动数字化发展中所做出的卓越贡献，国际医学荣获该荣誉。

             医院信息化建设紧随高新技术发展的脚步，不断满足患者需求创新优化，以提供顺畅的就医流程，便捷的就诊服务。
             从刷脸就医医院，到全面可视化联动平安医院、泛感知管理的物联网医院、人性化就医的数字医院的打造，国际

          医学积极对接大数据、人工智能、云技术等高新技术，让信息化 + 医疗服务更加深化细致，将互联网 + 服务覆盖范
          围越来越广，为大数据 + 患者提供个性化服务。









                                                                           泛感知管理

                       可视化联动的                                            的物联网医院
                           平安医院




                                                      数字化医院













                                                     人性化就医的
                                                        数字医院













          医院信息化平台全年累计服务患者
                                          2244622 人次                   相较去年增加1201911 人次




          国际医学互联网医院全年完成             277 单上门服务               线上预约     193843 人次 较 2020 年增加约 10%



                  34416                                   3000
         线上问诊                    人次      较 2020 年增加约                    人次


                                                                                                              8


































          案例：西安国际医学中心医院――高                                                     设、配电房供配电系统、综合监控系
                                              57 个系统的上线及切换
          起点推进医疗保障制度的标准化和信                                                     统 OPC 对接风机盘管、医护电话报
                                              145 场次新 His 系统上线培训、
          息化建设
                                              考核                               修后 APP 查看进度等 6 项新功能。
             2021 年，按照国家相关文件文
                                              各功能模块培训人员达 3392 人次               案例：加强数据安全
          件要求，西安国际医学中心医院信息                                                         在数字化、信息化医疗机构建设
          中心对医院的医疗服务项目编码映                       案例：西安高新医院 2021 年数              的大背景下，国际医学旗下医院一直

          射、进一步完善医保报销政策标识及                  字化医院建设情况                           重视数据安全工作，切实保护个人数
          系统贯标工作，同期，医院启动了三                      2021 年，西安高新医院经过一               据安全。

          甲评审指标统计逻辑梳理工作，优化                  年多在院内调研、了解流程、培训、                       由西安高新医院按照岗位职责分
          了 543 条指标统计逻辑，为三甲评审               考核等前期准备，医院分别在 5 月                  工对数据安全有专门的小组和人员进

          提供可靠的指标数据来源。另外，过                  15日和6月19日进行了HIS 系统的                行日常管理和维护；组建了以院长为
          去一年，医院还优化了患者分时段预                  住院和门诊系统切换上线工作，在上                   组长的医院信息系统领导小组和医院

          约、门诊接诊、入院办理、检查检验                  线中同时实施上线了 LIS、PACS、                信息网络安全工作领导小组，加强制
          等信息系统，累计优化功能点约 480                移动护理、手麻重症、临床药学、体                   度建设；网络信息部一直来按照国家

          余个；因疫情影响，对互联网医院系                  检及智能导检、线上公众号、自助查                   建设规范要求对院内主要核心系统进
          统、APP、小程序等系统进行优化，                 询缴费机、门诊自动发药系统、住院                   行等级安全测评工作，并为保障院内

          以为方便患者线上问诊、就诊预约等。 自动包药系统，住院统一静配系统、                                   各系统数据安全新建了院内灾备机
             据统计，2021 年医院的信息化               自助胶片打印等 50 多个系统模块，                 房。

          建设的新成果优化了患者分时段预                   移动护理管理已实现了全院护理管理                       西安国际医学中心医院严格按照
          约、门诊接诊、入院办理、检查检验                  无纸化，临场药学系统实现了药品审                   国家相关法律法规，通过落实主体责

          等功能点；全力推进 DRG 信息系统                方智能化，各种检查、检验报告设备                   任、加强基础设施保护、提升应急处
          建设工作，配合医保部门进行了国家                  实现了患者打印报告自助化，提升了                   理能力、开展安全自查梳理数据现状、

          医保平台切换信息系统准备工作，完                  和规范全院信息化使用流程，提高了                   强化数据信息全周期管理、重要数据
          成了耗材目录、药品目录等基础数据                  患者就医体验感。2021 年，医院信                 保护等，不断强化信息安全管理体系

          校对等工作。                            息化建设实现了智慧运维管理平台建                   建设。

 8                                                                                                            9





          3.4 医学创新发展





             2021 年，西安高新医院干细胞临床研究进入实质性阶段，病人入组筛选已完成。

             以创新引领发展，一直以来，国际医学旗下医院稳步提升医疗服务质量，不断攀登学科高峰，勇于破解疑难杂症，

          持续扩大医院学术影响力，始终为提高患者生命质量不懈努力。









                       新技术  232 项                     SCI 文章 108 篇                   科研立项 172 项









                     2021 年陕西医疗患者                     2021 年陕西医疗                     2021 年陕西医疗
                     满意度创新服务奖                         技术飞跃奖                          健康科普创新奖








          案例：国家自然科学基金新进展                    案例：西安国际医学中心医院消化病                   案例：西北首个消化内镜质控管理平
                                            院论文发表顶级期刊                          台



             2020 年，王海昌院长作为项目                   2021 年 2 月，西安国际医学中                 2021 年 , 西安高新医院消化内镜
          负责人的名为 FoxO3/Mst1 介导的心            心医院消化病医院执行院长韩国宏                    中心完成了全国第六家、西北首个消

          肌细胞脂毒性在 2 型糖尿病心肌病中                作为通讯作者，在顶级学术期刊 Am                  化内镜质控管理平台安装，该平台为
          的作用及分子机制的科研获批国家自                  J Gastroenterol( 美国胃肠病学杂志 )        国内外首个人工智能消化内镜质控管

          然科学基金项目。                          上 发 表 了 名 为 Anticoagulation and    理系统。
             截 止 2021 年， 该 项 目 已 经 取        Transjugular Intrahepatic Portosystemic   这个人工智能消化内镜质控管理

          得一些学术成果，发表 SCI 2 篇，               Shunt for the Management of Portal   系统采用“AI+ 医疗”的先进理念，
          2021 年 初， 项 目 发 表 名 为 Mst1        Vein  Thrombosis  in  Cirrhosis:   推出消化内镜质量控制和管理的全方

          Knockout Alleviates Mitochondrial   A   P ro s p ectiv e  O b s er v atio n al   位解决方案―消化内镜质控管理平台
          Fission and Mitigates Left Ventricular   Study 的  文  章。2021 年 AM J   （EA-QCMS），为国内外首个人工

          Remodeling in the Development of   GASTROENTEROL 期刊收录于 SCI1          智能消化内镜质控管理平台，采用人
          Diabetic Cardiomyopathy 的文章发表     区，JCR 影响因子为 10.864。                工智能手段，实现科室与科室之间、

          于 Frontiers in Cell and Developmental                                科室与医院之间的多方互联。
          Biology 期刊，该期刊收录于 SCI1 区，

          JCR 影响因子 6.684。

                                                                                                              10





















          案例：国际首例―西安国际医学中心                    脉血管长到心脏”――即子宫肌瘤                  吸内镜介入治疗技术已向着更高、更

          医院完成 3D 打印可动人工颈椎 - 椎                合并静脉内平滑肌瘤的患者进行了                  精、更尖的技术上迈进。为深受气道
          间盘复合体植入术
                                              手术。手术从子宫、下腔静脉、左                  狭窄困扰的患者提供了更多的治疗选
             2021 年 12 月 1 日，西安国际医
                                              肾静脉、右髂内静脉、左心房、右                  择。
          学中心医院骨科医院脊柱外科贺西京
                                              心室、肺动脉、三尖瓣，多处取出                  案例：陕西首例――西安国际医学中
          团队为一位 63 岁脊髓型颈椎病伴不
                                              了瘤体约八块，其中从子宫拆除的                  心医院心外团队完成首例心室辅助装
          完全瘫痪的患者实施了颈 4 椎体椎间                                                   置植入
                                              最大瘤体为 12*13*8cm，并从心脏
          盘切除、3D 打印 Ti6Al4V 合金可动                                                   2021 年 11 月 28 日， 西 安 国 际
                                              分离出完整的病变组织，为患者扫
          人工颈椎――椎间盘复合体植入术。                                                     医学中心医院心脏病院张金洲教授团
                                              清了扎根在身体的“定时炸弹”。
          该人工颈椎―椎间盘 3D 打印精准制                                                   队成功完成首例国产心室辅助装置植

          造，可用三十年以上。                          案例：西北首例――西安国际医学                  入。12 月 31 日早晨 9 点，陕西省首
                                              中心医院完成支气管镜 Z 型覆膜粒                例“人工心脏”植入术后患者出院，
          案例：世界报道仅 300 例的罕见病                  子支架植入术                           回归到和正常人一样的日常生活。

          例――女子“子宫肌瘤”竟然长到了                        2021 年 10 月 26 日， 西 安 国
          心脏里面去                               际医学中心医院欧阳海峰教授团
             西安高新医院心脏大血管外科陈                   队、王粗魅瓮哦油瓿晌鞅笔桌经

          文生教授团队、妇科卢占斌教授团队                    支气管镜 Z 型覆膜粒子支架植入
          成功为一名 47 岁“子宫肌瘤顺着静                  术。手术的成功实施标志着医院呼




          3.5 助力行业发展











                        深耕医疗行业近三十年，国际医学积极构建以三大医疗院区为载体的全生命周期医疗大
                    健康服务平台，始终与整个行业的发展保持一致，通过将优质医疗资源下沉基层、与高校共

                    同培训医疗人才等方式，竭力为行业发展作贡献，共筑健康中国梦。









 10                                                                                                           11





          3.5.1 开展学术交流




             2021 年度，国际医学积极开展医学学术交流活动， 举办、参与、各类学术论坛、会议，促进行业学术交流，推

          进专业创新发展。
             省级及以上协会任职人数 1030 人次



          案例：西安高新医院――举办学术会                  省对外联合处；消化内科入选首批全                   案例：西安国际医学中心医院――举
          议 促进行业交流                          国“基于 LrDRf 分型的聚桂醇注射                办西部肝癌介入多学科高峰论坛

                                            液治疗内痔多中心临床研究”副组长
             自成立以来，西安高新医院相继
                                            单位并成功举办研讨会及手把手培训                       2021 年 12 月 11 日 上 午， 由 陕
          成为陕西省中西医结合学会会员单
                                            班。借助行业协会平台，举办学术学                   西省保健学会主办的“西部肝癌介入
          位，并获得消化内镜、耳鼻喉专委
                                            会会议，积极促进行业交流，推动行                   多学科高峰论坛”在西安国际医学中
          主委单位、陕西省脑血管疾病临床医
                                            业发展。                               心医院举办，此次高峰论坛对于提高
          学研究分中心；被诚信中国发展联盟

          授予全国患者信赖的医疗品牌。医院                    主办或承办学会会议 51 次，含国                肝脏肿瘤疾病研究及诊治水平，起到
                                              家级学术活动 1 次，省级学术活动                了积极促进作用。
          的医学美容科成为中国整形美容协会
                                              16 次。
          海峡两岸分会陕西省教学基地及陕西


          3.5.2 优质医疗资源下沉







                   国际医学旗下医院不断提高自身医疗服务水平的同时，积极落实国家推动医联体建设的

               政策，加强与兄弟医院的合作交流与业务联系，实现优质医疗资源互补、共享和下沉，通过
               组织开展医联体建设与对口帮扶；帮扶合作医联体单位开展基层医联体医务人员专业知识培

               训、基层患者义诊、检查检验报告分析解读等帮扶工作；开展优质医疗下社区活动等方式，
               助力基层医疗水平的提升。



          案例：西安国际医学中心医院开展医                  案例：西安国际医学中心医院――与

          联体活动                              勉县医院达成合作
             7 月 24 日，西安国际医学中心                  2021 年 6 月 18 日，西安国际医学

          医院举行“心手相连  携手发展”交                 中心医院与勉县医院举行合作医院签
          流研讨会。西安市第三医院、延安市                  约暨揭牌仪式。此次活动，两家医院

          人民医院、延安市宝塔区人民医院、                  决定共建医联体，在医、教、研、急救、
          榆林市中医医院、宝鸡高新人民医院                  保健、康复、医养等进行深度协作。

          等省内二十多家医院代表到医院参观                  现场，来自西安国际医学中心医院的
          交流。                               多名专家为当地群众开展诊疗。


                                                                                                              12





          3.5.3  院校共育医疗人才








          案例：实习生培训面面俱到 全面提升
              2021 年，西安高新医院针对实习医生培训及其他临时安排的培训制定了全面提升成长计划：实习医生培训，含

          病历书写基本规范、VTE 评估要求、门急诊病历书写要求、非计划再次手术管理、病历首页书写要求、临床路径管理、
          查房基本规范等 7 项内容，共计授课 6 小时、书写大病历及试卷考试 180 分钟，使实习医生尽可能多的了解医疗工作

          规范。
              西安高新医院先后与西安医学院、西安交通大学医学部、延安大学等多所医学院校友好开展校企科研教学合作。

          2021 年西安高新医院开展了临床医学、医学检验技术、眼视光技术、医学影像技术、医学影像诊断、口腔医学、康
          复治疗技术、药学等医学专业的实习带教工作。














                          全年共接收
                                                        护理实习生                         接收进修
                          医、技实习
                                                        215 人                         人员 101 人
                          生 234 名










          案例：西安国际医学中心医的院校共育毕业顺利入职
              西安国际医学中心医院影像诊疗中心进修生张熊风，通过自身不断努力学习和工作，进步巨大，获得了所在科室

          领导和同事的一致认可。刻苦勤奋，不断学习国内外前沿知识及技术，积极配合临床技术要求，最终通过招聘程序成
          为医院的正式员工。



          案例：到西安高新医院进修的西宁医生
              西宁市第三人民医院消化内科的陈医生，2021 年在西安高新医院消化内镜中心进修学习了三个月，主修食管胃

          底静脉曲张的治疗。经过科室专业带教，陈老师努力学习，后经随访，目前已经在当地医院开展相关诊疗技术，造福
          当地百姓。



          案例：在校大学生在实践中学会了担当

              西安培华学院护理实习生薛静自 2021 年 6 月底入西安高新医院进行为期八月的实习。12 月 19 日西安疫情爆发，
          薛静向护理部提出申请参加核酸采集志愿队伍，为这座城市抗击新冠疫情贡献自己的力量。

 12                                                                                                           13





          3.6 可持续发展经济贡献







              国际医学旗下西安高新医院，系中国第一家
          社会资本建设三甲综合医院，经过近 20 年的发

          展，探索出适合社会资本办医的高效运营管理模
          式，被业内称之为“高新模式”。在此基础上，

          国际医学不断在医院运营管理上提速增质，创
          新模式，为中国医疗行业的发展持续贡献力量。                         专科”的经营模式，加强国际交流合作，同步国际先进诊疗水平，

          2019 年 -2021 年，公司旗下西安国际医学中心                   与合作伙伴携手，实现由医疗服务、科研制药、教学培训、健
          医院、商洛国际医学中心医院相继开诊，聚焦医                         康医养、互联网医疗五大板块构成的全生命周期健康服务布局，

          疗服务主业，拥抱大健康产业蓝海，发展形成“一                        满足人民群众多层次、多样化的医疗健康需求。
          个国际医学集团，三大综合医疗院区”的业务主                             国际医学持续秉持“佑护无法衡量的价值”的宗旨，以“人

          架，发展格局愈加广阔，发展前景愈加清晰。                          民至上 生命至上”的理念为指引，将发展与人民群众的身体健
              未来五年，公司将坚持高质量发展理念，聚                       康利益“同频共振”，医、教、研三位一体协同发展，汇聚人

          焦主业、突出优势，打造区域医疗中心，提供差                         类生命科学智慧，同步国际先进诊疗水平，造福百姓健康，助
          异化的医疗健康服务，坚持“综合医疗 + 特色                        力“健康中国”发展。



                                                        国际医学总股本从                   到          22.76   亿股
                                                                         5065.25 万股
                                                                5.07
                                                                       亿元
                                                        市值从               到突破      400亿元
                                                                1.82
                                                                      亿元
              自 1993 年上市至 2021 年底                       总资产从            增至       133.20   亿元
                                                        累计创造利税       92.41  亿元
                                                        累计分红 18 次合计5.76         亿元






                                            全生命周期医疗大健康平台





            生命     健康     生殖     社区     妇儿     专科                   中医     国际      医美     康复     老年     康养

                                               全生命周期医疗大健康平台




                 健康板块                科研板块                医疗板块                教学板块              互联网+板块
             西安国际健康管理中心          院士工作站           西安高新医院                   西安国际医学中心医院           丝路健康云平台
             医养康复中心              生命科学研究院         商洛国际医学中心医院     西安国际生殖医学中心    西安国际医学院          人工智能实验室
             康养社区                汉氏联合            西安康复医学中心医院     西安高新中医医院      西安国际护理学院         阿里健康西安高新互联
                                                 西安高新老年病医院         妇儿专科医院     西安国医规培中心         网医院
                                                 医学美容中心                   社区卫生中心


                                                                                                              14





          四、党建引领发展






             在持续发展中，公司始终不忘初心，牢记使命，不断强化党建工作。
             2021 年 12 月 28 日，西安国际医学中心医院 66 名医护人员出征，支援
                                                                                    国际医学拥有党员 618 名
          西安疫情防控。出征仪式上，医院宣布成立西安国际医学中心医院医疗队临
                                                                                    省级优秀党员 1 名
          时党支部，希望广大党员发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，                                        预备党员 34 名

          圆满完成医疗救治任务。                                                               发展对象 10 名
             在国际医学人涉足的“战场”上，不管是救死扶伤的手术台，还是争分                                        入党积极分子 91 名

          夺秒的急救车；无论是践行公益的服务台，还是抗击疫情的一线 ...... 党旗一
          直高高飘扬。









                                        国际医学――建党百年庆祝系列活动





                       5 月 28 日 --29 日   重温百年党史 传承红色基因”主题教育活动；





                          6月8日          西安高新医院以音乐、舞蹈快闪致敬觉醒年代的共产党人，以激昂歌声歌颂百折
                                        不挠的革命先驱，以幸福生活告慰前赴后继的民族英烈；



                          6月18日         举办“再唱山歌给党听”合唱比赛；





                            6 月        “手抄党章党规、系列讲话”书法比赛，共收集书法作品 100 多幅，其中软笔书法
                                       30 余幅，硬笔书法 70 余幅；

                           6 月 25 日    “红歌颂党恩  再创新辉煌”为主题的红歌歌唱活动；



                      6月28日至7月4日        举办红色电影展播；




                            7月         “学党史 颂党恩 强党性”诵读党史活动；



                       7 月 17 日――18 日    红色教育培训学习。





 14                                                                                                           15






















































          案例：让党旗飘扬在战疫一线                     西安国际医学中心医院委员会党员代                   职工爱国爱企热情，激励新时代国医
             2021 年岁末，西安新冠疫情发               表大会顺利召开。这标志着西安国                    人传承红色基因、赓续精神血脉、奋

          展形势严峻，国际医学党委高度重视， 际医学中心有限公司党支部升格为                                    进伟大征程。
          迅速响应政府防控要求，精心制定                   党委。会议由张良院长助理主持。62

          各项疫情防控措施，广泛动员各级党                  名党员代表参会。7 月 1 日，刚刚收                案例 ：“重温百年党史  传承红色基
          组织和党员干部职工深入一线，构建                  看收听了庆祝中国共产党成立 100 周                因”主题党日活动

          上下联动战“疫”机制，坚持严抓疫                  年大会的西安国际医学中心医院全体                       5 月 28--29 日，国际医学党委
          情防控不放松。一是坚持党建领航。                  党员，齐聚万人广场，在党委书记、                   携手公司工会组织党员、工会干部、

          国际医学党委向下属各级党组织和全                  总裁刘瑞轩的领誓下，重温入党誓词。                  积极分子及先进代表 80 人，赴甘肃
          体党员发出号召，5 个基层党组织、                                                    两当兵变纪念馆开展“重温百年党史

          700 余名党员干部投身疫情一线，下                案例：国际医学党委再唱山歌给党听                   传承红色基因”主题党日活动，开展
          属医院全体党员放弃休假，积极投身                      6 月 18 日，由国际医学党委举              党史学习教育，进一步增强党员的使

          到打A疫情防控的工作中。                      办的“再唱山歌给党听”合唱比赛在                   命感和责任感。
                                            西安国际医学中心医院万人广场精

          案例：中共西安国际医学中心医院委                  彩上演，公司职工代表、演出人员近
          员会召开党员代表大会                        1200 人齐聚一堂，庆祝中国共产党
             2021 年 5 月 14 日，中国共产党          成立 100 周年，进一步激发公司干部


                                                                                                              16





















































        五、坚持绿色发展







            当前，气候变化和环境污染已成为不可忽视的全球性问题，随着全球气候变暖，人类健康也受到了威胁。作为医疗企业，
        国际医学积极践行绿色发展理念，从医院设计、投用运营、节能减排、绿色发展等方面入手，助力推进中国绿色发展。






                     5.1 绿色医院






             “绿色医院”医院首先要有“健康”的建筑，合理的医疗流程，高效的医疗效率作为保障； 要求医院建筑在满
          足医疗要求的基础上，实现医疗效率最大化、医疗能耗最优化。只有这样 的医院才是“绿色”的。

             国际医学旗下医院从设计建设动工起，就始终强调其绿色健康的可持续发展特征、注重高效运行、注重能效管理
          等方面全力夯实绿色医院基础。








 16                                                                                                           17






                       案例：西安高新医院――与时俱进的绿色医院




                国际医学旗下西安高新医院秉持绿色医院的设计理念，将可持续发展要求融入医院的建设中，注重医院建
            筑功能、满足复杂的医院办公活动要求的同时，又是一座低能耗的建筑，最大限度地考虑了节能问题，使医疗

            资源、空间和设备能达到最佳的使用效率。


                                           绿色医院主体系 2021 年新增建设包括






                           1. 医院通过楼宇自动                2. 针对医院建筑的能                    3. 建设了节能运
                           化系统、能耗采集系                  耗构成复杂，能源形                      维平台体系。
                           统及智能照明系统实                  势多样，且能耗普遍
                           现建筑物（群）内设                  偏大的现状，对医院
                           备与建筑环境的全面                  建筑的能源种类进行
                           监控和管理。                     能耗管理。







                       案例 : 西安国际医学中心医院 2021 年绿色医院新举措



                  过去一年，西安国际医学中心医院加强对全体职工的教育，培养良好的节能习惯，使员工共同做好节
              能工作。医院要求全体职工要从一滴水、一度电、一张纸着眼，厉行 节约，努力打造一个资源节约型医院。



                卫生间使用感应器，感应灯、科学用水、用电；               绿化采用喷灌、滴灌等节水方式；
                严禁使用大功率耗电设备；                                                  下班不忘关闭电脑、照明灯、空调等电源；

                逐步改用高效节能灯具，降低照明能耗；                           使用电子邮件、OA 系统代替纸类公文；
                双面使用复印、打印的纸张等；





                     节能管理流程优化                                                   能耗数据分析诊断




                     编制用能审计报告                     西安国际医学中心                      监督节能措施落实
                                                  医院绿色医院展望

                     无人值守机房样板                                                   运行排班优化提升



                    巡检计划制定与落实                                                  保养计划制定与落实





                                                                                                              18






                       5.2 节能减排








               各医院不断提升精细化管理水平，通过提高医疗设备使用效率，有效减少耗材库存，开展环保活动节能减排、

           优化医废管理流程等措施，积极助力绿色发展。

            2021 年西安国际医学中心医院减少 1400 余万元耗材库存





          案例：西安高新医院――积极参与环保行动
             2021 年，医院稳步推进控烟、生活垃圾分类各专项工作；修订环境卫生制度，重新划分 86 个室内卫生责任区域，

          22 个室外卫生责任区域，多次组织职能部门开展捡烟头活动。投资 105 万余元为综合医疗楼购置了两台生活垃圾压
          缩机，增补医院卫生间等处的文明标识牌，对全院垃圾桶分类标识进行检查、更换，耗资一万元为生活垃圾暂存点修

          建围挡，推进生活垃圾减量化。组织生活垃圾分类、控烟工作相关培训 3 次，开展“世界控烟日”义诊 2 次，对全员
          开展控烟调查。组织完成全院固体废物污染环境“一法一条例”培训。




          案例：西安国际医学中心医院――现代化医废管理流程
             西安国际医学中心医院通过智能化物联网集成管理平台中的废弃物管理系统，开展全院五类医疗废物以及三类废

          输液瓶的收集与转运暂储工作。
             医废收集员防护措施：医用外科口罩、一次性手套、防护服、一次性医用帽子、防护鞋、转运车辆配备速干手消、

          含氯消毒液（1000mg/L 浓度 ) 遇污染随时对转运车、手部随时进行消毒；
             新冠医废收集防护措施：新冠医废收集、佩戴双层手套、医用外科口罩、防护服、一次性医用帽子、防护鞋、新

          冠医废双层黄色医疗垃圾袋包装、专用转运车辆并配备速干手消、含氯消毒液（1000mg/L 浓度 ) 对新冠医废垃圾袋
          表面进行消毒；









               医废暂存间消毒：医废暂存间地面、医废暂存                                转运车辆每日收集完医疗废物、废弃输液瓶

               桶每日消毒两次                                             及时清洗消毒 1 次



                                                                   医疗废物按照规范 48 小时内转运；新冠医
                医废暂存间墙面每周消毒清洗 3 次
                                                                   废 24 小时转运









 18                                                                                                           19





          六、履行社会责任










                      国际医学秉承“佑护无法衡量的价值”的宗旨，积极履行企业社会责任，在抗击新冠肺炎疫

                  情的战场上，也在全国第十四届运动会的赛场上；在医院的志愿者服务点，也在扶持贫困患者的
                  慈善基金里；在马拉松的赛道上，也在赴基层义诊的路上。始终坚守“人民至上、生命至上”理念，

                  服务国家、人民和社会。











          6.1 并肩抗疫






                  疫情就是命令，为医者，救死扶伤，义不容辞。从而 2020 年初 330 名国际医学人驰援湖北，到 2021
              年逾 3000 名医护人员支援西安抗疫，国际医学人一直在疫情中奉献着自己的青春和热情，身披白色战袍，

              筑牢群众健康防线，全心全意守护共同的家园。





             2 个“陕西省抗击新冠肺炎疫情先进集体”   2 名“陕西省 2021 年抗疫工作护理先进个人”





































                                                                                                              20





























































          案例：共同守护我们的城

             2021 年，疫情来袭，国际医学旗下西安高新医院、西安国际医学中心医院分别派出逾 3000 名医护人员，驰援定
          点医院、核酸采样点，助力守护西安的平安。




                              322
                          3 批                      名医护人员  驰援定点医院



                                  2761                        522.8
                          190 批次                           名医护人员 完成                              余万人次核酸采样量

                                100
                         15 批次                   人次医护人员 支援西安市公共卫生中心、新冠肺炎转运先锋队


                         组建 4 个病区  床位 72 张 抽调 81 人医务疗队 支援西安市风险人员省级定点医院


                                                232396
                           全年共接种新冠肺炎疫苗                                           剂次


 20                                                                                                           21





          案例：西安国际医学中心医院――援鄂医护人员再出征

             2021 年 12 月 28 日，西安国际医学中心医院举行出征仪式，为 66 人医疗队壮行。医疗队中，有 8 名共产党员，
          还有 20 名队员曾参加过 2020 年初驰援武汉抗疫工作。








                               57          69
                                                                                      13671
                  院级感控培训             场次、               学时               新冠疫情及感控知识考核                               人次


                                       6000                                  330      万
                  医院核酸采样队共出勤                          余人次          完成核酸采样超                              人次


                   150     人的新冠疫苗接种队                                   完成新冠疫苗院内接种                       余人次
                                                                                         万
                                                                                   12














         案例：西安高新医院――请战书述写对脚下这片土地的深情
              2021 年 12 月 25 日，西安疫情趋紧，西安高新医院向全院发出出征倡议，便得到了全院医护人员的“一呼百

         应”，一夜之间，收到了上百封“请战书”，很快，66 名医护人员的名单已经确定，全员经过剃发、体检、核酸检测、
         CT、血常规、查抗体、打增强免疫针剂（胸腺肽）等环节后，抗击新冠肺炎医疗力量已经组成。12 月 28 日，西安高

         新医院抗击新冠肺炎医疗队出征。












                                 30                                          2000
                   疫情防控培训                   余次                                            培训人员                               余人


                   175      名医护人员驰援定点医院                           完成                                                 人次核酸检测
                                                                     107.9 余万


                                       92504
                                                                                3887
                   全年共接种新冠疫苗                                  剂次           3-11 岁儿童接种                           剂次，

                                 6174
                    外籍人士接种                         剂次。



                                                                                                              22





          6.2 助力十四运









                       2021 年 9 月 15 日至 27 日，中华人民共和国第十四届全国运动会（简称“十四运”）

                   在西安成功举办。多年来，国际医学长期致力于公益事业，积极践行企业的社会责任。自
                   2021 年 5 月份起，国际医学旗下医院已投身于护航十四运的准备和实践中。





          案例：西安国际医学中心医院――驻场医疗保障队
             2021 年 9 月 9 日，十四运羽毛球赛场上，奥运会羽毛球女单冠军陈雨菲在最后一场的小组赛过程当中，她的脚
          趾被鞋内的钢丝割伤，驻扎在赛场主席台的西安国际康复医学中心医院医疗保障人员立即准备好医疗急救箱，迅速为

          其诊治。

             据统计，十四运期间，西安国际医学中心医院医疗保障队承担西北工业大学女子排球赛和西安电子科技大学羽毛
          球两个赛区的测试赛以及正式比赛的医疗保障工作，在残特奥会期间承担羽毛球项目和坐式排球项目的医疗保障任务。
          赛前反复进行实地勘察，完成了相关培训，严格按照赛事要求准备各项物资。赛中随时做好应急准备，确保突发情况

          下反应迅速，处置有效。




                150 名保障人员          接诊救治 431 人           后方转运 14 人



















         案例：西安高新医院――定点医院的担当
             2021 年 4 月，西安高新医院被确定为十四运会和残特奥会西安市定点医院，承担参会人员的医疗救治定点收治
         任务。




                                                                                     开通 24 小时
                      专项培训及现场急救演练                        救治专家组
                                                                                     绿色救治通道

 全年共接种新冠疫苗                                  剂次           3-11 岁儿童接种                           剂次，


                        十四运专用诊室、
                                                       十四运专用窗口                       15 张专用床位
                        抢救室和专用病房


 22                                                                                                           23





         6.3 医疗志愿者服务




             来到医院，就诊路线不清楚，有志愿者；进一步链接各科室，提高就医效率，有志愿者；马拉松赛场医疗服务点，
          有志愿者；转运车接送病患，有志愿者 ...... 志愿者队伍是医院服务的润滑剂，是医患关系的桥梁，是科室沟通的有力

          补充。
























         案例：西安高新医院――志愿者队伍                   案例：西安国际医学中心医院启动志                           15 名保障人员
         伴随 19 载                            愿者服务队                                      3 辆急救车

             自建院初期，西安高新医院就重                     2021 年 6 月 15 日志愿者服务队              据统计，西安国际医学中心医院
         视志愿者队伍建设。2021 年 8、9、               正式启动，截止 2021 年 12 月底，全             先后连续三年承担了西安国际马拉松

         10、11、12 月以来，参加志愿服务                院参与志愿者 802 人次，服务 3208              赛事医疗保障工作三年共计提供医疗
         的党员有 96 名、新入职员工有 366               小时。其间，为保证志愿者的服务                    保障达 2970 人次

         名、实习生有 99 名，服务患者及家                 质量，医院组织 9 场专场优质服务                  案例：爱心厨房 传播爱心
         属 20000 余人次，累计为患者服务时               对接会议；收集志愿者反馈问题共计                        为了满足住院患者对家的味道

         间近 3787.1 小时。开展“喜迎十四               1500 余条，需要跨科协调解决 258 条，            的思念，2021 年 3 月至 4 月，国际
         运 提升三十天――周末哪里去，一                   已协助解决 93%；其中，开展新优服                 医学旗下西安国际医学中心医院和西

         起做公益”活动，共有 10 余名志愿                 项目包括语言志愿小分队、出入院志                   安高新医院相继在院内开设“爱心厨
         者参加志愿服务活动，为市民进行健                   愿小分队、希望之光志愿小分队等项                   房”，其中特别设有清真厨房以满足

         康教育宣传、基本卫生知识讲解。                    目，提升患者就医体验。                        少数民族患者的需求，向患者和家属
             据统计，2021 年，西安高新医                                                  免费提供厨具、电器设备、锅碗瓢盆，

         院开展 96999 非急救转运业务，转运               案例：西安国际医学中心医院――多                   常用调料等。
         患者 5358 次。提供志愿服务 2 万余              年服务马拉松比赛                                另外，医院还为住院贫困患者

         人次，服务时长累计 3370 小时，同                    2021 年 5 月 13 日“民企助咸，          提供了免费“爱心餐券”。在医疗楼
         比增长 99% 开展无偿献血活动，献                 奔跑向阳”“我要上全运”百场马拉                   负一层 C 楼快乐美食广场，医院还

         血量 6 万余毫升。设立爱心厨房，提                 松袁家村站微型马拉松在陕西省礼泉                   专门指定了“爱心档口”，患者可以
         高住院患者餐食配送速度。持续推行                   县正式开跑。西安国际医学中心医院                   凭券领取到一份一荤两素一汤的可口

         院务公开和院长接访日活动。                      医疗服务队承担 7.5 公里处及全程终                饭菜。
                                            点 2 个保障点的医疗保障任务。

                                                                                                              24



























          6.4  义诊送温暖






                      义诊是将优质医疗资源下沉基层，让患者不用远涉即可与医疗专家面对面，享受更高效、更

                  便捷的诊疗服务。

                      2021 年，西安高新医院组织多学科专家及医护人员 300 余人先后开展了院内外宣传及义诊
                  活动 19 次。服务群众健康咨询及疾病诊治近 2000 人次；西安国际医学中心医院全年举办义诊
                  68 次，服务群众 3563 人次。







          案例：扶持商洛医疗发展

             2021 年 3 月 28 日，商洛国际医学中心医院开诊仪式盛大举行。仪式结束后，来自西安国际医学中心医院、西安
          国际医学高新医院的知名专家联合义诊，为商洛市民提供健康咨询、免费测量血压血糖、免费检验等多项服务。此次

          义诊活动持续 6 天，共有近百位专家参加，均为国内相关专业的领军者和带头人。
             据统计，全年，西安高新医院向商洛国际医学中心累计选派 248 名医务人员进行义诊、坐诊及技术指导，开展疑

          难病例讨论 24 次。



          案例：西安国际医学中心医院肿瘤专家 MDT 团队赴延安举行大型义诊
             7 月 31 日，“肿瘤筛查与义诊公益行”在延安大学附属医院门诊楼前启动，西安国际医学中心医院 19 位专家参加。





                                                                    为 100 位患者
                                           对 10+ 例疑难                                         肺癌低剂量
                 对 100+ 名患者                                         进行前列腺癌                     螺旋 CT
                                           肿瘤患者开展
                 现场疑难解答                                              PSA 检查、                 早筛 20+ 人
                                            多学科会诊
                                                                   乳腺癌 B 超检查





 24                                                                                                           25







           6.5 慈善扶贫助困



             2019 年 7 月，国际医学与陕西省慈善协会签订协议，成立“阳

          光健康慈善基金”，从 2019 年 7 月至 2021 年 6 月，国际医学每
          年将向省慈善基金会捐赠 500 万，对陕西省贫困患者进行全病种

          救治，坚决防止因病返贫。
             两年来，该基金共救助患者人 1038 人，资助金额为 606 万。



                                                                     2021 年西安国际医学中心阳光基金使用情况示意图
                    2019 年 -2021 年西安国际医学中心医院                                       科室分布图
                           阳光基金的救助情况



                               人数（人）        金额（元）
             2019.09-2019.12      98             451401

             2020.01-2020.12      490           2945171
                                                                   胸外科      呼吸内科    心脏内科     心脏外科     CCU
             2021.01-2021.12      450           2660000            神经内科     神经外科    泌尿外科     甲乳外科     肿瘤科
                                                                   消化内科     消化外科    耳鼻喉头颈外科  脊柱外科     关节科
             2019.09-2021.12     1038           6056572            血液科      心身科     妇科       内分泌科     中医科
                                                                   老年内科     眼科      脊柱康复科    风湿免疫科    神经康复科
                                                                   感染肝病科    心肺康复科
             西安高新医院：2021 年阳光基金共救助 9 名困境家庭患者，救助金额 37000 元。其中类风湿性关节炎患者 8 人，占比 1.67%；血液
             透析患者 1 人，占比 0.32%。


                助力小美跨越脊髓
                                                  帮助贫困患者重获耳朵                        助力商洛受灾群众温暖过冬
                   栓系综合症



                                                小明（化名）出生后即被发现                        2021 年，国际医学携手陕西
            患有脊髓栓系综合症的小美
                                            双侧外耳畸形，外耳轮廓部分缺失，                     省阳光慈善基金会开展“山风秋雨
        （化名）。2 岁 3 个月时行脊髓
                                            外耳道不可见，伴有双侧听力障碍。                     寒，国医仁爱暖”助力商洛受灾群
        栓系松解术，术后小美出现大小
                                            为了给小明有一个正常的未来，少                      众温暖过冬的捐赠活动，共捐款
        便失禁；7 岁 9 个月因出现双足
                                            一些歧视。小明父母慕名来到西安                      5,4368 元， 捐 赠 398 床 棉 被、60
        高弓，行双足高弓矫形手术……
                                            国际医学中心医院。医院的郭树忠                      套米油等物资，使 400 多户受灾群
        了解到小美的情况，西安国际医
                                            教授团队为其进行的手术，取肋软                      众得到帮助。
        学中心医院积极对接当地残联和
                                            骨雕刻成型，耳后植入扩张器，用
        阳光健康工程救助基金，尽快的
                                            软肋骨全包法，两次手术“变”出
        为小美提供康复救助，最后小美
                                            新耳朵。了解到小明家的经济情况
        治疗花费仅 1000 余元。
                                            后，西安国际医学中心医院为他申
                                            请了阳光健康工程救助基金，得到

                                            6 万元救助金。


                                                                                                              26





          七、实施规范治理







                      良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。国际医学严格按照《公司法》和国家相

                  关法律、法规、规章的要求，建立现代企业制度、不断完善管理体系、健全管理制度、提高医疗

                  质量，在创新中高效发展，对病患高度负责、对技术精益求精，从而持续提高医疗服务质量。
                      日常工作中，国际医学不断强化党建工作，持续开展丰富多彩的企业文化活动，持续增强全
                  体员工对工作的使命感、对企业的荣誉感，从而推动公司高质量、可持续发展。









          7.1 内控体系完善




             2021 年，公司依托有效的内部控制体系，全面评价公司内部控制设计的合理性及运行有效性，及时发现各层面
          可能存在的缺陷和不足，不断提高经营管理水平和风险防范能力，促进战略目标的实现。








                               由公司董事会直接领导，审计监察部牵头，组织公司各部门工作人员和中介机构工作人
             规范审计
             不断完善         员成立工作组，积极开展内控测试评价工作，并由审计委员会对该工作进行监督和检查。另外，
 助力商洛受灾群众温暖过冬
             内控体系
                          公司还不断补充和完善各项内部控制制度。




                               公司通过《子公司管理制度》等内部控制管理制度，对下设的全资及控股子公司实行管
            严格有效
            的管理体制          理控制，公司各职能部门对应子公司的对口部门进行指导、监督及支持。







                               公司财务报告的编制和审议程序严格遵守法律、行政法规及中国证监会的规定，力求报
           保证报告
           内容的准确性          告客观、真实、准确反映公司的财务状况和经营成果，不存在任何虚假记载、误导性陈述及
                           重大遗漏。



                              公司不断加强了信息披露的管理，认真执行相关规定，提高信息披露的质量和透明度，加

           严肃把关           强了对外部单位报送信息的管理工作，进一步做好公司内幕信息保密工作，建立和落实了内幕
           信息披露制度
                          信息知情人登记制度，维护信息披露的公平原则，保护投资者合法权益，保持良好的公司形象。



 26                                                                                                           27




























         7.2 企业文化聚力




             企业文化是企业生存、竞争和发展的灵魂，通过文化建设，可持续推动公司高质量发展。国际医学注重企业文化
          建设，丰富多彩的企业文化活动不断增强员工凝聚力。



                                                         案 例


                                                                                   能“文”能“武”
                为“南丁格尔”们过节                        文化搭台 体育“唱戏”
                                                                                  跑步摄影一样不能少



                                                                                   2021年6月9日下午,西安
                   5 月 10 日，西安国际医                   为了丰富员工的精神文
                                                                               高新医院“天使”百人跑团 , 乘
               学中心医院在保障楼设主会                     化生活，2021 年 5 月 25 日，
                                                                               着 19 周年院庆的美好节点开启
               场、各科室远程会诊中心设                     西安高新医院“庆祝建党 100
                                                                               了他们的夏日首征。跑团运动员，
               分会场，举办 5・12 国际护                  周年暨院庆 19 周年  迎十四
                                                                               被划分为十支队伍，在队长的带
               士节系列活动十佳护士表彰                     运”体育比赛活动下午在综
                                                                               领下以昂扬的斗志和饱满的精神
               大会暨护理质量改善项目决                     合医疗楼门诊广场隆重举办，
                                                                               依次列队入场。各运动员已按耐
               赛。                               本次体育活动设置乒乓球和
                                                                               不住奔跑向前的心，纷纷开始了
                   5 月 11 日下午，西安高               传统拔河两个比赛项目。
                                                                               列跑热身活动。据悉，西安高新
               新医院举办“建党 100 周年                      11 月 12 日下午，西安国
                                                                               医院“天使”百人跑团，通过严
               暨 2021 年 5・12 护士节庆祝              际医学中心医院举行“我运
                                                                               格的规则组织安排跑步活动。自
               活动”。                             动，我健康，我快乐”趣味
                                                                               首跑日起，未来每周三下午五点，
                                                运动会。各专科医院、科室、
                                                                               百人跑团活动将持续进行。
                                                机关部门共 14 支参赛队伍参
                                                                                   6月5日―6月15日，西安
                                                与活动。
                                                                               高新医院“喜迎建党 100 周年、
                                                                               庆祝医院成立19年”摄影展开展，
                                                                               每一张照片，都是时光的标本。



                                                                                                              28









                 员工互助 为员工托底                        积极开展半边天活动


                   2021 年，国际医学持续                    国际医学妇联秉持“党

               开展职工互助医疗保障计划，                    建带妇联 妇联促党建”的工

               划拨经费 3,9550 元，为 400              作方针，加强组织自身建设，
               名员工办理了职工医疗互助                     进一步深化各医院“微家”“妇
               保障。                              女之家”的建设。坚持开展

                   西安国际医学中心医院                   关注女性和儿童健康系列公

               员工唐先生，是一名残疾职                     益活动，深入县、区、村为
               工，妻子打零工，生活困难。                    妇女群众举办健康教育讲座
               2021 年中考，唐女儿成功被                  和两癌筛查；组织关爱少年

               一所省重点中学录取，医院                     儿童捐赠活动，共 2404 名员

               工会为他申请了金秋助学补                     工参与，总计捐款 130603 元；
               助金，让孩子顺利地开启了                     组织开展残障儿童康复项目
               中学生活。                            筛查活动；组织女工参加高

                   2021 年，旗下西安国际                新区妇联庆祝“三八”系列                     2021 年西安国际医学中心医院

               医学中心医院共发放各类慰                     活动，选送的诵读作品《青                     荣获市级三星“母婴关爱室”
               问和生活补贴金近 20 万元，                  春中国》荣获优秀奖。指导                     示范点，为女工和患者提供温
               慰问困难职工 20 余人次。                   下属医院建设“母婴关爱室”，                   馨服务。






         八、维护股东权益




             国际医学积极维护股东利益，通过完善公司治理，强化内控管理等措施，基于企业责任、员工责任、社会责任的

          履行，实现经济效益与社会效应的同步提升，致力打造业绩稳、有担当、负责任的企业。通过有效的投资者关系管理，
          全力保障股东利益最大化，努力为股东创造更多的价值。

             为切实维护股东、债权人权益，公司不断完善管理体系，及时披露信息。通过多种渠道与投资者建立了常态化沟
          通交流机制。在疫情防控期间，公司充分利用线上、线下多种交流形式，通过召开电话会议、举办投资者线上、线下

          沟通交流活动、参加券商线上、线下策略会与投资者保持积极联系；设立专门的投资者热线电话，由熟悉的专人负责，
          保证线路畅通、认真接听，回答投资者的提问；同时，在公司官网设立投资者关系管理板块中，及时上传公告、简报、

          快讯、新闻稿和公司相关情况，方便投资者查询、咨询、沟通。另外，坚持“请进来”和“走出去”相结合，做到了
          客观、真实、完整地介绍公司经营情况，促进了公司与投资者、研究员、基金经理及证券分析师之间的良性互动，加

          强了投资者对公司的了解和认同。
             同时，加强媒体和公众信息平台的沟通，持续努力做好与财经媒体的交流工作，积极维护公司良好公众形象。


 28                                                                                                           29






          全A股4774 家机构中调研热度第43名                    西北区域调研排行榜首                        医药行业调研热度前 10 名




                                                          所获荣誉




              “金牛投资者关系管理奖”                          “投资者关系管理奖”                    “A 股机构调研热度榜 50 强”














                            走出去                                               请进来



                          完善管理体系                              回复投资者网络提问         126 条

                          完善披露信息                              日常接听投资者电话咨询超   4,500 余人次

                         做好投资者沟通                              接待机构线上线下调研       577 家

                                                              证券分析研报、点评报告     31 篇










                                      青海省上市公司代表团一行参访国际医学



                    5 月 21 日上午，青海省证监局党委委员、副局长肖雪维，上市公司监管处处长陈建鑫带领青海

                省上市公司代表团共 50 余人前来西安国际医学中心医院参观访问。通过现场参观，加强业界交流，
                拓展合作空间，进一步密切了国际医学与资本市场之间的联系。





                                        陕西证券投资基金业协会调研国际医学


                 9 月 15 日，在国际证监会组织的全球性投资者教育保护活动――“2021 年世界投资者周”活动中，陕西

             证券投资基金业协会组织开展的“走进上市公司调研活动”启动，会长杜宏、监事长强力带队率 31 个会员单
             位六十余名公募，私募投资代表，走进活动第一站――西安国际医学投资股份有限公司，实地考察参观了西安

             国际医学中心医院，并与公司管理层进行座谈交流。






                                                                                                              30





          九、社会责任关键绩效表








          环境数据

 “A 股机构调研热度榜 50 强”
                   ESG 关键数据                                      单 位                       2021 年

              清理医疗废物日均量                                                                       kg                                   2132.93

              废弃输液瓶日均回收量                                                                      kg                                   590

              节水情况                                                                                      %                                   30%


              节电情况                                                                                     %                                               10%

              2021 年环保投入资金                                                             万元                                   1292






          社会数据

                   ESG 关键数据                                      单 位                     2021 年


               员工总数                                                                                     名                                8097

               女员工人数                                                                                    名                                5629

               女员工占比                                                                                    %                                 70%


               2021 年新入职员工                                                                       名                                 2290

               院士                                                                                           名                                    1

               硕博导                                                                                            名                                   91

               高级职称                                                                                     名                                  608

               省级（含省级）及以上协会任职人数                                         名                                  1030


               员工培训时长                                                                             小时                                104364.5


               人均培训时长                                                                           小时 / 人                                  12.89

               外出培训时长                                                                             小时                                           153277

               职业危害接触投入（化学品暴露、辐射等）                         万元                                               51.5


               门急诊量 / 增长                                                                    万人次 / %                                  180.98 / 36.1

                    住院量 / 增长                                                                       万人次 / %                                  12.26 / 64.24


 30                                                                                                                                                               31






                   ESG 关键数据                                      单 位                       2021 年

                2021 年完成手术量                                                               台                                       49972

                救治危重症患者 / 增长                                                       人次 / %                                         19731 / 78

                新技术 / 增长                                                                    项 / %                                            232 / 27


                著作专利                                                                              项                                               73

                科研立项数                                                                            项                                              172

                省级 ( 含省级 ) 以上立项                                                     项                                               21


                科研总经费                                                                        万元                                             942.96

                SCI 论文                                                                        篇                                             108

                医联体合作医院                                                                       家                                              65


                2021 年新增医联体合作医院                                            家                                              15

                2021 年医联体活动                                                              场                                              82


                2021 年医院与大学共同培养人数                                              名                                              530

                2021 年接收实习生人数 / 增长                                           名 / %                                         666 / 137


                2021 年院校共育毕业人数                                             名 / %                                         468 / 153

                2021 年对外培训数量                                                         人次                                              291

                对外培训总时长                                                                     小时                                              33316

                派出医护人员数                                                                    人次                                            2761


                核酸检测支援批次                                                             批次                                             190

                核酸采样量                                                                       人次                                          5228101


                支援核酸采集点                                                                       个                                            2475

                支援核酸采集点时长                                                            小时                                              3465


                支援新冠定点医院医疗队                                                            名                                             322

                支援定点医院时长                                                              小时                                            1680

                完成新冠疫苗接种量                                                             剂次                                           232396


                2021 年开展义诊次数                                                           次                                             186

                2021 年开展义诊覆盖受益人数                                              人次                                           22469


                                                                                                              32






 2021 年            ESG 关键数据                                      单 位                       2021 年

              2021 年开展疾病免费筛查                                                          次                                     33

              2021 年开展疾病免费筛查项目受益人数                                          人次                                   6943


              志愿者人数（2021 年）                                                                  名                                   1619

              志愿者服务总时长（2021 年）                                                     小时                                  9043.1

              志愿者服务覆盖人数                                                                     名                                              50000


              十四运支持派出人员数                                                                    名                                                 356

              十四运支持时长                                                                             小时                                   26914

              2021 年收到锦旗感谢信数量                                                     面 / 封                                    1187


              自媒体平台发布医疗科普信息量（文章、视频）                                   条                                                 855

              2021 年为西安市民接种新冠疫苗                                                     剂次                                   210958


              2021 年为西安市民接种疫苗（除新冠）                                           剂次                                    33210

              2020 年为西安市民接种疫苗（除新冠）                                           剂次                                    25112


              2021 年接送患者                                                                           人次                                    27379













































 32                                                                                                           33

































































































                                                                                                              2


