















                           无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                    2012 年企业社会责任报告












































                                                二零一三年三月


















                     报告概况





                    1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”或“公


                    司”)从2012年1月1日至12月31日的社会责任履行情况。


                    2、本报告范围以合并口径披露，引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，


                    以财务报告为准。


                    3、本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同时结合公

                    司所处行业特点。


                     4、本报告已经公司第七届董事会第九次会议审议通过。


                     5、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。































                                                            2













                                                    目       录



                     一、公司基本概况????????????????????????????4


                      （一）、公司基本情况??????????????????????????4
                     （二）、公司治理结构??????????????????????????4

                     （三）、公司的主要绩效指标情况?????????????????????4

                     （四）、公司获得的荣誉?????????????????????????5

                     二、公司社会责任宗旨??????????????????????????5

                     三、公司履行社会责任??????????????????????????6

                     （一）、守法经营，依法纳税???????????????????????6

                      （二）、保护利益关系人的权益??????????????????????6

                     （三）、以人为本，保障员工权益?????????????????????8

                     （四）、环境保护、节约资源???????????????????????10

                     （五）、积极参与社会公益事业??????????????????????12































                                                            3












                       一、  公司基本概况

                       （一）、公司基本情况

                      无锡威孚高科技集团股份有限公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，

                 1992 年公司经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证
                 监会及深圳证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正


                 式在深交所上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于
                 1998 年 9 月 24 日上市。公司是国内拥有自主品牌的柴油喷射系统、汽车后处理系

                 统及发动机进气系统最大的专业企业。

                       （二）、公司治理结构

                      目前公司的治理由股东大会、董事会、监事会和经营层组成，董事会、监事会

                 对股东大会负责，经营层对董事会负责。其相互之间权责分明、互相制衡，确保了

                 “三会”的规范运作。

                       1、股东大会是公司最高权力机构。股东大会能够确保所有股东特别是中小股

                 东享有平等的权力，公司召开股东大会采用现场表决和网络投票相结合的方式。

                       2、董事会由 11 人组成，其中 4 人为独立董事。负责落实股东大会决议和行使

                 其权限内的决策权力，董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬及

                 薪酬考核委员会，其中提名委员会、审计委员会和薪酬及薪酬考核委员会的主任委
                 员由均独立董事担任。


                       3、监事会由 3 人组成，其中职工监事 2 人，股东监事 1 人，行使检查公司财
                 务、对董事和高级管理人员执行公司职务行为进行监督。

                       另外公司设立了审计部门，对董事会审计委员会负责，并报告工作，目前专职

                 审计人员 3 名，在董事会领导下，定期和不定期对职能部门、子公司进行责任审计、

                 专项检查以及流程审计，确保公司合规运行。



                       （三）、公司的主要绩效指标情况

                               指标名称                    单位          2012 年      2011 年      2010 年
                     一、经济绩效
                     营业总收入                             亿元           50.15       58.98       53.71
                     归属于上市公司股东的净利润                     亿元           8.89        12.05       13.40




                                                            4










                     每股收益                               %           1.34        2.12         2.36
                     资产负债率                              %           18.97       32.65       35.73
                     二、社会绩效
                     实交税费总额                            亿元           4.52        5.41         3.92
                     员工人数                               人           5179        5340         5297
                     社保覆盖率                              %            100         100         100
                     员工培训投入                            万元            300         130         170

                     三、环境绩效
                     环保总投入                             万元            653         581         616
                     单位产值能耗                        吨标煤/万元           0.041       0.045       0.048


                      （四）、公司获得的荣誉

                    获奖年月                   内      容                           颁  发  部  门

                 2013 年 1 月     无锡市安全生产先进集体                        无锡市人民政府安委会
                 2012 年 11 月    无锡市夏季百日安全竞赛先进单位  无锡市人民政府安委会
                 2012 年 9 月     履行社会责任先进企业                         无锡市新区管委会
                 2012 年 6 月     江苏省就业先进企业                          江苏省人民政府
                 2011 年 10 月    用户满意的内燃机配件品牌                       机械工业信息研究院
                 2011 年 7 月     无锡市机械行业文明单位                        无锡市机械工业联合会
                 2011 年 5 月     中国机械工业百强企业                         中国机械工业联合会\中国汽车工业协会
                 2011 年 1 月     上市工作先进集体                           无锡市人民政府



                      二、公司社会责任宗旨和理念

                      企业的愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领军者；

                      企业的使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境；

                      企业的宗旨：威望于品质，孚信于用户；

                      企业的核心价值观：
                        员工―我们的骄傲：诚实正直、团队合作、爱岗敬业、充满信心；


                        环境―我们的责任：安全、清洁、经济；
                        质量―我们的生命：正确、准时、持续改进；

                        创新―我们的未来：一流的技术、一流的管理；

                        客户―我们的财富：诚信守法、互信双赢。

                                                 2
                     企业竞争能力 ： F=T/C*Q
                         T：技术




                                                            5










                         C：成本

                         Q：品质

                       企业发展能量：E=MC          2
                        E：核心竞争能力（能量）

                        M：规模（人才、资本、采购、集成）

                        C：速度（产品质量改进速度、新品市场化速度、适应市场变化

                            速度、成本下降速度）



                      三、公司履行的社会责任

                    （一）、守法经营，依法纳税

                      2012 年公司秉承守法自律，规范治理、诚信经营的理念，开源节流，在全行业

                 经营普遍下滑的基础上，确保公司经济总量，确保国家的税源。2012 年度公司上缴

                 国家税费 4.52 亿元，对国家和地方经济的稳定作出了应有的贡献。



                    （二）、保护利益关系人的权益

                      1.保护股东的权益
                      （1）、 定期召开股东大会


                      2012 年公司共召开 3 次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序均符
                 合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公司章程》的规定。公

                 司按深交所《上市公司规范动作指引》的要求，严格履行股东大会、董事会、监事

                 会、经营层的权利和义务，使股东大会成为保护全体股东利益的舞台。

                      （2）、 严格履行信息披露义务

                      公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》和《信息披露事务管理制度》

                 等相关规定，积极履行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了

                 信息披露，针对重大事项和决议，公司及时发布公告，并在《中国证券报》、《证券

                 时报》、《香港商报》及巨潮资讯网等指定媒体上进行公开披露，2012 年公司共发布

                 公告 46 次。在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密工作，严格执行《内

                 幕信息及知情人管理制度》。公司董事会办公室对公司网站发布的信息实行审查。

                      （3）、 重视投资者关系管理




                                                            6










                      公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强投资者关系管理，以认真负责

                 的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过电话咨询、接

                 待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种形式，认真回答投资者关切的问题，
                 保证了广大中小投资者的知情权，建立了良好的投资者关系。

                      （4）、 回报投资者，完善分红政策，切实保护股东权益

                      公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业成长所带来的成果，近

                 三年公司累计现金分红总额 5.36 亿元(含税)。（注：未计 2012 年分配）

                      无锡威孚高科技集团股份有限公司近三年分红情况一览表：

                                           总股本                                       派发情况
                            日 期                               分配方案
                                          （万元）                                      现金(万元)

                        2011 年度            68,013     每 10 股派 3 元                     20,404
                        2010 年度            56,728     每 10 股派 4.35 元                  24,677

                        2009 年度            56,728     每 10 股派 1.50 元                  8,509
                                               合   计                                  53,590

                    2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及

              江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，公司在保持稳定

              发展的前提下，对《公司章程》中利润分配政策部分内容进行了修订，进一步健全完

              善分红政策，保持利润分配的连续性和稳定性。

                      2. 持续推进供应商关系管理工作,持续保护客户的利益

                      （1）、 供应商关系管理工作

                       公司对供应商权益的保护主要体现在原材料、协作配套件的采购上，公司对原

                 材料的采购实行比价采购办法，对协作配套件实施严格的质量检验，对发现的质量

                 问题及时与供应商进行通报，确保供应商及协作配套厂商的知情权，对有质量问题
                 的实物，公司及时封存，供双方共同检测、评估，并按合同要求进行损失处理。对


                 符合质量要求的原材料及协作配套件，公司能及时把货款按合同的约定支付给供应
                 商。

                       公司的持续发展离不开供应商的支持，为此公司每年召开供应商大会，对有诚

                 信、质量持续改进的供应商进行表彰，对技术、质量达不到要求的供应商提出改进

                 要求，并积极协助其提升质量、技术和管理，通过以上努力，公司与供应商结成稳

                 固的战略合作关系。双方的诚信合作使得广大供应商与威孚高科形成了共同的价值




                                                            7










                 取向。



                       （2）、 客户关系管理工作
                       客户是公司的衣食父母，因此持续推进客户管理是公司发展的基础，满足客户

                 的需要是公司实现持续稳定发展的源泉。在客户管理上，公司有效组织企业资源，

                 培养以客户为中心的经营行为，以及实施以客

                 户为中心的业务流程，以提高客户的满意度。在 2012 年行业面临调整的背景下，公

                 司在确保自身利益的同时，首先积极发展满足未来市场需要的新产品，引导市场向

                 节能减排方向发展；其次配合客户做好市场秩序的维护工作，力促行业减少三包损

                 失，为行业的稳定发展贡献力量，



                     （三）、以人为本，保障员工权益

                      1、实施人才战略，促进可持续发展

                      公司将人才发展作为公司战略发展的重要基础，公司逐步建立集团核心人才队

                 伍管理体系，增强集团发展过程中所需要的核心人才储备，推动员工素质结构提升，

                 增强集团在管理、技术水平方面的人才竞争优势，实现核心人才队伍建设的可持续
                 发展。


                      公司持续推进以企业核心技术、管理、高技能和一线班组长为重点的人才建设，
                 并在全集团范围内对企业核心人才的发展提供支持和服务。公司建立员工职业发展

                 通道。对于管理、技术人才，分别提供了管理方向、项目方向以及专家方向的三条

                 职业发展通道。同时，公司还特别注重工人的发展与培养，提供了高技能人才的职

                 业发展通道。

                      2、加强员工培训，提高员工技能水平

                      公司初步建立了集团层面的培训发展平台。公司培训的受训人员覆盖面已基本

                 覆盖全员，包括工人培训、管理技术人员培训，尤其重视集团核心人员及中高层的

                 领导力培训。受训内容以岗位素质模型为基础，涉及到员工的技术、管理以及各项

                 技能培训。公司预算 300 万培训投入，而且根据公司发展情况逐年递增。培训人数

                 覆盖全员，平均每年有管理、技术人员近 3500 人次左右的内部培训、800 人次的外

                 部培训，50 人次的出国培训；工人培训从上岗培训、岗位技能及素质培训等，2012




                                                            8










                 年共安排近 9000 人次的工人培训。公司对于培训的重视和大力投入，极大地提高了

                 员工的素质，调动了大家工作的激情，为公司的生产经营提供了持续的发展动力。

                       3、完善薪酬体系，确保员工收益增长
                      2012 年员工收入（扣除加班性收入）同比增长 5%左右。公司注重效率提升，

                 使员工劳动强度有所下降。公司每年年底调整员工工资，遵照按绩分配与按劳分配

                 相结合的原则，根据当年经营情况和经济效益，并充分考虑生活物价指数的变化，

                 确定工资调整幅度。通过员工薪酬计划的实施有效地激励员工爱岗敬业的精神，树

                 立员工与企业共存共发展的价值观。

                        4、健全员工福利体系，保障员工合法权益

                       2012 年公司在实现在册员工 100%缴纳社保的基础上，为公司员工购买了补充

                 商业保险，提供了意外保障、健康保障等全方面的补充保障计划，进一步体现了公

                 司对员工的责任和关爱。2012 年下半年公司筹划并初步确定了公司员工的企业年金

                 方案，并于 2013 年在公司范围推进落实，企业年金方案的实施是企业为员工提供退

                 休收入保障的补充性养老金制度。企业补充保险和企业年金方案的启动，有利于公

                 司吸引高素质人才，稳定职工队伍，保障职工利益，最大限度地调动职工的劳动积

                 极性和创造力，提高职工责任感，从而增强企业的凝聚力和市场竞争力的有效手段。
                       5.关心员工的生命与健康


                       公司每年定期为全体员工进行健康体检，并及时反馈体检情况，指导进一步的
                 检查与治疗，平时每工作日职工医院都派出医护人员深入制造一线巡回医疗服务，

                 进行小病诊治、医疗咨询和医疗保健知识宣讲，并及时发现较重的急病，督促病人

                 及时到职工医院或上级医院进一步检查、诊治，防止延误病情。

                      公司注重职业健康和职业病防治，建立健全职业病防治制度和责任制，有专业

                 部门和人员负责职业病防治工作。对可能产生职业病危害的新建、扩建、改建建设

                 项目和技术改造项目实行职业卫生预评价和三同时管理，从源头上预防、控制和消

                 除职业病危害，保障员工健康。对辨识的职业危害因素依法申报，对有职业危害因

                 素的作业场所有全面的防控措施，每年聘请有资质的职业卫生评价服务机构检测并

                 公布检测结果，相关员工接受职业健康监护，定期体检，建立职业健康监护档案。

                 配备个人防护用品，加强职业卫生培训。对设备进行工程改造，尽可能减少职业危

                 害因素。注重生产环境的不断优化，采取了降低车间油雾、粉尘、噪声、高温等一




                                                            9










                 系列的改进措施。合理安排工作时间，工作强度等。在日常工作中维护公司女工权

                 益，设立专门的女工休息室，为怀孕女员工在工作时间内的休息提供便利，并提高

                 女工卫生福利待遇。公司的空调系统确保室内新鲜空气达到 50%以上，而且 2-3 月
                 就更换或清洗双层滤网以保证空气质量。办公室内无论严寒酷暑都能时刻保持人体

                 舒适的温度和湿度。公司每年召开全体员工大会，让员工及时了解公司动态、发展

                 策略等。制作并发放员工手册，让员工全面了解公司的规章制度、各项福利等信息，

                 以更好的维护自身权利，享受各项福利。

                      6、重视员工满意度，促进公司与员工和谐发展

                      公司每年进行一次员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等的满

                 意程度，收集员工的合理化建议。2012 年员工满意度调查管理、技术及高技能岗位

                 人员覆盖面占到 80%以上，包括集团中层以上干部等岗位人员；工人岗位人员满意

                 度调查覆盖率达 34%。从集团本部调查结果来看，综合满意度逐年上升。员工提供

                 了 400 多条合理化建议，并责成相关部门根据建议提出可实施的改进措施，同时，

                 对于前一年提出的满意度改进措施专人跟进，并全部完成改进落实。公司从制度流

                 程、工作环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行满意度改进，积极

                 促进公司与员工的共同发展。
                       7、引进和招聘人才，为社会创造就业机会


                      2012 年公司共招聘各类各层次毕业生 60 人，通过引进和招聘各类人才，公司
                 人才结构进一步优化，为社会提供了大量的就业机会。2012 年底，公司拥有在册员

                 工 5179 人，各类派遣人员 1893 人，公司的特约经销商和授权服务单位约 570 家，

                 直接或间接带动约 3000 人就业。公司累计为社会提供了近万人就业岗位，对社会的

                 稳定发展作出了应有的贡献。



                     （四）、环境保护、节约资源

                       环境保护是全社会的共同责任，公司作为从事节能减排业务的专业企业更是义

                 不容辞，威孚高科的企业使命是以节能减排为己任，创造美好的生活环境。为此公

                 司在产品开发、业务规划、环境保护上不断兑现自己的承诺，实现自己的使命。

                       1、在节能减排业务的追求上我们孜孜不倦

                       公司主营业务是汽车核心零部件，覆盖了汽车发动机进气系统（增压器）、燃




                                                            10










                 油喷射系统及后处理系统，三大系统均属于汽车节能减排的核心业务。随着国家排

                 放法规的持续推进（预计 2013 年 7 月 1 日将实施国 IV 排放法规），公司近年来加大

                 投入，在引进技术开展合资合作的同时，自主创新，在三大业务板块上均有满足国
                 IV 排放要求的产品储备，在行业处于领先地位。随着国家节能减排工作的进一步推

                 进，威孚高科定会对国家节能减排事业作出应有的贡献。

                       2、在环境保护与可持续发展上我们严格要求

                       公司坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验

                 收等手续。在技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，新老污染一

                 并解决，“三废”治理项目必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收交付使用。

                 技术改造后的排污总量削减指标及排放浓度，均达到国家或地方的标准和要求。

                      （1）废水处置：公司拥有污水处理能力为 2000 吨/天的综合污水处理站，为确

                 保环保设施安全运行，公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、

                 控制和验证。安装了污水流量仪，COD 在线自动监测仪，无线电遥控装置，与环保

                 局联网，实现 24 小时遥控监测，确保安全受控。综合污水处理站多年来保持正常、

                 稳定运行，排放的废水指标全部符合排放标准。今年公司还按照环保要求，投资数

                 十万元，委托资质单位设计、施工雨水收集池，用于收集下雨初期的雨水，进一步
                 确保了达标排放。


                      （2）、 废弃物处置：公司内部实施各类废弃物按标准分类。危险废弃物委托资
                 质单位处理，并按照规定填写危险废弃物转移联单；生活垃圾委托有资质的环卫所

                 清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等垃圾，分别由相关资质单位回收利用。

                 2012 年公司对废弃物的定义按照有关法律法规进行了梳理，添置分类垃圾桶，并对

                 废弃物标识进行了统一和规范。

                      3、在日常节能减排工作上我们努力提高

                      （1）、节约用电：空调规定使用温度，防止过冷或过热；不开无人灯、白日灯

                 （包括空调）；对电热水器等规范管理，减少空烧；投入资金增加电容柜，提高功率

                 因素，降低能耗。

                      （2）、节约办公：公司推行“无纸化”办公，节约纸张；电脑设置为节能模式，

                 采用液晶显示屏降低能耗、减少污染。

                      （3）、中水回用：经公司污水处理站处理的废水，经过沙滤、消毒等步骤，广




                                                            11










                 泛应用于生产冷却循环用水、清洗用水、绿化、消防、基建、洗车等用水。

                      （4）、清洁生产：2001 年 7 月公司就列入了江苏省清洁生产试点企业和市清洁

                 生产试点企业，并通过审核。2012 年 5 月，公司对清洁生产重新进行了审核。公司
                 领导高度重视，基层员工积极参与，各部门出谋划策，全员参与开展工作。2012 年

                 9 月通过了清洁生产的验收审核。

                      （5）、开展创建“绿色工厂”主题活动：公司高度重视环保文化建设，为在节

                 能降耗、绿色工艺、“三废”及噪声控制、环保产品研发和制造等各个方面，深入

                 推广国内外环保先进方法和经验，营造浓厚的环境保护氛围，使环保工作取得更大

                 进步，公司自 2012 年 10 月起开展创建“绿色工厂”百日推进系列活动，活动包括

                 开展环保工作专项整改、交流活动，开展创建“绿色工厂”百日推进主题宣传活动，

                 开展环保专业知识、岗位责任的学习培训，开展“安全、环保大检查”等，通过活

                 动，使各部门进一步明确了环保职责、职能，使全员的环保意识有了进一步提高，

                 大力推进了公司环保文化建设。

                      4、在环境保护培训上我们人人参与

                      2012 年公司开展了一系列环保培训工作，特别突出对一线职工及新进员工的环

                 保培训，同时组织人员参加了相关部门组织的环保专题会议，并在公司内部做了大
                 力宣传，在全公司营造了保护环境、全民参与的浓烈氛围，让环保走进生产和生活，


                 让员工深入全面的了解环保部门的职责，大大增强了员工的环境意识。


                     （五）、积极参与社会公益事业

                      公司在发展经济的同时，一如既往地关注社会公益事业，关爱弱势群体，关心

                 教育事业，努力为职工办实事，自觉维护企业和社会的和谐稳定。通过慈善捐助积

                 极回报社会，促进企业与社会的和谐发展。







                                                            无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                               二 0 一三年三月二十八日







                                                            12


