
















                                  江铃汽车股份有限公司






































                                     2011 年社会责任报告





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   第一节  报告前言

                   一、报告概况

                   报告时间范围：2011 年 1 月 1 月至 2011 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。
                   报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                   报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                   报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
                   来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
                   的除外。
                   报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
                   全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科
                   院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0），同时突出本公司的企业
                   特点和行业特色。
                   报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 www.jmc.com.cn
                   或巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 下载。
                   解读报告及其内容问题的联系人：
                   江铃汽车股份有限公司证券部
                   联系人：全实、龚辉
                   地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                   邮政编码：330001
                   电话：86-791-85266178
                   传真：86-791-85232839
                   邮箱：relations@jmc.com.cn

                   二、董事长致辞
                                                2011 年受欧美债务危机的影响，全球经济没有走出
                                                持续低迷的阴影，新兴经济体国家的增速也出现了明
                                                显回落。中国经济也在保持经济平稳健康运行、经济
                                                结构性调整中踯躅前行。国内汽车行业受国家优惠政
                                                策退出、燃油价格攀升、治堵限购等多项不利因素影
                                                响，从高速增长回归到平稳缓慢增长。
                                                面对复杂多变的市场形势，公司董事会和管理层认真
                      董事长王锡高先生                  贯彻落实科学发展观，紧扣“创新驱动，促进转型发
                                                展”这一主线，公司上下齐心应对挑战，整车销量增
                                                速再次高于行业平均增速，在保持较高盈利水平的同
                                                时提高了在商用车细分市场的市场份额。2011 年，
                                                公司总资产 118 亿元，营业收入 175 亿元，整车销量
                                                超过 19 万辆，在中国商用车市场继续保持行业领先
                   的地位。小蓝厂区项目正按计划建设中，各个新产品项目的研发工作在持续推进，
                   公司治理及内控制度进一步完善，为公司更广阔的发展前景夯实了基础。
                       作为中国商用车行业的骨干企业，江西省汽车行业的标杆，公司始终抱着将
                   社会责任溶入到江铃每个部门、每位员工的行为中的理念，倡导环保、绿色、诚

                   信、感恩、分享 等积极健康的价值取向，与江铃的企业文化很好地有机结合起来。




                                                                                                     1





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                       2011 年社会责任报告是公司的第二份社会责任报告，在过去的 2011 年，我
                   们对探索具有江铃特色的企业社会责任发展模式及更多更好的公益活动形式做
                   了很多尝试。我们会坚定在企业发展中注重社会回报的理念，将企业社会责任体
                   系更好地纳入到企业运营体系中，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。

                   三、公司概况
                       江铃汽车股份有限公司成立于 1992，中外合资股份制企业。经过近 20 年的
                   不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，最近连续七年位列中国
                   上市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界
                   级产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌全顺商务车、JMC 品牌轻卡、皮卡、
                   SUV。















                                                       江铃产品线一览
                       公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公司
                   构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2011 年年底公司拥有 140 家一级代理商，
                   533 家分销商，被授予“国家整车出口基地”。JMC 品牌产品已经出口 80 多个国
                   家。
                       公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2011 年年度报告第三节相关表
                   述。




























                                                江铃汽车一级代理商销售网点图






                                                                                                     2





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   关键绩效表
                           经济绩效指标                       2011               2010                2009
                   营业总收入（千元）                            17,456,999         15,767,899          10,433,205
                   归属于上市公司股东的净利                          1,870,918           1,711,614          1,056,132
                   润（千元）
                   经营活动产生的现金流量净                          1,147,508           2,717,657          3,114,474
                   额（千元）
                   每股收益（元）                                    2.17                1.98                1.22
                   扣除非经常性损益后的加权                              25.99               31.01              23.55
                   平均净资产收益率（%）
                   资产负债率（%）                                  37.16               44.45              40.36
                   销售满意度（%）                                     83                  71                 69
                   服务满意度（%）                                     79                  65                 64
                           社会绩效指标                       2011               2010                2009
                   纳税额（百万元）                                1731.04            1457.16              822.36
                   员工总人数（人）                                 10,219               9,830              8,324
                   社保覆盖率（%）                                    100                 100                100
                   员工体检覆盖率（%）                                99.98               99.98              99.98
                   员工培训总投入（千元）                               8,043               6,966              6,899
                   公益捐赠（千元）                                  1,000               8,404              1,000
                   志愿者人数（人）                                    185                 150                135
                           环保绩效指标                       2011               2010                2009
                   环保总投资（百万元）                                28.75               18.36                8.96
                   单位产值能耗（吨标准煤/百                              4.32                4.36                4.78
                   万元）

                   单位产值水耗（吨水/百万元）                              123                 107                137
                   废气排放量（吨）                                 170.07              161.76              139.4
                   废水排放量（吨）                                     83                  84                 60
                   危废排放量（吨）                                  1,240               1,130                829

                   公司 2011 年社会责任荣誉榜
                          类别                      评奖机构                                 荣誉
                   环保绩效                 联合国环境规划基金会、内 绿色中国环保成就奖
                                        地及港澳台 5 家环境保护协
                                        会共同主办，国际环境保护
                                        协会等 10 多家环保组织协办
                   经济绩效                 中国质量协会、六西格玛管 全国六西格玛管理推进先进企业
                                        理推进委员会













                                                                                                     3





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告













































































                   江铃・绿色中国 2011 内容可访问 http://sp.wenweipo.com/greenchina/pdf/52.pdf 获得更佳浏
                   览效果。






                                                                                                     4





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   第二节  社会责任管理

                   一、江铃理念







                                                                                     我们的愿景











                                                                                       我们的使命











                                                                                       我们的核心价值观




                   二、利益相关方及响应机制
                 利益相关方                  核心诉求                           公司的响应措施说明
                监管机构            合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策
                股东              合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；
                                                           增加研发投入，加快新品上市
                员工              保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；                 员工权益保障计划；
                                良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
                                及职业发展空间
                客户              优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；
                                良好的售后服务                    推行江铃汽车十项服务承诺
                                                           加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查




                                                                                                     5





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                经销商             持续发展，公平竞争                  渠道管理标准流程；
                                                           推行销售升级、服务升级体系；
                                                           实施系统化培训；
                                                           组织经验交流会；
                                                           驻点人员指导；
                                                           公司领导走访指导；
                                                           召开年度营销大会
                供应商             “三公”原则；                    “公开、公平、公正”实行招投标,杜绝腐败和
                                诚信履约，实现双赢                  商业贿赂；
                                                           建立长期稳定的战略合作关系；
                                                           推进自主创新及关键零部件的国产化工作；
                                                           推广绿色采购；
                                                           联合开发，降低供应链成本；
                                                           按时支付合同价款
                社区              关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                媒体              及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                   三、内部控制风险防范体系
                   （一）完善的内部控制体系

                                                           公司围绕为提供可靠财务报告、遵循法律
                                                           法规、财产的保障和提高经营效率、效果
                                                           等控制目标设计内部控制程序，并按照内
                                                           部控制五要素开展各项工作。





























                                                                                                     6





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                                               三位一体的内控防火墙体系

                             第三道防线                      董事会


                            审计委员会                       战略委员会                      薪酬委员会



                                                                       第二道防线
                                                      高级管理层                       执行委员会
                                                          CEO

                                                                业务部门




                               内部审计        ……           ……           ……          ……

                                                       第一道防线

                       公司行为守则和相关规定传达给每一位员工，新入职员工的培训课程中，突
                   出了内部控制和道德规范的重要性，以维护好公司的内部控制环境。
                       公司建立了全面的内部控制制度并予以实施，合理规划组织架构并明确划分
                   责权。审计委员会下设内部审计办公室，协助管理层调查、评估内部控制制度，
                   适时提出改进建议，以便内部控制制度的有效持续实施。内部审计办公室对全公
                   司进行财务和运营审计以提升公司运营效率及控制经营风险，并对经销商和供应
                   商进行审计监督。
                       2011 年制定了公司层面的内部控制的绩效指标，以便客观评估公司内部控制
                   的实施情况，促进企业内部控制的有效运行。

                   （二）构筑风险防范体系
                       公司建立健全了面向全面风险管理的管控体系。内部审计办公室每年采用问
                   卷调查和访谈的形式进行风险评估调查，识别出公司面临的内、外部风险，评估
                   风险并针对识别出的主要风险拟定应对策略和实施方案，在管理工作会上将风险
                   评估结果及应对方案传达给管理层，并向审计委员会报告，以期达成组织的既定
                   目标。
                       内部审计办公室每年还对公司的业务职能/流程进行内部控制的风险评估，了
                   解审计工作的重点并制定下一年的审计计划。

                   （三）实施内部控制自我评估

                        针对企业经营管理流程和控制风险，建立了销售及应收、采购及应付、存货
                   及固定资产、薪酬与考勤、产品开发、财务报告和信息系统管理等业务流程的内
                   部控制检查清单。公司各营运单位根据内部控制检查清单，找出现有流程的不足
                   或控制缺陷，并提出改进方案。在自我评估过程中，内部审计人员向运营管理者
                   解释控制的目的以及与运营活动的关系，提升各级管理人员的控制意识，使得管
                   理人员能够主动负责内部控制的执行。2011 年公司为扩大产能，加大了对基础
                   建设的投资，业务部门及时编制和修订了《工程项目签证工作程序》和《建设工
                   程项目结算程序》，以加强对资金的过程控制和跟踪管理，确保资金的安全运营





                                                                                                     7





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   和有效使用。

                   （四）完善财务报告编制和披露
                        为保证上市公司财务信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，公司的
                   财务和重要业务岗位建立了书面的标准工作流程，该流程涵盖岗位职责、目的、
                   具体操作步骤和时间、联系人、重要控制点和参考材料，同时为了保证流程的有
                   效性，管理人员对标准工作流程定期进行审阅和更新。
                        公司对于重大减值准备和预提科目建立了可操作的会计规定，并定期分析其
                   合理性，由管理层审阅和批准。2011 年 6 月公司修正了三包费计提的方法，并
                   在报表中进行了恰当的披露。

                       公司建立并有效执行了《内幕信息知情人登记备案制度》和《年报信息披露
                   重大差错责任追究制度》。


                       另外，内部审计办公室复核公司经营过程中法律法规的遵循性，保障公司守
                   法合规；在反商业贿赂方面，公司建立了防治商业贿赂行为的长效机制。

                   第三节  社会责任管理――经济绩效篇

                   一、股东责任
                   股东责任：和谐共赢  稳定回报
                       公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
                   展，维护了股东特别是中小股东的权益。2011 年度，公司修订了《江铃汽车股
                   份有限公司公司执行委员会运作规则》和《管理层授权手册》，制定了《江铃汽
                   车股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司治理及内控情况请
                   参见本公司 2011 年年度报告第五节及本报告第二节。


                                            江铃汽车2007-2011年主要经济绩效走势图


                        18000                                                                    17457
                        16000                                                     15,768
                        14000                                                                       11820
                      单位：百万元  10000  8,456          8,587         10,433             11,238
                        12000


                                                                      8,294
                         8000
                         6000
                         4000           6,124          5,964
                         2000                                                  1,712          1871
                                  759            784            1,056
                            0
                                   2007            2008           2009           2010           2011

                                           归属于上市公司的净利润                   营业收入         总资产

                   公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 8 年向





                                                                                                     8





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   全体股东现金分红，8 年间累计分红 26.67 亿元，最近三年累计现金分红金额占
                   最近三年年均净利润的 115.19%。

                   二、客户责任
                   客户服务
                   客户服务责任：为客户提供愉快和较高满意度的售后维修服务
                   快乐体验在江铃
                         2011 年江铃进一步延伸品牌内涵，开展了欧尚之旅、JFX 跨界体验营等一
                   系列活动，将“快乐体验”带给每一位用户，提倡健康积极的生活方式。
                                                     JFX 快乐体验活动剪影
















                                                    欧尚之旅活动剪影






















                                                                                                     9





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   客户满意在江铃
                        让客户满意是我们的持续改进动力。2011 年江铃客户服务工作持续创新升
                   级，客户服务体验非常满意度达到 79%，比上一年度提高了 13 个百分点。售后
                   服务体系情况请参见公司 2010 年度社会责任报告第三节。





















                                               江铃“好、快、省”售后服务理念
                        2011 年度主要客户服务工作一览
                               目标                                      行动
                      提高客户舒适度                  客户服务中心各功能区设施改造和形象提升
                      及时路救                     提供 24 小时全天路救，并加快响应速度
                      实现快速保养、维修                45 分钟快保计划

                   产品质量体系
                                                                                      汽车行业的竞
                                                                                  争已进入 品牌竞
                                                                                  争，质量竞争阶段。
                                                                                  面对市场激烈的竞
                                                                                  争，公司制定了“质
                                                                                  量领先，塑造卓越
                                                                                  江铃品牌”的战略，
                                                                                  在产品设计开发、
                                                                                  采购、制造、售后
                                                                                  服务全程实施用户
                                                                                  满意工程，以全球
                                                                                  及行业先进水平为
                                                                                  标杆，设定顾客满
                                                                                  意度、顾客销售服
                                                                                  务体验满意度、三
                                                                                  包返修率、千台故
                   障率、全员劳动生产率、单台整车能耗等关键绩效指标，制定和实施质量提升计
                   划（GQIP），使江铃的用户满意工程达到较高起点。







                                                                                                    10





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告

                       2011 年，公司致力于管理工具、质量工具在各个业务单元的深入应用。FMEA
                   的产品开发系统的全面应用、健康图的应用、项目开发经验库的建立、失效库的
                   建立，标志着江铃产品开发的风险管理达到较高水平；供应商 QOS（质量操作
                   系统）的推进和实施，使供应商的质量能力得到大幅提升；参照并实施福特全球

                   服务 2000 标准，极大地提升了公司用户销售体验满意度和售后服务体验满意度。


































                                                    部分质量改进工具图例
                       G8D、6SIGMA  、质量确认路径图（QCM）、BLUE Q、检查点/控制点、FORM4
                   等质量改进工具的应用，有效地提升了公司的持续改进绩效。

                   江铃 2011 年度质量荣誉榜














                                                                                                    11





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   产品研发
                       2011 年，产品开发技术中心小蓝投资项目全面启动建设，一期投资 4.24 亿
                   元，将建设门类较齐全的各种试验室和新研发大楼，进一步提升公司自主研发能
                   力。
                       2011 年，公司持续推动了 N350 项目（自主开发下一代皮卡及 SUV  产品），
                   N800  项目（自主开发的下一代卡车产品）、V348 MCA 全顺项目，N330 项目，
                   自主开发汽油发动机项目、N351 SUV 自动档车型项目拓展、V348 全顺排放升
                   级项目。具体情况如下：
                                          车型/项目                                状态
                           N350 4×2/4 七座车型                           通过量产提升的节点
                           N350 SUV 车型和皮卡柴油 4×2 车型                   通过投产签发节点
                           皮卡汽油 4×2 车型                               通过投产准备节点
                           N800 项目                                   进入 FEU 阶段
                           V348 MCA 项目                               完成了样车装车的验证
                           N351 AT 项目                                TC 目标确认节点
                           N395 右盘皮卡项目                               通过 FS 节点
                           N698/N695 右盘轻卡车项目                         通过 FS 节点
                           N393/N394/N395(右盘 T 车)项目                  通过 FS 节点










                       经过多年的沉淀积累，公司在汽车高精尖技术研发上也步入到一个崭新的阶
                   段。电动汽车磁流变液制动系统研究开发项目，11 月份被批准列入国家“863”
                   项目。该项目在开发思路上大胆革新，开创性地利用磁流变液应用在制动器上，
                   通过改变电流强度来改变磁场强度，增加磁流变液的剪切强度，从而产生满足汽
                   车制动需要的制动力，并能实现精确控制。

                       2011 年新产品研发获奖情况
                            新产品                        授予单位                           奖项
                   江铃驭胜 JX6470T4 多功 江西省工业和信息化委 江西省优秀产品一等奖
                   能乘用车                        员会
                   江铃宝典 JX1020TSD4 系 江西省工业和信息化委 江西省优秀产品二等奖
                   列国四皮卡                       员会

                   三、伙伴责任
                   供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
                   合作伙伴关系
                   供应商参与机制及绿色采购制度请参见 2010 年度社会责任报告第三节。










                                                                                                    12





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告


                             100%                                                    93%
                                                          85%      88%      91%
                              80%        67%     79%
                            体系认证通过率  60%  36%    42%      50%      60%      63%    TS16949
                                                                                     64%


                              40%
                                                                                   ISO14001
                              20%

                               0%
                                     2006     2007     2008     2009     2010    2011


                   携手供应商・2011
                      行动             关键词                                   内容

                   培训            质量风险的管 三轮集中培训，培训供应商 157 家，人员约 350 人，
                                 理能力               培训内容主要为：江铃开发体系、质量管理要求等。

                   体系推进          福特工作环境 对福特品牌的供应商推进福特工作环境标准要求，
                                 标准                该标准主要关注企业的童工、折磨和歧视、薪金、

                                                   结队自由、工作时间、强迫劳动等。截止 2011 年底，
                                                   江铃福特品牌供应商共 231 家，累计已完成培训 148
                                                   家，完成审核 57 家，其中 2011 年审核了 15 家。


                       此外，公司进一步加强党风廉政建设，筑牢拒腐防变的坚固防线，公司纪委
                   和监审部发布并实施了招投标监督工作管理办法，建立了按标的金额大小实施分
                   级监督的体系；推行企业廉洁文化建设，与所有采购员工签订员工关联利益关系
                   申明书、员工廉洁自律申明书。

                   经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不断提升经销商管理营运
                   能力，实现公司和经销商的共同发展
                        2011 年公司共计培训经销商人员 5200 多人次，涉及销售类、市场类、专业
                   类、技术类等多方面培训内容，提高改善经销商综合管理水平。



























                                                                                                    13





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   第四节  社会责任管理――社会绩效篇
                   一、员工责任
                       2011 年度吸纳就业人数 1681 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、
                   民族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有
                   竞争力的薪资福利待遇。2011 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖率
                   为 100%，参加工会的员工比例为 94%，每年人均带薪休假天数为 7 天。
                       公司建立了全员参与的合理化提案制度。2011 年度，共提交合理化提案 5.03
                   万条，创造财务硬收益 851 万元，合理化建议奖励员工金额为 179.6 万元。
                       公司视员工为企业最宝贵的资源，以培训改善行为，提升人力资本为策略，
                   推动公司持续发展。
                         1、建立科学的培训体系，加快不同层面人才能力提升，满足公司发展需求

                       根据员工与企业当前与未来发展需要和面临的挑战，将专项层面贯穿于不同
                   人才层面而组成横纵的培训体系网络，并对各类人员合理科学的设计培训课程
                         2、培训渠道的多样化


                      江铃汽车股份公司培训体系
                      江铃汽车股份公司培训体系



                                                      能力提升
                                                      能力提升





                         管理层面                技术层面                 操作层面                入职层面

                                    专项层面培训体系（质量、安全、环境、法律法规等）
                                    专项层面培训体系（质量、安全、环境、法律法规等）

                          理念更新、               知识更新、               提升岗位技               岗位基础能
                          观念转变、               技术更新，               能的新知                力、企业文
                          方法创新、               保持企业核               识、新技术，              化、团队、
                          提高管理水               心竞争力                提高生产效               共赢,顺利融
                          平                                       率                   入公司
                                                    讲  师  体  系
                                                    讲      师      体      系

                         为满足公司不同层面员工对岗位能力提升、综合素质提升等多元化需求，
                   公司确立了以内部培训为主，辅以短期外培，出国培训，学历教育和校企合作等
                   多元的培训渠道的指导方针，实现企业和员工的双赢。
                       3、近三年培训实施情况
                                                                                                   39.5

                                    804.28                         37264                  38
                                                          36458
                                                                                 36
                   689.86   696.59                32123



                    2009    2010     2011         2009    2010     2011        2009      2010     2011
                        培训费用(万)                         培训人次(次)                      人均课时(小时)
                                                                                                    14





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   培训风采



                                                                                  管理人员领导力
                                                                                  培训












                                                专业技术人员
                                                CATIA培训







                                                                                 2011 年新员工入职
                                                                                 培训









                                                    南大江铃“3+1”实
                                                    验班实习小组









                                                                                                    15





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   二、安全生产
                       2011 年，公司完善了安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等安全制
                   度和安全要求，加强了安全管理，全年没有发生重伤及以上安全事故、无重大火
                   灾和爆炸事故、无职业病及职业中毒事件发生，职业健康安全体系得到了有效运
                   行。全年员工劳保费用共 821 万元，并且随着产量的提升，在管理费用逐步递减
                   的情况下，为保障员工的安全和健康，股份公司劳保费用却逐年上升。安措项目
                   共投入约 470 万元，提高了企业设备设施本质安全水平。公司非常重视员工的安
                   全培训教育，2011 年完成了新员工的三级安全培训、新进大学生的安全教育、
                   特种作业人员的岗位培训和复审培训、班组长及安全管理人员的安全技能培训等
                   多种安全教育培训。组织开展了“安全生产月”、“百日无事故”等安全宣传竞赛
                   活动，组织了行车技能竞赛等活动，营造了良好安全氛围，提高了员工的安全操
                   作技能。另外，在物流部和各专业厂组织开展了火灾、高空救援、密闭空间救援
                   等形式多样的应急演练，有效地提高了员工的应急意识和应急技能。

                   三、公益活动
                       江铃一直注重企业创新发展与社会责任的协调统一，回报社会是我们一贯的
                   追求。“江铃?溪桥工程”正是基于此理念公司参与的一项长期的公益活动，以“架






















                                                                                                    2007-2011 年江
                                                                                                    铃汽车慈善行路
                                                                                                    线图

















                   设爱心，让过河者有其桥”为宗旨，为我国欠发达地区提供资金建造便民桥，同
                   时开展公益宣传、捐衣送暖、捐书助教等爱心活动。
                       2011 年，公司继续向该基金捐款现金 100 万元，在陕甘宁蒙青等西北区域、
                   川滇等西南区域援建便民桥 26 座；在中部六省 19 个城市、西部六省（市）19




                                                                                                    16





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   个城市举办广场募捐及公益宣传活动；发起江铃?溪桥工程百川溯源之旅，寻访
                   缺桥地，开展便民桥援建、爱心捐赠等系列公益活动，号召更多的江铃车主参与
                   到公益事业中来。截至 2011 年年底，公司已在我国 18 省 44 个县市 74 个乡镇援
                   助修建便民桥 120 座，受益村民达 30 余万人。

















































                       2011 年公益活动明细
                   活动时间               内容
                   4 月-5 月            中部六省 19 个城市广场募捐及公益宣传活动
                   4 月-11 月           “溪?桥”拍客大赛
                   6 月-7 月            江铃?溪桥工程-黄河溯源之旅
                   8 月                无偿献血 34000cc
                   9 月-11 月           西部六省（市）19 个城市举办广场募捐及公益宣传活动
                   11 月-12 月          江铃?溪桥工程-长江溯源之旅














                                                                                                    17





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告







































                       公司积极携手全国各地的经销商，扩大江铃品牌在公益慈善方面的影响力，
                   开展了形式多样的以公益为主题的 JFX 跨界体验营活动。
                                      JFX 跨界体验营活动（部分公益活动剪影）




                                                                                              牵手葫芦
                                                                                              岛儿童福
                                                                                              利院









                                                                                              开化苏庄
                                                                                              敬老院献
                                                                                              爱心












                                                                                                    18





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告





                                                                                               野外植树












                       志愿者在行动






























































                                                                                                    19





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                   品牌力量――  “铃”动华夏・  2011
                                                第七届城市运动会接待用车

























                                                                       参加中国禁毒万里行活动































                                                                                                    20





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告










                              接待用车















                   第 14 届科博会战略合作伙伴




                   第五节  社会责任管理――环保篇

                   2011 年环保工作绩效
                       2011 年公司继续完善环境管理体系，在持续实施 ISO14001 环境管理体系运
                   行控制及 JPS 内审的基础上，积极推进环境操作系统，把每 条环保法规及要求落
                   实到具体的责任人员，确保公司符合法规及相关要求。

                                                                              单台SO 2 排放趋势（kg/台）
                                                                       1
                                                   单台COD排放趋势（kg/台）    0.9   0.93
                                                                      0.8
                          单台危废产生量（kg/台）      0.8
                    8.5                      0.7  0.73                0.7
                    8   7.99                 0.6      0.60            0.6        0.56
                                                                      0.5
                    7.5                      0.5                      0.4             0.42
                    7        7.04            0.4                      0.3
                                             0.3          0.31  0.29                        0.27  0.26
                    6.5                 6.56                       0.27  0.2
                                  6.18       0.2
                    6
                                             0.1                      0.1
                    5.5                       0                        0
                    5                           2007年  2008年  2009年  2010年  2011年  2007年  2008年  2009年  2010年  2011年
                       2008年  2009年  2010年  2011年
                       2011 年公司为加强对环境污染的治理及控制，投资 150 万元新增车架厂酸洗
                   废水预处理站，投资 70 万元建立了车桥厂乳化液预处理站；为加强对污染排放
                   的监测，投资 159 万元安装了水质、大气自动监测系统，运用现代传感器技术、
                   自动测量技术，连续、及时、准确地监测水质或大气的变化状况，取得实时监测
                   数据进行统计处理。
                       公司对所有建设项目都严格实施“三同时”制度，每年投入数百万元资金用
                   于环保安全设施的维护改造和运行，对废水、废气进行处理达标排放。




                                                                                                    21





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告
                       2011 年 7 月，公司邀请周边居民代表参加环保联谊会，与社区居民就如何共
                   建设和谐、美好环境进行沟通，获得周边居民的良好反响。





































                   新建设项目注重环保理念
                       小蓝基地项目作为公司新建大型综合项目，在规划上秉承“精益、节能、环
                   保”的理念，引入节能环保最佳作业方式和节能先进技术，主要应用包括太阳能
                   路灯、太阳能热水器、空压机余热回收利用、建筑围护系统保温设计、屋顶无动
                   力风机、屋顶自然光采集、工艺设备设施节能/变频技术、节能灯具；在污染治
                   理环节上，设计建成雨水收集池对雨水进行治理，降低污染风险；为提高水资源
                   的利用率，投资 1250 万元用于建设废水处理系统，采用经济合理的废水处理工
                   艺对污水进行处理；为减少废气污染，对涂装废气安装燃烧装置，并设置高达
                   60 米的排气筒以降低污染。





                                                                        小蓝冲压车间屋顶
                                                                        自然光采集

















                                                                                                    22





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2011 年社会责任报告


                                      建筑围护系统保温
                                      设计







                                                            冲压车间前太阳能
                                                            路灯









                   第六节   未来展望

                       公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益

                   事业，深入探索 CSR 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。
                       在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。
                       在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。

                       在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                       我们会认真贯彻胡锦涛主席提出的“树立全球责任观念，自觉将社会责任纳
                   入经营战略，完善经营模式，追求经济效益和社会效益的统一”的要求，把 CSR
                   作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营活动中，做一个优秀的企
                   业公民。











                                                                                                    23


