






                                              广东电力发展股份有限公司

                                              GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.



                     二




                     零



                     一




                     六




                     年




                     企



                     业




                     社




                     会




                     责




                     任




                     报



                     告










                 关于本报告






                    广东电力发展股份有限公司

                    英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD”

                    简称“粤电力”

                    在本报告中也简称“公司”、“我们”

                    深交所证券代码 000539


                 报告时间范围


                 2016 年 1 月 1 日 - 2016 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                 报告发布周期

                 粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露的

                 相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                 报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司和
                 控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。

                 以前报告发布


                 公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月、2014 年 4 月、
                 2015 年 4 月、2016 年 4 月连续七年发布了《企业社会责任报告》。

                 报告数据说明

                 本报告所引用的 2016 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，以年报

                 为准。

                 报告参照标准


                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                 中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；

                 全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                 报告承诺

                 本报告已通过广东电力发展股份有限公司第八届董事会第十五次会议审议。




                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告                1

































































































                   2        粤电力 2016 年企业社会责任报告













                                                        04  董事长致辞



                                                        06  公司概况




                                                        08  战略与管理



                                                        11 利益相关方



                                                        12 安全责任―创建本质安全型企业


                                                              安全责任目标


                                                              安全责任措施

                                                              安全责任绩效


                                                        17 环境责任―用心创造绿色能源


                                                               环境责任目标

                                                               环境责任措施


                                                               环境责任绩效


                                                        21 经济责任― 产业协同，强化优势


                                                               经济责任目标


                                                               经济责任措施

                                                               经济责任绩效


                                                        25 社会责任―履约社责，回馈社会


                                                               社会责任目标


                                                               社会责任措施及绩效


                                                        37 责任展望 ―2017 寄语







                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告                3








                         董事长致辞



                     2016 年，随着全面建成小康社会取得新的重要进展，全面深化改革迈出重大步伐，
                 全面依法治国深入实施，全面从严治党纵深推进，我国经济社会发展主要目标任务圆

                 满完成，“十三五”实现了良好开局。面对缓中趋稳的经济环境，粤电力牢牢把握
                 “办电为主，多元发展”的经营方针，克服了国内经济下行压力较大、产业结构调整

                 加快、电力供需矛盾突出、燃煤价格上涨、环保要求趋严等因素的影响，坚持稳中求

                 进、创新引领、外拓市场、内强管理、挖潜增效，较好地完成了全年目标。


                      缔造安全化生产模式，驱动业务发展
                     2016 年，公司始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，以生产

                 安全管理为中心，认真开展各项生产安全活动，深入开展事故隐患排查治理和“打非
                 治违”活动，强调安全生产责任制的落实，加强安全生产监督，确保安全生产形势整

                 体持续加强，公司上下实现了安全事故零记录，连续多年实现了安全生产目标。


                      优化电源结构，用心创造绿色能源

                     2016 年，公司努力践行“优化电源结构，用心创造绿色能源”的宗旨，坚持多元
                 化发电模式，持续提升环保水平。顺利完成机组升级改造，提升环保设施的运行效率。

                 同时公司继续加大在风电、天然气发电的投资，进军水电领域，深入公司能源结构的
                 调整和优化。2016 年，红海湾 1、2 号机组顺利完成超低排放改造，实现了煤炭清洁

                 高效利用。


                      力争电改红利，挖掘自我价值

                     2016 年，是国家“十三五”开局之年，电力体制改革风起云涌，电力市场获得实
                 质性突破。国家在电力体制各个层面的政策频出，各地电改试点也全面推进。公司坚

                 持以市场为导向，加快客户资源、营销运作等市场调研分析，持续开展大用户竞价交
                 易、电价管理、碳资产管理等工作，加强内部资源的整合协调，挖潜增效。随着广州

                 电力交易中心挂牌成立，标志着我国电力市场建设迈出最为关键的一步。广东售电公

                 司的迅速扩容，导致售电市场竞争加剧，公司全资电力销售公司依托电源和技术优势，
                 售电规模、竞争中标率、中标电量、中标价格水平均为全省第一。


                     2016 年，我们切实履行优质大型国企的社会责任，努力实现经济、社会、环境和
                 股东、员工可持续发展的总体社会责任目标。坚持以科学发展观为指导，以高度的社

                 会责任感和踏实的工作作风，贯彻落实安全生产，加强节能减排管理，优化公司电源
                 结构，用心创造绿色能源。与此同时，注重员工培训和职业发展，鼓励科技创新，推

                   4        粤电力 2016 年企业社会责任报告









                 动反腐倡廉，积极践行社会公益活动，构建企业、员工利益共同体，为各利益相关方

                 营造获得感。在从严治党中迈上了新台阶，深入开展“两学一做”学习教育，严格落

                 实“两个责任”，切实增强“四个意识”，把中央的各项决策部署落到实处。

                     2017 年，乘着“十三五”提质增效的春风，公司倍感身为广东省内最大的电力上

                 市公司的使命之重、责任之大，将积极投身全面深化国有企业改革和电力体制改革，
                 围绕供给侧结构性改革的主要任务，大力推进节能减排等方面的工作。公司的经营与

                 发展形势面临着深刻的变化，我们将电力市场化为导向，优化调整电源结构、努力降
                 低发电成本、提升环保技术水平、提高能源利用效率、提高安全可靠性，促进节能环

                 保、打好蓝天保卫战。继续提升公司的综合竞争力，为股东创造新的利益增长点，以
                 高度的社会责任感和使命感，为国民经济发展和社会进步做出更大的贡献。








                                                              广东电力发展股份有限公司董事长：黄镇海

















































                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告                5









                            公司概况


                 公司简介
                     广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由原广东省

                 电力工业总公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东国

                 际信托投资公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建设
                 和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于  1993  年、1995

                 年分别发行  A  股、B  股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市

                 公司。截至  2016  年  12  月  31  日，公司总股本  525028.3986  万股，其中  A  股
                 445187.5986 万股，B 股 79840.8 万股。

                     自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和
                 “办电为主，多元发展”的经营方针，专注与电力主业，电源结构呈多元化发展，除

                 燃煤发电项目外，还拥有  LNG  发电、风力发电和水力发电等清洁能源项目，公司以
                 先进的技术和管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实现

                 了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效
                 益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至  2016  年  12    月

                 31 日，公司已投产可控发电装机容量达 2000 万千瓦。

                 公司价值观
                     作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学和“用心创

                 造绿色能源”的理念，以“厚德善能，益邦惠民”为公司的核心价值观，贯彻“取资
                 于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，在自身经营发展中，追求责任、效益和环

                 境协调统一，着眼促进社会发展，满足各相关方的获得感。
































                   6        粤电力 2016 年企业社会责任报告










                 公司治理架构

                 粤电力组织结构配置图



































                     完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核心

                 竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都  严
                 格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有关

                 法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范

                 运作水平。
                     截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策

                 与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履
                 行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、

                 有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理

                 规范性文件的要求。























                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告                7









                            战略与管理

                     粤电力始终坚持“优化电源结构，用心创造绿色能源”的理念，相关产业协调发展，

                 以专业化管理为手段，以资本为纽带，以实现公司整体价值最大化为目的，打造成为
                 国内一流并具有国际竞争力的发电上市公司”的战略定位和目标，在此基础上深入分

                 析公司发展面临的各种机遇与风险，制定相应的策略，实现稳定、持续、健康的发展。

                 机遇与风险

                     2016 年，“十三五”实现良好开局。经济运行缓中趋稳、稳中向好，供给侧结构

                 性改革初见成效。随着电力体制改革的深化，发电企业面临更加复杂多变的外部环境。
                 粤电力紧跟形势变化，继续优化电源结构、积极开发大容量、高参数火电发电项目，

                 加大现役机组技术改造力度，加码清洁能源项目的投资力度，把握先机，不断提升公

                 司的综合竞争力。

                 存在的主要风险

                     1、全社会用电需求增长缓慢；

                     2、西电东送通道满负荷运作、省内核电等新增装机增长挤压本地火电市场空间；

                     3、电力市场化交易规模日益扩大，发电计划逐步放开，市场竞争日趋激烈；
                     4、国家持续降低燃煤发电机组上网电价，煤电联动机制实施情况不尽理想，压缩

                 公司发电业务盈利空间；
                     5、国家能源结构调整和环保减排力度不断加大，煤电机组生存和发展空间严重受

                 限。

                 面临的主要机遇

                     1、粤电力作为粤电集团境内发电资产的唯一上市平台，具备资源整合、跨越发展

                 的机遇；

                     2、下属先进发电机组参数高、容量大、运行高效稳定、节能环保突出，具有较强
                 的市场竞争力；

                     3、公司优化发展煤电、稳步发展气电、大力发展风电、水电等清洁能源，不断优

                 化电源结构，提升未来发展空间和综合竞争力；
                     4、积极参与售电侧市场竞争，分享“电改”红利。粤电力下属电力销售公司依托

                 发电企业，已经逐步累积了大量客户。公司将继续大力推进售电业务，根据国家电力
                 体制改革的相关政策采取积极措施，拓展配售电业务和能源综合服务，培育新的利润

                 增长点。

                 采取的主要策略

                     1、继续推动落实安全生产，保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠
                 保障；

                   8        粤电力 2016 年企业社会责任报告









                     2、建立科学合理的内控制度，强化生产经营效率，加强费用控制，全面提升生产、

                 管理水平；
                     3、优化电源结构，用心创造绿色能源，大力开展多个“上大压小”项目，实现水

                 电项目零突破，加大投入风电场建设，切实提高清洁能源在公司总电源结构中的比例；

                     4、积极推进发电机组超低排放和节能改造，实现煤炭清洁高效利用；
                     5、加强企业文化建设，深化党建工作，积极履行企业公民的社会责任，构建内外

                 和谐的精神文明企业；

                     6、积极应对电力市场化改革，加快从电力生产商向能源综合服务商的转变。

                 企业社会责任战略


                 粤电力四大责任理念
































                     粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立

                 与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙
                 伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基

                 础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、
                 确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造

                 福社会” 为责任理念，指导公司社会责任的履行。


                 企业社会责任管理
                     企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直

                 不断探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩

                 效，促进公司的可持续发展。
                     2016 年，公司在企业社会责任领导小组的统一领导下有序开展各项责任工作，推


                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               9








                 进公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管

                 理体系的建设；推动各分支机构和控股分公司企业社会责任工作小组的建立和工作的
                 开展；完善社会责任报告数据管理规范和回报渠道；组织编写和审批发布年度企业社

                 会责任报告等。努力践行并推动企业社会责任事业的持续、深入、健康的发展，为实

                 现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。













































































                   10       粤电力 2016 年企业社会责任报告










                              利益相关方

                    利益相关方                       主要关注点                                 沟通方式

                                     ?  电力安全供应                           ?  执行国家能源政策
                                     ?  国有资产保值增值                         ?  参与国家有关部委的调研与研讨

                                     ?  遵纪守法、依法纳税                        ?  接受监管考核
                 政府及相关部门
                                     ?  规范经营、防范风险                        ?  与各级政府沟通共商发展

                                     ?  优化产业结构、节能降耗                      ?  编制统计报表、报送信息
                                     ?  科技创新                             ?  进行定期、不定期的工作汇报
                                     ?  盈利水平                             ?  股东大会

                                     ?  规范运作                             ?  定期报告
                       股东
                                     ?  投资回报                             ?  公司公告

                                                                         ?  接待电话、电邮、现场调研
                                     ?  职业发展                             ?  发挥工会组织功能

                                     ?  权益保障                             ?  完善职工代表大会制度
                       员工            ?  健康安全                             ?  建立多元沟通渠道

                                     ?  教育培训                             ?  厂务公开
                                     ?  企业文化

                                     ?  提供充足、可靠、环保、价格                    ?  严格执行合同、协议
                       客户            ?  合理的电能                            ?  与客户保持密切联系

                                                                         ?  相关技术服务支持

                                     ?  诚信守法                             ?  严格执行合同、协议

                                     ?  责任采购                             ?  高层会晤
                 供应商及承包商
                                     ?  合作长期性                            ?  日常业务沟通

                                                                         ?  经验交流会

                                     ?  社区和谐稳定                           ?  社区合作共建
                       社区            ?  公益事业投入                           ?  参与公益活动

                                     ?  安全环保

                                     ?  经验共享                             ?  参与行业会议

                    同行业伙伴            ?  技术交流                             ?  专业技术比赛、交流
                                     ?  竞争合作                             ?  日常联络














                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               11








                            安全责任 ― 创建本质安全型企业


                     安全生产是电力企业实现可持续发展的首要前提条件，是公司永恒的责任使命。保

                 持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，为员工创造安全健康的工作
                 环境，是我们一切社会责任的根基。

                 安全责任目标

                     1、杜绝人身死亡事故；
                     2、杜绝重大施工机械设备（含施工和生产设备）损坏事故；

                     3、杜绝较大及以上火灾事故；

                     4、杜绝环境污染事故；
                     5、不发生负有同等及以上责任的电力一般交通事故及水上建设交通事故；

                     6、不发生职业健康危害事故；

                     7、不发生重大垮（坍）塌事故；
                     8、不发生重伤事故和恶性未遂事故，负伤事故率≤3‰。

                 安全责任措施

                     2016 年，我们继续全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序  化
                 和标准化，全体员工勇于担当，共同保障公司安全生产工作持续稳定并不断提升，实

                 现安全生产形势持续良好局面。
                     2016 年，我们始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，按照“管生产

                 必须管安全、管业务必须管安全”要求，继续强化安全生产管理，确保公司安全生产
                 持续发展。一是抓住难点，继续完善安全管理体系，落实安全生产责任制，积极开展

                 安全生产标准化工作；二是提前预防，加强对大修等重大项目的安全管理，确保大修

                 安全；三是强化现场安全检查监督，有效消除和控制生产安全隐患；四是做好员工安
                 全文化培训，持续推进“蓝天工程”；五是切实做好“春节两会”、“防台防汛”、

                 “迎峰度夏”等重大生产活动的保电工作。

                  安全管理         制度先行

                  1、继续完善公司安全管理体系

                     2016 年，公司旗下各控股电厂以高度的社会责任感为使命，坚定不移地贯彻执行
                 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实“安全生产是最大的效益”  经营理念，

                 大力引进并扎实开展了“三标一体化”及五星安健环管理，并以安全性评价和风险评估为

                 手段，结合近年国家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及公司整体安全生产形
                 势，促进公司深入排查、消除事故隐患，有效防范和坚决遏制重特大安全生产事故的

                 发生。不断完善和落实安全生产责任制，企业安全管理绩效持续提升。
                  2、继续推进安全生产标准化工作


                   12       粤电力 2016 年企业社会责任报告










                     2016 年，公司继续大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作进行改进，以
                 提高防范生产安全事故的能力。认真履行安全监督职责，落实各级安全生产责任。签
                 订《2016 年度安全生产目标责任书》，切实落实安全责任目标管理，将责任内容进行

                 了分解和落实，层层签订《安全生产责任书》，从而提高了员工抓安全、保安全的责

                 任心和积极性，全年安全形势持续稳定。
                     ?  以大埔公司为例：

                     开展并完成百日安全整改活动。通过排查、制订方案并整治、查缺补漏和总结等阶段稳
                 步有序开展百日安全整改活动。整改活动期间发出 11 期“百日安全整改活动周报”，对各专题
                 整改小组工作开展情况及工作计划完成情况进行跟踪，分别抽查各专题整改小组整改工作开

                 展情况，并将问题及时反馈。完成从作业环境、缺陷治理、安装调试遗留、标识划线、班组
                 建设、制度建设、规程图纸标准票库、安健环管理和企业文化宣传等九个方面的总结评比工

                 作。
                  3、认真落实安全生产责任制
                     2016 年   ，  公司将安全生产责任制落到实处，与安全生产第一责任人签订了

                 《2016 年度安全生产责任书》，明确安全生产职责，落实“党政同责、一岗双责、
                 失职追责”制度。带领生产员工学习新版安全生产法，在生产与建设同步发展的时期，

                 始终保持清醒的头脑，正确处理安全与生产、安全与建设、安全与经济效益的关系，

                 有力履行安全生产责任制。此外，公司还认真贯彻执行党政领导干部安全生产“一岗
                 双责”制度，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”原则，全面提升了企业安全管

                 理水平。

                  扎实开展安全生产基础管理

                 1、加大安全隐患排查惩治力度，夯实安全生产基础
                     2016 年，公司继续加强日常维护管理，进一步促进了各部门安全主体责任的落实，
                 更好地带动了各部门的自查自检工作，不断夯实安全生产基础，强化现场安全生产管

                 理及监督检查,有力提高了现场安全隐患排查力度，有效的保证全公司安全生产形势的

                 持续稳定，为安全目标顺利实现奠定了基础。
                     ?  以红海湾公司为例：

                     2016 年 8 月 11 日至 12 月 28 日，1、2 号机组开展超低排放改造，此次改造重大技改项
                 目多，安全管理难度极大，红海湾公司成立超低排放和节能改造项目安全管理机构，采取有

                 力措施加强安全管理：一是对参建单位资质和对施工人员的准入进行严格审查，严格“三种人”
                 技能考试和审批手续，确保  “三种人”资质满足现场工作需求。二是项目部门组织施工人员集
                 中学习了公司的安全生产管理规定和检修工程安全管理手册，从源头减少人员不安全行为；
                 三是严格履行高危作业审批、开工许可手续，对于高危作业，安全生产管理人员提前审核重

                 大风险项目安全技术方案，共签发《现场施工安全许可证》13 份，确保施工现场符合安全作
                 业条件要求；四是强化现场施工安全管控，改造过程共计开展了 17 次联合检查、14 次专项

                 检查，清退人员共 22 人，使得整个工程安全生产状况可控在控指导现场施工作业安全管理；
                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               13








                 五是探索新方法，设备部从其他分部抽调和从运行部借调部分人员到超低排放改造现场进行

                 分区域不间断巡查作业安全管理，及时发现和制止人员不安全行为，进一步增大安全管控力
                 度；六是利用生产工业电视和移动式无线视频监控系统，对高风险区域实时监控，加强安全

                 管理的深度和广度，及时发现和纠正作业人员的不安全行为，保障作业现场施工安全。
                 2、推进 NOSA 管理常态化，完善安健环预控体系

                     2016 年，公司积极应对宏观经济和外部市场环境变化，面对机组老化、长期低负
                 荷运行、频繁启停的安全风险，不断完善安健环预控体系。

                     ?  以沙角 A 电厂为例：
                     一是推进 NOSA 管理常态化，制定系统评级方案，完善绩效奖惩机制，促进员工对标执
                 行；二是完成全厂危险源辨识 4800 多项，每月开展安全隐患综合治理；三是开展防台防汛、

                 交通、消防、迎峰度夏以及重大节日、G20 峰会等保电期间安全大检查，发现缺陷、隐患
                 800 多项；完成承压部件及管道设备隐患排查整改 11 项；四是修编综合与专项应急预案（22
                 项）和现场处置方案（52 项），积极开展应急演练，提升应急管理能力；五是加强技术监督，

                 完成特殊技改项目 60 项，解决发电机转子匝间短路、#6 瓦振动不稳定等系列严重影响机组
                 安全运行的重大缺陷，提高设备可靠性。

                 3、强化安全责任意识，夯实长效发展基础
                     2016 年，公司及各电厂 2016 年公司安全生产总体平稳，较好地完成了安全发电生

                 产、超低排放改造、防风防汛以及重大节假日保电等工作。公司进一步强化主体责任的
                 落实，认真做好各项安全生产管理。进一步完善安全生产保证（障）体系和安全生产监

                 督体系，依法规范了安全生产管理机构设置。进一步完善了安全管理法律体系。强化安

                 全责任意识，夯实长效发展基础。

                 4、落实安全生产主体责任,完善监督体系
                     国家及各管理部门不断提高安全生产要求，特别是新《安全生产法》强化了生产经

                 营单位主体责任和政府监管责任，强化了安全生产责任追究，安全生产、职业健康及环
                 境保护方面法律法规条款更加细致。公司进一步强化主体责任的落实，认真做好各项安

                 全生产管理。2016 年 2 月，各电厂将“安健环委员会”更名为“安全生产委员会”，项目公
                 司总经理为安委会主任，并根据公司领导工作变动及时调整安委会成员，明确安委会职

                 责，此外安健环分部更名为安全监察分部，安全专职管理人员岗位名称也进行了对应的

                 更改，重新发布三级安全网人员名单，进一步完善了安全生产保证（障）体系和安全生
                 产监督体系，依法规范了安全生产管理机构设置。

                 5、规范承包商安全管理

                     承包商是公司发展不可缺少的伙伴，承包商的质量管理和安健环表现直接影响着
                 公司的安健环管理绩效。2016 年，公司督促各项目公司成立超低排放和节能改造项

                 目安全管理机构，采取有力措施加强安全管理。对高风险区域实时监控，加强安全管

                 理的深度和广度，及时发现和纠正作业人员的不安全行为，保障作业现场施工安全。

                   14       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                     对参建单位资质和对施工人员的准入进行严格审查，督促承包商做好安全管理，

                 要求承包商入厂人员体检和工伤保险齐全；认真做好三级安全教育，所有人员都通过
                 安全教育培训和安规考试；严格“三种人”技能考试和审批手续，确保  “三种人”资质满

                 足现场工作需求。

                 6、高度重视职工职业健康，保障职工身体健康

                     公司及各电厂通过组织对员工定期进行体检，建立完善的员工职业健康档案，定期
                 对厂工作场所的职业病危害因素及卫生情况进行监测、评价，并举办了“紧急救护””、健康

                 知识等讲座，确保员工在作业过程中的身体健康，职业健康管理水平得到一定提升。

                  顺利完成春节、迎峰度夏期间的保电工作

                     在 2016 年春节、迎峰度夏期间，为保证发电设备安全稳定发电，公司根据季节
                 特点，提前布局，加强对设备隐患的治理和应急预案的演练，在防汛、防台、防火等

                 方面开展了专项安全大检查，狠抓各项安全工作并落实到位，顺利完成春节、迎峰度

                 夏期间的保电工作。
                     ?  以沙角 A 电厂为例：
                     开展防台防汛、交通、消防、迎峰度夏以及重大节日、G20 峰会等保电期间安全大检查，

                 发现缺陷、隐患 800 多项；完成承压部件及管道设备隐患排查整改 11 项。

                 安全责任绩效
                     2016 年，全年公司安全生产态势总体稳定。在“春节两会”、“防台防汛”、“迎峰度

                 夏”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的优异成绩。

                     ?  以臻能公司为例：
                     2016 年，臻能公司严格执行“两票三制”制度是实现电力企业安全生产的保障。结合国家颁
                 布的新版《电业安全工作规程》和集团公司新发布的《发电厂工作票技术规范》、《发电厂操
                 作票技术规范》等安全工作技术规范的学习宣贯工作，及时组织年度工作票“三种人”“安规”考

                 试和手写“两票”考试。
                     在日常工作和机组检修时到现场检查“两票”执行情况，对“两票”实行动态管理，杜绝

                 无票作业、无票误操作现象。生产经营部对日常工作中“两票三制”的执行情况进行监督和检
                 查，发现问题及时提出整改，有效地杜绝了不安全事件和不规范行为的发生。每月进行一次汇
                 总和统计，两票执行情况在月度安健环月报上进行通报，并和部门月度绩效考核进行挂钩。




















                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               15









                 2014-2016  年安全生产管理指标一览

                                       项         目              2014 年       2015 年       2016 年

                            重大及以上设备事故（起）                              0            0             0

                            一般设备事故（起）                                 2            0             0

                            重大伤亡事故（起）                                 0            0             0


                            职业健康危害事故（起）                               0            0             0

                            非计划停运次数（次）                               15           27           23
































































                   16       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                            环境责任 ― 用心创造绿色能源


                     公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，用心创造绿色能源，积

                 极推进科技创新，提高资源利用效率，将建设资源节约型和环境友好型企业，实现  能
                 源与环境的和谐发展作为公司的重要责任，放在生产经营的突出位置。

                 环境责任目标

                     通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水  平，
                 做到清洁发电、节能发电。

                 环境责任措施

                     2016  年，公司积极响应最新环保政策要求，继续完善能源管理体系建设，强化  能
                 源管理体系的的具体运用；加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管理，重视并  加

                 强 SCR 脱硝安全运行管理，减少氮氧化物排放；加强节能技术改造、除尘设备的 改造，

                 提升设备运行效率，降低烟尘排放浓度；持续推动风电资源整合，增加清洁能  源开发
                 力度，加强环保管理监督工作，确保节能降耗工作落实到位。


                 健全节能环保管理体系


                  1、完善节能减排管理体系，成立节能管理网络
                     2016 年，为建立节能减排长效机制，稳步推进节能减排工作，公司积极落实《煤电

                 节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》，同步配套建设高效除尘、脱硫和脱
                 硝装置，在投产同时即达到燃气轮机组排放限值（即在基准氧含量 6%条件下，烟尘、

                 二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于 10、35、50 毫克/立方米）要求，实现超低排

                 放。
                     公司督促各项目公司成立节能三级管理网络，根据各项目公司设备装机情况制订了

                 《公司节能考核实施细则和执行中调“两个细节”实施办法（试行）》，努力开展公司的

                 节能降耗工作。

                  2、节能减排挂钩绩效，效果显著
                     2016 年，公司系统推进节能减排工作。严格执行节能标准，加强生产及生活节水、

                 节电、节气的管理和分析，有力保证了节能降耗工作的有序运作。根据集团的考核指
                 标，制定安全生产目标指标，目标指标对主要能耗进行逐月分解，每月主要能耗指标

                 的完成值直接同各部门的绩效考核挂钩，有效保证了年度能耗指标目标的完成。重点
                 关注并跟踪机组设备泄漏缺陷，积极推进设备消缺完成率、泄漏率的统计及考核。加

                 强机组大、小修的管理和质量监督，保证设备经济、安全可靠运行。积极探索研究主
                 要辅机的运行调整方式，优化其运行方式，降低厂用电率。按能源管理体系实施要求，

                 加大节能降耗工作力度，大力推进实施技术改造和节能管理项目，通过对机组节能技

                 术改造项目的实施以及机组运行节能优化管理，厂用电率、发电综合水耗均有所降低。


                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               17








                 推进节能减排技术改造

                     2016 年公司旗下各电厂深化落实节能减排升级改造计划，积极配合并落实组织

                 开展《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020  年）》和《国家能源局综合司

                 关于分解落实煤电节能减排升级改造目标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排
                 放改造项目。以下是系统单位 2016 年度节能技术改造情况。

                 系统单位 2016 年度节能技术改造情况

                  单位名称                                        节能技术改造情况
                                4 号机组大修完成锅炉、磨煤机等设备技术改造；

                 沙角 A 电厂        超常规推进在役 5 台机组超低排放改造，于 2017 年底前完成；
                                4、5 号机组进入土建施工和设备设计、生产阶段；

                                建设的两台 60 万千瓦级超超临界燃煤发电机组，同步配套建设高效除尘、脱硫和
                  大埔公司
                                脱硝装置；
                                #1 引增合一改造；

                                #1 汽轮机轴封间隙改造；
                                #1、2 循环水泵扩容增效改造；

                                #1-#4 机组超低排放改造的前期工作；
                  湛江公司          #1 机组超低排放改造的施工、安装、调试、试运工作；
                                #1 炉干渣机易损件和炉底渣斗机械密封的更换；

                                #2 电除尘器输灰系统管道易损件和灰斗料位开关的更换；
                                终端灰库及其配电室防水层的更换；

                                脱硫吸收塔除雾器冲洗水管的更换；
                                燃机排气膨胀节更换；

                                凝汽器清洗及泄漏处理；
                                阀门泄漏处理；
                                余热锅炉穿墙管保温修复及损坏膨胀节更换；

                                #3 主变冷却器控制系统改造；
                                发电机自动准同期系统参数优化；

                  广前公司          机组 LED 照明改造；
                                燃机排气膨胀节更换；

                                TCA 系统严密性检查处理；
                                #2、#3 燃机进气过滤器改造为高效过滤器；
                                凝泵变频器闭锁变频调节及最小输出值优化；

                                停机空载冷却时间优化；
                                启机高盘吹扫时间优化；

                 推进清洁能源建设，优化电源结构
                     2016 年，公司继续加快清洁能源、新能源项目的开发步伐，优化公司电源结构。

                   18       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                 目前公司结合国家有关政策，积极布局风电、水电、气电等清洁能源，推进煤电项目

                 上大压小、升级改造，提升电源质量、实现绿色健康发展。
                     广东风电公司 2016 年度，先后搭建两座海上测风塔；投资建设平远茅坪风电场项

                 目，对加快新能源发展，提高新能源比重，满足国家可再生能源配额制要求具有重要

                 意义。
                     大埔公司“上大压小”新建工程，建设 2 台 66 万千瓦超临界燃煤发电机组，同步配

                 套建设高校除尘、脱硫脱硝装置，2 号机组于 2016 年 6 月 21 日建成投产。同时，公

                 司“淘汰落后产能、上大压小项目”获得梅州市节能减排财政政策综合示范城市产业低
                 碳化入选项目奖励资金 100 万元。随着公司大容量、高参数、低能耗的先进机组进一

                 步增加，清洁能源在公司总体业务的占比中将逐步增大，能源结构进一步优化，公司
                 核心竞争力进一步提升。

                 落实环保管理监督工作

                     2016 年度公司持续配合各级环保主管部门、发改委等认真落实并做好公司环保治
                 理设施（如除尘器、脱硫设施等）的运行管理、设备消缺与维护工作，并组织人员落

                 实好环保政策的相关指标。积极与省、市各级环保部门进行沟通，合理申报并按时缴
                 交排污费。与省环保厅、市环境保护局合作，充分利用省环保厅、市环境保护局的技

                 术力量和设备，加强环境监测，发现问题及时处理。认真执行国家和地方有关环境保
                 护的法律法规，定期在厂级  OA  公告板对新标准、新政策等进行宣贯，使每一名职工

                 都来关心、支持环保工作，为做好电厂环保技术监督工作打下坚实基础。
                 开展科技创新，促进节能减排

                     公司高度重视科技管理工作，将涉及机组安全运行、节能减排、挖潜提效等方面

                 存在的问题作为科技创新和改造的重点，以项目管理、技术监督管理同步结合科技创
                 新为手段，不断加大科研经费投入和科技创新力度，积极开展科技创新及技术改造。

                 以中粤能源公司为例，编制并发布了 2016 年度科技攻关项目实施方案及实施计划，
                 重点开展了 14 个科技项目的研究与应用，推广先进的科学技术。公司组织申报的科

                 技项目共荣获 2015 年度湛江市科技进步一等奖 1 项、二等奖 1 项，广东省电力行业

                 科技创新成果奖 2 项，中国电力创新奖三等奖 1 项以及国家发明专利 2 项。

                 环境责任绩效
                     公司系统各电厂均顺利获取了三标一体管理体系（即  GB/T19001-2000  质量管理

                 体系、GB/T24001-1996 环境管理体系和 GB/T28001-2001 职业健康安全管理体系）
                 认证，并一直得到保持。2016 年，沙角  A  电厂加强环保设备管理，提升设备监控巡

                 查力度，主要排放指标均优于国家排放限值标准。连续 10 年获评“广东省最佳诚信企

                 业”，第九次获评“广东省环保诚信企业”（绿牌）。




                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               19








                 2014-2016  年节能减排指标一览


                                        项  目                      2014 年       2015 年       2016 年

                         供电标煤耗（克/千瓦时）                              319.91      320.53        319.38


                         二氧化硫排放绩效（千克/万千瓦时）                          2.21         2.18         1.66

                         烟尘排放绩效（千克/万千瓦时）                            0.49         0.46         0.30

                         氮氧化物排放绩效（千克/万千瓦时）                          2.56         2.43         1.63

                         废水达标排放率（%）                                100%         100%         100%

                         灰渣综合利用率（%）                                100%         100%         100%

































































                   20       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                            经济责任 ― 产业协同，强化优势


                     公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩大

                 经营规模，促进产业协同发展，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集
                 约化增长方式的转变步伐，真正实现可持续发展。

                 经济责任目标

                     1、完成合并报表口径电力生产计划；
                     2  落实在建项目，确保项目按时投产；推  进拟建项目，为持续扩张打好基础；延伸

                 相关产业链，持续提高抗风险能力；

                     3、积极开展资本运作，促进公司扩大规模、优化结构、整合资源，提升综合竞争
                 力；

                     4、 进一步加强资金管理，提高资金效率，防范资金风险；

                     5、全面建设公司内部控制体系，进一步提高公司规范运作和科学管理水平。
                 经济责任措施

                     2016 年，是公司发展机遇与挑战并存的一年，全社会用电需求不振、水电挤压发电
                 空间、两次下调燃煤发电上网电价致公司营收和业绩双降。面对经营与发展形势的变化，

                 公司加大经营管理深度，持续开展经营活动分析、大用户竞价交易、电价管理、碳资产

                 管理等工作，挖潜增效，继续提升公司的综合竞争力，为股东创造新的利益增长点。

                 坚持科学发展，实现持续经营

                 1、有效控制融资成本，促进企业效益持续增长

                     2016 年，公司坚持全面预算管理，不断优化 ERP 预算控制功能，提高了预算执行
                 的刚性。同时加强成本控制，大力挖潜增效，积极研究燃料二次定价合同规则，利用

                 进口煤炭定价比国内煤炭低的有利时机，与燃料公司充分沟通，合理调配进口煤炭到

                 厂时间，有效控制了燃料成本。
                     2016 年，债券市场波动强烈，粤电力积极应对，进一步加强直接融资管理，密切

                 关注债券市场动态，抓住债券市场企稳的有利时机，以较低综合成本发行 7 亿元超短
                 期融资券，为企业降本增效作出积极贡献。

                 2、电源结构有序改善，清洁能源比重稳步提高
                     2016 年，公司顺利电力改革的浪潮，大力挖掘电源项目投资机遇，同时，不断优

                 化项目建设方案，完善项目建设优势的证明材料，确保拟建在建项目在省内同类型煤

                 电项目竞争中处于领先地位。
                     2016 年，大埔公司“上大压小”项目 2 号机组顺利投产，徐闻石板岭风电、徐闻曲

                 界风电、雷州红心楼风电等项目顺利推进。顺利组建省外风电项目――大高山风电项

                 目，同时云南临沧水电大丫口项目也在有序建设。

                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               21








                     全资组建广东粤电电力销售有限公司，努力抢占改革与市场先机，目前经营情况

                 良好。未来，公司将整合内部资源、扩展外部市场，努力在竞争激烈的售电市场中占

                 据更多份额。

                 3、统一部署精细化管理，大力提升经济运行效率
                     面对 2016 年电量、电价双降的困难局面，公司首先是继续强化安全生产基础， 保

                 障机组安全稳定运行。统一部署，各电厂紧密围绕公司中心工作和  重点任务，积极开
                 展质量效益提升年和设备隐患排查治理工作，认真做好设备的日常  维护工作；同时，

                 积极开展科技创新及技术改造，推广先进的科学技术在机组安全运行、节能降耗、自

                 动控制等方面的运用，大大提升了公司的机组的运行效率与安全性。

                 4、大力发展清洁能源，打好蓝天保卫战
                     为实现快速可持续发展，公司除对原有火电机组进行升级改造之外，还大力推进

                 清洁能源开发，促进公司整体电源结构的优化，从而提升公司的综合竞争水平。

                 践行权益分派，履行对股东的承诺

                     公司一贯重视对投资者的合理回报，创立之始就提出的“取资于民、用资于电、 惠

                 之于众”的经营宗旨，把“有赢利，必分配”作为公司的一贯的利润分配政策。
                     2016 年实施 2015 年年度权益分派，每 10 股派 2.3 元。

                 持续规范公司治理，促进公司管控水平的不断提升

                     公司严格按照证监会、深交所等监管部门对规范运作的各项规定和要求，依法依
                 规持续做好公司治理、信息披露、投资者关系管理、子公司产权管理等工作，做好公

                 司三会及专门委员会各项工作，充分发挥三会对公司生产经营活动的管控作用，建立

                 检查监督机制，切实维护股东利益，确保重大经营管理事项决策科学、合法有效，保
                 障公司经营管理的健康运作。完成公开信息披露公告  58  项，信息披露及时、规范，

                 连续多年被证监会评为信息披露优良。按照相关规定对公司重大事项进行决策及履行

                 审批程序，在充分尊重股东的权益的基础上实现科学管理。

                 持续开展公司及控股子公司内部控制建设

                     加强公司风险管理和内部控制体系建设，依据《企业内部控制基本规范》、《企业

                 内部控制配套指引》及其他指引，，组织下属公司根据年初既定的内部控制自评计划
                 开展 2016 年度的内控评价工作。发现的内部控制缺陷要求下属公司即知即改。对于

                 新近组建或收购的临沧、大埔、电力销售、雷州风电、曲界风电、花都天然气、阳江

                 海上风电等子公司，发文要求建设内控体系以及进行内控自评。

                 高度重视并积极做好投资者关系管理工作

                     良好可持续的投资回报、及时充分的信息披露、全面深入的投资者服务是上市公 司
                 做好投资者关系管理的基本要义。上市以来，依托持续良好的经营业绩，粤电力不断丰

                   22       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                 富投资者关系管理内涵，建立健全与投资者互动沟通平台，建立了涵盖信息的产生、收

                 集、传递、整理、审查、编制、披露的系统管理体系，并通过多种途径，真实、准确、
                 完整、及时地向监管机构、投资者及其他社会公众披露财务信息、经营状况等主要经营

                 信息，为投资者决策提供充分依据，有效保障了投资者的合法权益，赢得了境内外各类

                 投资者和业界的广泛认可，实现了投资者回报与公司价值的协调持续增长。
                     在投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心做好日常的投资者咨询和机构投资

                 者调研接待工作，就公司治理、生产经营情况和发展战略进行沟通解答。2016 年全
                 年，公司开展五次机构投资者调研，共接待累计 35 家机构投资者，多达 50 余人次，

                 加强了机构投资者对公司的肯定和信任，维护了公司在资本市场上的良好形象。

                 经济责任绩效

                     2016 年，受电力行业产能过剩和市场竞争加剧影响，公司发电量明显下滑，同时，
                 国家自 1 月 1 日起再次下调上网电价、电力直接交易让利、煤价下半年以来快速上涨，

                 使得公司发电业务利润大幅下降，对联营公司的投资收益也大幅减少。同时，本年对
                 属下部分电厂燃煤机组进行了超低排放及节能减排改造，对部分拆除或提前报废的设

                 备部件计提减值，以及平海电厂超填海受到行政处罚、税务稽查补缴罚款及滞纳金等
                 非经营性事项对公司盈利情况亦有影响。综合以上因素，公司归属于母公司股东的净

                 利润同比大幅下降。2016 年，公司累计完成合并报表口径发电量 599.23 亿千瓦时，

                 同比下降 6.50%；完成上网电量 565.13 亿千瓦时，同比下降 6.34%，完成全年上网
                 电量计划的 90.02%。

                     根据普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，按照中国会
                 计准则，截止 2016 年底，公司合并报表口径总资产 706.77 亿元，同比下降 1.73%；

                 归属于母公司股东的权益 233.79 亿元，同比下降 1.58%。公司实现合并报表口径营
                 业收入 226.81 亿元，同比下降 11.83%；归属于母公司股东的净利润 9.37 亿元，同

                 比下降 71.07%；每股收益 0.18 元（去年同期为 0.62 元）。公司合并报表口径负债

                 合计 413.40 亿元，资产负债率 58.49%。


























                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               23








                 2014-2016 年主要经营业绩一览


                           可控装机容量                   万千瓦                           发电量              亿千瓦时

                  2500                                              800     689.03     684.58
                                       1969       2000                                            599.23
                  2000      1795
                                                                    600
                  1500
                                                                    400
                  1000
                                                                    200
                   500
                     0                                                0
                            2014       2015       2016                      2014        2015       2016




                                 总资产               亿元                            销售收入                  亿元

                  800     690.85      719.2      706.77             350     308.31
                                                                    300                257.24
                  600                                               250                           226.81
                                                                    200
                  400
                                                                    150
                  200                                               100
                                                                     50
                    0                                                 0
                           2014       2015        2016                      2014        2015       2016




                      归属于上市公司股东的                                       归属于上市公司股东的

                                 净资产                  亿元                           净利润                 亿元

                  250.00               237.44    233.79             40                 32.38
                  230.00     213.10                                 30     30.04
                  210.00
                                                                    20
                  190.00                                                                           9.37
                                                                    10
                  170.00
                  150.00                                             0
                             2014       2015      2016                     2014        2015        2016

















                   24       粤电力 2016 年企业社会责任报告











                            社会责任 ― 履约社责，回馈社会



                     认真履行企业公民的社会责任，坚持共享成长，互惠互利的理念，与利益相关方

                 共同发展，积极回馈社会。
                 社会责任目标

                      成就员工价值，实现共同成长；实现合作伙伴期望，实现互利共赢；参加社区建

                 设，积极回报社会；反腐倡廉，杜绝腐败行为。
                 社会责任措施和绩效


                 以人为本，关注员工发展
                     截止 2016 年末，本公司共有员工 6608 人。大学本科学历以上 2966 人，占员工

                 总数的 44.88%；大专学历 1857 人，占员工总数的 28.10%；中专学历 346 人，站 员

                 工总数的 5.24%；高中及以下 1439 人，占员工总数的 21.78%；生产人员 3969 人，
                 占员工总数的 60.06%；销售人员 53 人，占员工总数的 0.80%；技术人员 1582 人，

                 占员工总数的 23.94%；财务人员 165 人，占员工总数的 24.97%；行政人员 839 人，
                 占员工总数的 12.70%。

                 1、尊重并维护广大员工的合法权益

                     2016  年，我们严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法

                 律法规，加强工资预算管理，健全收入分配体制，健全劳动组织方案，充分尊重并维
                 护每一位员工的合法权益。我们为员工足额办理各类社会保险和住房公积金，落实职

                 工休假制度，坚持男女平等，保障员工职业健康安全，反对任何形式的歧视和强迫劳
                 动，坚决杜绝使用童工，签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及女职工权益

                 保护专项集体合同等，保障了广大员工在企业改革发展、生产经营中的切身利益。

                 2、以人为本，保障职工身体健康

                     我们坚持以人为本理念，高度重视员工职业健康，坚持定期组织员工健康体检，
                 针对特殊工种员工和女员工增加了专项体检内容；对接触职业病危害因素工种的作业

                 工人每年进行职业性健康检查一次，加大职业病筛查力度，完善健康档案，实施跟踪
                 复查。邀请相关部门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，同时对食堂的食

                 品、餐具、生活饮用水、工作场所空气质量等情况进行卫生监测，努力将关爱员工健
                 康的基础工作落到实处。

                     成立各类形式灵活、健康向上的文体协会；适时组织丰富多彩、寓教于乐的文娱

                 活动，确保了员工身心健康。职业健康检查是对职业病进行控制的有效方法。根据公
                 司《职业健康管理标准》要求及职业健康工作计划安排，对全体职工进行一年体检一

                 次、对全体女工进行一次妇科普查，并建立了完善的职工职业健康档案。

                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               25









                 3、“三会一课”促进党员模范带头作用
                     2016 年，公司设立“党员活动室”，内设有党的知识、励志、文化、传统文化、电力
                 知识等各方面书籍；有优秀的党员学习记录本展示；有党员电教设备。今后党员活动室

                 将成为各党支部开展活动、学习教育、党员交流等“三会一课”活动的场所，公司党委也

                 将开展“月度学习之星”、“月度学习先进党小组”等评选活动。

                 4、加强员工培训，贯彻“人才强企”
                     2016 年，公司紧密结合生产实际，深入开展培训工作，不断提高生产人员技能水

                 平。
                     2016 年，公司坚持内外部培训相结合，坚持核心技能与全员素质拓展相结合，坚

                 持培训教育与技能考核相结合，坚持多平台、多渠道推动培训工作，通过大讲堂、内

                 部培训、外送培训、考试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方式，
                 使全员的整体素质适应特大型发电企业生产发展的需求。



























































                   26       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                 部分系统单位 2016 年度员工培训开展情况

                  单位名称                                       培训工作完成情况
                                组织开展了集团公司《电业安全工作规程》、《发电厂安全工作技术规范》电子

                                课件在线学习、2016 年专业技术人员继续教育公需科目培训和《电业安全工作
                                规程》考试、消防知识考试、公司管理标准知识考试；

                                举办政治理论教育、政策和法律法规知识讲座、中层管理人员及专业师培训、基
                                层管理人员培训、交通安全知识培训、消防安全培训、职业健康知识培训等培训
                                班；

                                先后组织 4 人参加发电企业相关负责人、安全管理人员培训，并取得安全培训合
                  湛江公司
                                格证书；

                                组织 50 人参加危化品生产单位安全生产管理人员初始教育培训；
                                组织 16 名员工参加特种设备作业人员考证培训；
                                组织 86 人参加特种设备作业人员复审培训和考核；

                                组织 42 人次参加水处理和水分析检验员岗位合格证、水处理人员岗位合格证、
                                电力燃料质量检验员岗位资质证、电力行业电力用油及气检验员岗位合格证等的

                                复审培训；
                                成立沙电职业培训学院，多次承接集团技术储备生培训、外部单位技能培训业
                                务；

                                完成管理团队到湖南大学校内培训、第二批内训师培养、选拔和聘任，完善青年
                                人才库管理、微课培训系统平台，加强生产一线员工、新员工岗位技能培训，推
                 沙角 A 电厂
                                动技术传承；
                                开展“小、专、多”精准培训，对应管理需求开展对承包商、风险控制、设备异动
                                运行、招投标、预算、广东电力市场建设方案等培训、讲座，提升员工业务能

                                力、专业素养；
                                组织开展了安全生产、新投产电场生产准备、员工持证上岗、新员工入职和员工
                广东风电公司  技术技能素质提升、收并购知识等方面的培训活动，最终公司 2016 年度培训计

                                划完成率达 90%；
                                公司全员培训率达到 100%,全年培训任务完成率达到 99.3%；

                                举办两期中层后备暨一般管理人员管理创新培训班（112 人员参加）；
                                举办两期班组长沙盘推演管理培训班（106 人参加）；
                                结合公司标准化工作，先后开展了 5 期标准化体系建设专题培训（986 人次参

                                加）；
                  大埔公司
                                结合生产工作实际，有针对性开展一系列技术讲座和竞赛，全年组织专工技术讲

                                座 24 场，完成讲座计划的 100%；
                                公司级、部门级技能竞赛 13 场，共有 385 人参加，完成计划的 100%；
                                开展专业性技术讲座等常规培训，全年组织班组上技术课 631 次，7150 人次参

                                加；


                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               27









                  单位名称                                       培训工作完成情况
                                规范培训各项工作，制订发布了《教育培训管理标准》、《员工持证上岗管理标
                                准》、《内训师管理办法》等，全年共有 116 人取得特种作业上岗证书，其中高

                                压电工证 28 人，危险化学使用证 35 人，锅监师 3 人；全年共有 99 人取得技能
                                等级和专业职称相关证书，其中通过的高级工程师 6 人，高级技师 1 人；工程师

                                10 人，政工师 1 人，技师 10 人；高级工 48 人，中级工 23 人；
                                 1 名公司领导分别参加的第五期浦东干部学院培训、1 名公司领导分别参加粤电集团
                                公司 2016 年度分管财务领导培训、2 名公司领导参加国家能源局举办的发电企业相
                                关负责人安全管理培训，3 名公司领导参加的生产经营单位主要负责人安全继续教育
                  臻能公司
                                培训、1 名公司领导参加企业负责人职业卫生管理培训、1 名公司高管后备人才参加
                                2016 年集团公司后备才培训等相关工作；
                                2016 年度共安排 46 人次参加粤电公司及有关单位安排的培训；

                                积极组织开展专业技术水平测试、技术竞赛、技术培训活动；
                                组织举办六期技术大讲堂，覆盖了运行和设备各专业，内容包括：超低排放改造
                                主流技术大讲堂、汽机节能优化运行技术、DEH 系统功能及常见故障分析处理和

                                项目管理实战等，受培人员约有 400 人。
                                组织开展公司级技术专项培训 24 项，内容包括：电力市场改革（技术篇）培

                                训、RCM 专题培训、节能、减排、政策解读、机务专业转动设备检修技能竞
                                赛、运行部环化运行人员操作竞赛和集控仿真机竞赛等。组织开展部门级、分部
                                级技术培训 92 项；

                 红海湾公司          扎实开展安健环培训，为公司安全生产提供保障。为配合做好公司的安健环管理
                                工作，按照计划组织开展了 12 项安健环专项培训，内容包括：工作票、操作票
                                考评、三种人及项目负责人考评、新安全法培训、安健环知识考试、急救员取证

                                复审培训、应急预案培训等安健环相关培训；达到特种作业持证上岗率 100％，
                                急救员取证率 90％，安全责任人以及安全管理人员取证 100％；
                                对公司选拔的 11 名内训师和公司所有中高层管理人员安排了专项培训，提高大

                                家课程设计能力和授课技巧；
                                公司在全厂范围内征集对应公司各个岗位、专业相关的知识及技能 PPT 课件，截

                                止到 11 月 30 日，共征集 PPT 课件 150 个；
                                公司组织全体员工在 ELN 平台开展《电业安全工作规程》电子课件学习，组织全

                                员和专业技术人员在 ELN 平台完成全年培训和继续教育任务；
                                组织开展公司首次内训师考核选拔活动，12 人通过内训师选拔考核，正式聘任 6
                                名集团内训师为公司中级内训师，正式聘任 15 人为公司初级内训师；
                 惠州天然气
                                优化修编运行课程课件。通过远程教学方式对运行部内训课程编写人员进行辅导
                     公司
                                实践，指导内训师制作完善包含课程大纲、教学 ppt、学员手册、教学素材于一
                                体的完整的课件包。最终优化修编运行课程课件共 32 门。

                                与浙江大学合作，开展了二期共 63 人的公司中层管理及骨干人员综合能力提升
                                培训；
                   28       粤电力 2016 年企业社会责任报告










                  单位名称                                       培训工作完成情况
                                借助惠电培训中心优势资源，组织我司（11 人）与粤电新会电厂（30 人）、中
                                山热电（9 人）三家燃机电厂 2016 年新员工 50 人共同开展专业技术培训、理论

                                培训、跟班实习；
                                2016 年，全员培训率达 95%以上，申报高级工程师资格评审 12 人，11 人通

                                过；申报工程师资格认定、评审共 44 人，30 人通过；申报助理工程师资格认
                                定、评审 18 人，18 人均通过，评审通过率确保在 70%以上。此外，还有高级会
                  靖海公司
                                计师 1 人、高级政工师 1 人、经济师 1 人、审计师 1 人；

                                全年组织生产人员技能鉴定共 42 人次，其中开展高级技师 2 人、技师 18 人、
                                中、高级工 22 人的申报评审工作；

                                通过技术讲课、技术问答、考问讲解等形式自行开展岗位技术培训，其中技术讲
                                课 2880 人次参加，累计 416 学时；技术问答、现场考问 3137 人次参加；组织
                                仿真机培训 80 次，共 715 人次参加，累计 160 学时；

                                开展 11 批次 142 人次培训复、取证工作；
                  平海电厂
                                开展 3 批次 182 人次各类专题公开课；

                                开展 3 批次 470 人次安全教育培训；
                                完成 281 名技术人员专业技术人员 72 学时/人的继续教育培训；
                                完成了 43 批次 75 人次外出培训的送培工作；

                                高管培训：组织高管人员到浦东干部学院学习，拓展视野，更新理念，培养战略
                                思维和创新精神，进一步提高企业经营管理能力，适应新形势下的创新发展需

                                要。
                                中层以上人员培训：组织中层以上人员分三期到中山大学参加“中层管理人员综合
                                素质提升培训班”，进行“十三五”能源规划、廉政教育与渎职、沟通与情商、用经

                                济方式看问题、国学智慧与企业管理、团队建设与执行力等方面的学习培训；
                                全员培训：组织公司全体员工在洋前风电场培训基地开展了“知行合一，人才强
                                企”为主题的全员培训，重点在培训员工的责任意识，重新认识团队和团队文化的

                                重要意义，强化团队沟通意识与技巧；
                湛江风电公司
                                班组长培训：举办了以《从技术走向管理》为主题的班组长综合管理能力提升培
                                训班，加强班组长自身心态修炼，带动和培养人才，从而达到提高班组的执行力

                                和凝聚力、建设高效团队的目的；
                                高管后备人才培养：根据集团公司安排，公司一批次高管后备人才到北京大学继

                                续教育学院参加了学习培训，提升了高管后备人才的认识高度，促进高管后备人
                                才全面系统分析问题的能力；
                                “风电智慧大讲堂”培训讲座：公司全年开展了 6 期“风电智慧大讲堂”培训讲座，内

                                容涵盖风电专业知识、管理学、纪律教育、国学知识等内容，在进一步塑造企业
                                特色培训活动品牌的同时有力推动企业文化建设；





                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               29









                  单位名称                                       培训工作完成情况
                                技能鉴定与取证培训：全年共送 6 名员工到安监局培训中心参加高、低压电证取
                                证培训；12 名员工参加高级工技能鉴定，通过 1 人；组织员工参加了两批集团委

                                托南方电力培训学院开展的安全管理人员培训，其中 5 人取得能监局的安全管理
                                人员培训合格证；

                                部门调考：全年共组织开展 12 次以部门为单位的月度调考活动，共有 115 人次
                                参加；
                                自 2013 年起，130 多名生产准备人员安排在粤电系统的靖海发电厂等五个兄弟
                  博贺公司
                                单位实习；
                                公司有大讲堂、内部培训、外送培训、考试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工

                                种取证培训等多种方式；
                                根据 2016 年职工教育培训计划，组织员工参加急救员培训取证 159 人、公司急
                                救员证持证率在 98%以上（生产人员持证率达 100%），组织员工参加中级工、

                  中粤公司          高级工、技师等技能鉴定培训与取证和特殊工种培训取证总 99 人次，员工外出
                                培训 251 人次，开展各类考试、竞赛 476 人次。年度培训计划完成率为 100%，
                                完成公司级管理类培训、专业类培训和安健环培训总 29 项，职工参加培训覆盖

                                率为 100%，员工培训学时达 40 学时占员工总数在 99%以上，本年度职工参加
                                公司级各类培训总人次为 18640 人次，总学时为 47731.5 学时。













































                   30       粤电力 2016 年企业社会责任报告










                 5、完善体系建设，扎实内控管理
                     2016 年，我们大力支持各级工会组织独立自主开展活动，充分尊重和维护广大员工
                 的合法权益。分子公司建立了比较完善的职工代表大会制度。通过执行重大事项向职代

                 会报告制度、职工代表巡视检查制度、厂务公开制度、民主评议领导干部制度以及开展

                 合理化建议等活动，有效保障了广大员工的知情权、参与权、监督权和表达权。
                     扎实开展以“学党章强党性、讲规矩守纪律”为主题纪律教育学习月活动。以大埔发

                 电公司为例，依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及其他指引，
                 结合公司的实际情况，完成了大埔发电公司 2016 年度内部控制自我评价工作报告和

                 2016 年度风险管理报告。纪检监察部起草并发布了《广东粤电大埔发电有限公司风险

                 管理和内部控制体系实施方案》、《广东粤电大埔发电有限公司内部控制评价办法》、
                 《内部控制自我评价操作指引》、《廉政风险排查与预警防控管理标准》、《广东粤电

                 大埔发电有限公司风控自评价管理办法（试行）》、《广东粤电大埔发电有限公司风险
                 管理及内部控制管理手册》等等，确定风险领域，制订了相应的防控措施。


                 6、多样文体活动，陶冶员工情操，营造健康绿色工作环境
                     公司及各下属电厂结合实际、因地制宜地不断开展形式多样的问题活动，努力为员

                 工营造舒心的工作、生活环境，充分文体活动在引导、激励、凝聚队伍的积极作用。
                      2016 年，公司多次开展“幸福家园”员工开放日、“粤电杯”乒乓球比赛、猜灯

                 谜活动、歌唱比赛、足球、篮球、羽毛球、乒乓球、毽球、摄影采风、登山徒步、离退
                 休员工重阳节活动等，丰富员工业余生活、陶冶情操、营造健康绿色的工作环境。

                 创新生产运维管理模式，为加速公司业务发展

                     公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流 和

                 合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。2016
                 年广东风电公司的“针对南海区域的三桩（超长桩腿)导管架式海上风电测风塔设计与施

                 工技术应用”设计了目前国内海上风电插群桩型基础项目最长的钢管桩应用在珠海金湾
                 三桩导管架式海上测风塔建安工程中，为公司节约建安费用超 200 万元。石碑山公司的

                 “石碑山风电场 S43 600 风机技术优化项目”对风机进行了自由停机控制策略优化等一系

                 列的优化改造，全面增强了机组防止过速飞车、机舱着火的功能。电白公司以“热水风
                 电场风机安全链频繁故障技术改造”为题进行攻关，大大提高了电源的抗干扰能力，确

                 保了安全链的稳定。
                     调查调研，创新生产运维管理模式。为加速公司业务发展，理顺日后风电项目运维

                 管理，实现降本增效、管理提升，通过对业内风电场运维管理模式的深入调查调研，结
                 合我司“打造粤电集团专业化的风电管理平台公司”的需求以及管理现状，对公司风电项

                 目运维管理模式进行了探讨分析，完成了风电场运维管理模式方案。

                 节能改造落到实处，创建诚信企业标杆

                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               31









                 1、推进节能减排，保护生态环境
                     公司始终把环境责任和社会责任紧密联系在一起，对环境负责就是对社会负责，  这
                 是一个优质国企必备的素质。作为我省可持续发展的重要支撑，节能减排是转型升级的

                 主攻方向，也是优化大气环境、保障群众利益的重大举措。自成立以来，公司在 节能减

                 排、保护生态环境的工作上树立了榜样。目前公司下属电厂均已根据国家有关 政策进行
                 了脱硫脱硝设施建设和改造，未来还将根据有关政策要求进一步推进超低排放和升级改

                 造，提高机组环保水平和综合竞争力。

                     ?  以沙角 A 电厂为例：
                     利用 4 号机组大修完成锅炉、磨煤机等设备技术改造，修后机组供电煤耗下降 9.95 克/千瓦
                 时；累计完成 463 台电机能效提升改造，年节电率超 7%。“十二五”期间共节约 12.96 万吨标准

                 煤，超额完成东莞市节能目标。
                 加强环保设备管理，提升设备监控巡查力度，主要排放指标均优于国家排放限值标准。我厂连
                 续 10 年获评“广东省最佳诚信企业”，第九次获评“广东省环保诚信企业”（绿牌）。

                 2、严格依法纳税，贡献地方经济
                     作为企业，依法纳税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基本的社会责任。粤

                 电力一直坚持“取资于民、用资于民、惠之于众，在公司业务稳定发展的同时，时刻考
                 虑社会的整体利益和长远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，坚

                 持依法纳税。2016 年，公司上缴国家税收达 33.12 亿元，为国家和地方经济建设做出

                 了积极贡献。

                 3、参与社会公益活动，帮扶及回馈社会
                      2016年，公司认真贯彻落实广东省“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”方案，积极组织人力、

                 物力、财力投入到扶贫工作中，属下粤江公司、红海湾公司、靖海公司、臻能公司、湛江公司、
                 大埔公司等六家子公司积极开展了精准扶贫对口帮扶工作，取得了良好的社会效益。
                 ?  粤江公司

                     粤江公司定点帮扶南雄市全安镇密下水村。2016年5月以来，经驻村工作队会同全安镇分
                 管领导及镇干部、村委会联合入户核查及精准识别，并于6月2日联合召集村民代表大会民主评
                 议，确定新时期精准扶贫相对贫困户有48户120人。密下水村计划到2016年底，18户37人（政

                 策兜底的无劳动能力低保户12户31人、五保户6户6人）相对贫困人口实现脱贫，脱贫退出率为
                 34.58%。

                     在市政府办公室、南雄市、全安镇政府及有关部门的支持下，帮扶工作扎实开展，主要体
                 现为四个有：精准识别上有亮点，实现全村地毯式全覆盖的精准识别，并开展两轮核查。扶贫
                 筹资上有力度，发动社会参与捐助扶贫，共筹集47.41万元。精准帮扶上有方向，制定了一个总

                 帮扶规划、实施了一个年度计划、寻找了一条生态特色养殖脱贫致富路子。帮扶措施上有落实，
                 投入3万元支持村委会办公经费并进行奖学；投入7.7万元发展产业帮扶；投入6万元保障贫困户
                 民生改善生活；扎实推进一个道路硬化项目，努力推动农田水利、饮水安全、居家养老等五个

                 公共基础设施建设。
                     一年来，密下水村18户37人相对贫困人口实现脱贫，全面完成了脱贫指标任务。
                   32       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                 ?  红海湾公司

                     红海湾公司对口帮扶汕尾市陆河县螺溪镇欧田村。公司设立驻村工作队，开展为期3年的驻
                 村精准扶贫工作。按照扶贫工作总体要求，工作队开展了贫困户精准识别工作，落实贫困户一
                 户一档。驻村工作队与每一个贫困户进行访谈，了解贫困户致贫原因，致贫程度，脱贫意愿，

                 特别是结合家中实际情况，研究制定脱贫方案，形成贫困户档案，为贫困户实现稳定脱贫，制
                 定脱贫规划提供参考。

                     2016年，驻村工作队走访周边村的种养殖业，吸取先进经验，规划本村的集体种养殖业及
                 贫困户个人的种养殖发展方向；举办贫困户转移就技能和农业适用技能培训，共计100多人次；
                 组积极推进村文明设施建设，为村建设文化活动广场三个，整治部分村道、安装路灯等，共投

                 入30多万元；完成各种社保医保工作，按计划完成贫困户危房改造4间，完成贫困户的小孩就
                 读全面统计工作，落实了教育生活费补助帮扶。
                     2016年，驻村工作队完成低保户9户9人、低保户18户81人的社会兜底脱贫工作，完成医

                 保社保60户265人的购买，学生教育补助38人。
                 ?  靖海公司
                     靖海公司对口帮扶陆河县河田镇岳溪村。通过入户精准摸排，村委会议讨论，村民代表大

                 会评议，公示后报县审核，该村目前贫困户共有73户，人口共为275人。在征求村民代表大会
                 意见的基础上，驻村工作队制定了“文明岳溪，生态岳溪”为主题的整村发展思路以及“就业

                 为主，种养为辅”的贫困户脱贫思路，脱贫共九个项目。2016年，扶贫工作组完成如下项目：
                     1、村集体发展方面：岳溪小学加建项目、村集体30KW光伏电站项目已完工，5.1Km村道
                 硬底化项目、村内水沟整治项目正实施。
                     2、贫困户脱贫方面：有劳动能力贫困户52户中，已有40户开展了个体脱贫项目，根据进

                 展情况对18户家庭下拨扶助资金，并组织6户家庭成立一个养鹅合作社，组织了三批农户学习
                 养殖种植技术。无劳动能力贫困户21户，已落实五保或低保政策。

                     3、教育方面，协助5户贫困户子女就读深圳第二职高学校，为相关贫因户子女提供就读证
                 明。
                     4、医疗方面，办理完成了精准扶贫对象73户275人新农村医保的免交申报工作。

                     5、住房改造方面，完成了5户贫困户建房补贴申报工作。
                     6、村支部党建方面：坚持村委每周定期例会制度，组织党员开展“两学一做”教育活动，
                 对村好人好事进行奖励，“七一”期间，主持召开党员大会发展一名党员，组织党员到革命基

                 础接受教育活动。村两委干部工作作风得到加强，工作积极性提高明显。
                 ?  臻能公司
                     根据茂名市委关于新时期精准扶贫的安排，市人大常委会办公室牵头，茂名臻能热电有限

                 公司、广发银行茂名分行配合挂钩帮扶电白区沙琅镇新陂村，派驻驻村扶贫工作队。经核定，
                 新陂村共有贫困户46户、贫困人口153人。扶贫工作队根据实际情况，出台了帮扶总体方案，

                 制定了《电白区沙琅镇新陂村精准扶贫精准脱贫三年攻坚工作方案》《电白区沙琅镇新陂村贫
                 困户帮扶规划和计划》《沙琅镇新陂村“乡村清洁工程”实施方案》等，为开展今后三年扶贫
                 工作打下坚实基础。

                     针对新陂村，工作队启动了农村休闲文化广场、乡村清洁工程、锅耳屋至麻地岭村道硬底

                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               33








                 化630米（已竣工）、禾塘岭-社仔坪环村路硬底化1公里（已竣工）、安装寨下桥安全护栏

                 （已竣工）等五项公益项目；上报了新时期精准扶贫农田水利基础设施建设需求，加建了新陂
                 河安全河堤；提出了大坪村环村村道硬底化建设申请，区移民办两次到实地测量，有望于2017
                 年实施；谋划了长江自然村环村路硬底化建设。针对贫困户脱贫任务，3家帮扶单位挂钩帮扶责

                 任人入户对接，详细了解贫困户脱贫的意愿，针对性地制定了每户贫困户的帮扶规划和计划；
                 将有劳动力的贫困户组织起来，成立了电白区开源种植专业合作社，谋划实施了贫困户增收项

                 目――与珠海市纪委共同开展沙琅镇河口村-新陂村百花谷观光旅游项目建设，该项目位于省道
                 七那线旁，前景较好，有助于贫困户增收；协助了12户贫困户进行了危房改造并已全部封顶；
                 协助了教育部门做好建档立卡贫困学生登记造册，申请落实学费减免、生活补助等教育帮扶措

                 施；实施了社会保障政策，为贫困户购买城乡医保，提高低保、五保待遇；开展了中秋节前慰
                 问，为贫困户送去大米、花生油和节日问候。三是按要求完成年度脱贫任务。按照上级分批实
                 施贫困户脱贫的要求，新陂村2016年度有19户、25人（其中一般贫困户1户4人，低保贫困户5

                 户7人，五保贫困户13户14人）实现了脱贫，完成了年度脱贫任务。
                 ?  湛江公司
                     湛江公司对口帮扶雷州市南兴镇外园村。工作组每周到村开展工作，进行实地调研，和村

                 干部、村民代表开会讨论贫困户扶贫开发项目等事项，制定具体的扶贫项目，并有序地推进落
                 实。扶贫工作组根据2016年的扶贫工作部署，完成了贫困户的入户核查、建档立卡及上报工作。

                 针对南兴镇外园村办公条件较差和村委没有生活用水问题，湛江公司出资购买办公台、椅、电
                 风扇、电脑、修复生活用水设备。
                 ?  大埔公司
                     大埔公司配合帮扶单位广州市海珠区江海街道负责大埔县枫朗镇下木村开展新时期精准扶

                 贫精准脱贫工作。自5月份完成对接驻村以来，完成了对下木村7个自然村80户贫困户156名贫
                 困人口的入户摸查、精准识别、信息录入、建档立卡工作，并根据入户摸查情况协助制订了下

                 木村、贫困户三年帮扶规划和一户一策。
                     2016年，大埔公司计划用30万定向帮扶资金用于下木村实施党建帮扶、贫困户慰问、贫困
                 户子女助学、村饮水工程改造及村卫生环境改造等，一年来较大帮扶项目有：

                     1、利用定向帮扶资金5万元修复因受台风暴雨影响导致旱见子自然村村道塌方路段的修复。
                     2、向大埔县扶贫局争取特项帮扶资金1.5万元用于村内灌溉水渠、道路因房屋倒塌导致堵
                 塞的疏通。

                     3、争取社会资金2.13万元对贫困户陈汉强进行养殖帮扶。
                     4、筹措助学资金1.5万元用于改善教育教学条件，同时为留守儿童创造更好的学习环境。
                     经过近一年来的帮扶，2017 年 1 月 5-6 日工作队对 2016 年计划脱贫的 47 户贫困

                 户（其中 31 户无劳动能力纯低保户、16 户五保户，均属政府兜底扶贫对象）进行入户

                 登记核查，7 日召开了村民代表大会全票通过了以上贫困户脱贫决议并公示。








                   34       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                 部分系统单位 2016 年度开展社会公益活动情况

                    单位名称                                      社会公益活动情况

                                   按照《汕尾市总工会关于在全市工会系统开展扶贫济困捐赠活动的通知》
                                   （汕工函[2016]4 号）精神，326 名工会会员共向汕尾市扶贫基金会捐款

                                   10892 元；
                   红海湾公司
                                   根据省委省政府推进新时期精准扶贫精准脱贫三年（2016-2018 年）攻坚工
                                   作部署，公司 15 名结对帮扶人与靖海发电公司 17 名结对帮扶人来到粤电挂

                                   点帮扶汕尾市陆河县河田镇岳溪村开展结对帮扶贫困户工作；
                                   为偏远贫困山区四川省阿坝州壤塘县蒲西乡中心学校的孩子们和附近的牧民

                                   捐献闲置衣物；
                                   石化区爱心助学慰问活动，共参与资助了石化区内霞涌第一小学的 4 名家庭
                   惠州天然气
                      公司           困难学生，共计 5000 元慰问金；
                                   设备党支部及设备部电气党小组分别赴博罗泰美敬老院探望老人；

                                   积极开展扶贫济困捐款、消防灭火、爱心献血、“八一”慰问等社会公益活动；

                                   驻村工作组赶赴汕尾市陆河县扶贫办开展定点扶贫对接工作；
                    靖海公司
                                   组织开展无偿献血活动，共 57 余人参加，共计献血 12000 毫升；

                                   连续五届开展“关爱新一代，共建和谐电厂”碧甲小学师生交流活动，共捐赠文
                                   具 263 份，接待学生 263 人，教师 37 人；

                    平海电厂           自 2005 年起，连续十二年开展“一帮一”助学贫困儿童活动，有关党员及员工
                                   个人自发捐款 149000 元，共资助 167 名特困儿童(（孤儿），2016 年,公司
                                   员工结对帮扶学龄贫困儿童（孤儿）共 100 人，创历史新高；

                                   “蓝天”志愿者协会与虎门镇团委、志愿者协会、义工组织合作，全年开展义务
                                   植树、社区服务、探访老人、爱心捐衣等志愿者活动，传递社区温暖和正能

                   沙角 A 电厂         量,发挥广东“培育和践行社会主义核心价值观示范点”作用；
                                   开展“放飞爱心，书送梦想”捐书活动，向新疆喀什塔什库尔干塔吉克自治县、
                                   提孜那莆乡寄宿小学儿童捐赠各类图书 400 余本；

                                   工会组织 51 名员工到湛江市中心血站开展无偿献血活动；
                                   积极响应市总工会的倡议，开展 2016 年“广东扶贫济困日”缴纳特殊工会会员

                    湛江公司           费活动，共收到职工捐款 8857 元；
                                   和谐周边村庄关系，向许屋村学校捐款 4.5 万元，为许屋村养老院捐款 4 万

                                   元；向调顺村治安联防队工作捐款 5 万元，向调顺村困难户捐款 4 万元；
                                   协助和支持计划生育挂钩点高州石板镇做好计划生育工作，捐助挂钩点计生

                                   经费 10000 元、计生物资 1000 元；
                    臻能公司           厂职工在茂名市“扶贫济困”捐款活动中踊跃捐款 25630 元，用于捐助茂名市

                                   “困难职工子女助学”项目；
                                   组织职工积极参与无偿献血，累计献血量 7200CC；


                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               35









                    单位名称                                      社会公益活动情况
                                   组织青年志愿者参加茂名市“城乡清洁月”以及探望长期帮扶的高州分界镇孤寡

                                   老人志愿行动；
                 深化党建工作，加强反腐倡廉教育

                     2016 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，着眼于

                 密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险，通过教育、学习，  进一步
                 筑牢思想道德防线，扎实推进反腐倡廉建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提  高，领导

                 人员从政行为不断规范，为公司健康稳定发展做出更大贡献。

                 1、落实党风廉政建设责任制

                     2016 年，粤电力下属各单位认真贯彻落实党的十八届五中全会和省委第十一届五次、
                 六次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“四个全面”战

                 略布局，牢固树立和落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，以落实“全面
                 从严治党”要求为主线，按照上级党委的统一部署，强化核心、聚焦主业、落实责任、精

                 准管理，加强党的建设和精神文明建设，抓实  “两学一做”学习教育，积极开展“四讲四有”
                 合格党员活动，发挥各级党组织和党员的作用，为公司安全生产、经营管理和改革发展

                 提供了坚强的政治保障、组织保证和文化支撑。

                 2、开展纪律教育，增强党纪意识
                     2016  年，按照上级党委的统一部署，各控股公司严格执行每年坚持开展纪律教育学

                 习活动，逐级签订《党风廉政建设责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，制定

                 《党委党风廉政建设主体责任清单》、《纪委工作会议管理办法》，进一步加强对党风
                 廉洁建设和反腐败工作的领导和指导，对重点指标重点关注，实现风险的提前防控。


                 3、从严治党，完善党风建设长效机制
                     2016 年，公司从严治党，切实落实从严治党的主体责任。以《准则》为高线，以
                 《条例》为底线，按照发布的《两个责任实施方案》，主体责任清单，开展了自查自纠。

                 抓好“三重一大”决策制度的责任落实和责任追究，强化对权力运行的制约和监督，敦促

                 党委委员、支部书记切实履行“一岗双责”。紧紧抓住公司廉洁风险库中，坚持问题导向，
                 继续深入推进纪律监督检查整改、廉洁风险防控等工作，不断完善党风廉政建设和反腐

                 败工作长效机制。
















                   36       粤电力 2016 年企业社会责任报告












                           责任展望 ― 2017 寄语


                     2017 年，粤电力将继续围绕“厚德善能、益邦惠民”的企业使命，夯实发电主业安全
                 基础，打造本质安全型企业，加强节能减排管理，不断优化能源结构，努力提升发电主
                 业效益水平，切实履行企业社会责任，促进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展。

                     2017 年，粤电力将继续坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，统一思想，统
                 一部署，严格落实各级安全生产责任，深入整顿、排除隐患，消除缺陷，不断加强基层

                 班组对安全管理标准制度的执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好的安全作业习

                 惯，继续打造本质安全型企业。
                     2017 年，粤电力将践行“优化电源结构，用心创造绿色能源”的战略方针，切实履行

                 大型国企肩负的环保责任，做好各项节能减排工作，推进环保设施增容升级改造，保持
                 总体能耗指标行业领先地位；加快节能减排新技术研究应用，提升节能减排效率；加强

                 环保工作监督管理，切实打好蓝天保卫战。

                     2017 年，粤电力将继续秉持“办电为主，多元发展”的经营方针，以市场为导向，以
                 效益为核心，积极应对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，继续在降本增效上狠下工

                 夫，保持良好的盈利能力；继续拓展新能源项目和其他多元投资，提升综合竞争力；创
                 新融资渠道，保证资金供应；完善资金管理，保障资金安全性；推进对外并购投资，提

                 升公司资产整体规模质量，促进公司持续健康发展。
                     2017 年，粤电力将继续重视企业、员工与社会的和谐发展。对内保障员工合法  权

                 益，实现员工与企业共同发展，着力提升党建水平，深入宣传贯彻党的十九大精神，营

                 造风清气正的良好氛围；对外继续投身社会公益，参与地方经济建设，支援贫困地区发
                 展，共创企业与 社会的和谐共进。

                     新的一年，经济结构加快调整，电力改革落入实践阶段，机遇和挑战并存，粤电力

                 上下一心，将牢记责任和使命，以创新驱动发展，注重结构调整升级，抓好安全生产，
                 打好蓝天保卫战，增强员工凝聚力，实现企业和谐发展，更好的回馈社会与投资者。
























                                                                        粤电力 2016 年企业社会责任报告               37








                           2016 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项

                       获奖单位                                            获奖名称

                                      2015 年度档案工作优秀等级；
                                      “标准化良好行为企业”AAAA 级；

                                      粤电集团 2015 年度经营业绩考核“优”等级；
                       广前公司           生态广东宣传文明奖；
                                      2015 年度 AAAA 级先进发电企业；

                                      2015-2016 年度“电力标准化工作先进集体”；
                                      集团标准化建设劳动竞赛第二阶段荣获先进单位二等奖；
                                      《并网机组深度调峰节能分析与在线优化控制技术研究》获得 2015 年度广

                                      东省科技进步二等奖；
                       靖海公司
                                      《超临界旋流对冲燃烧锅炉水冷壁高温腐蚀防治技术》科技项目通过省级科

                                      技鉴定；
                       平海电厂           荣获粤电集团公司 2015 年度财务决算工作“优秀单位”荣誉称号；

                                      获得粤电集团公司标准化建设劳动竞赛第二阶段评选结果三等奖；
                                      组织全体员工参加个人微信竞赛，据统计，有 35 人成绩名次为湛江市前
                                      1000 名；

                       湛江公司           2016 年全国“安康杯”湛江市安全生产劳动保护知识竞赛团体决赛，荣获季
                                      军；
                                      获 2016 年粤电集团公司汽轮机检修技能大赛第 4 名，2 名参赛选手获得“粤

                                      电集团公司技术能手”荣誉称号；
                                      被评为 2014-2015 年度粤电集团公司先进工会；

                                      运行分工会被评为 2014-2015 年度粤电集团公司先进分工会；
                                      连续三年被评为全国“安康杯”竞赛“全国优胜单位”；
                      红海湾公司
                                      粤电集团有限公司标准化建设第二阶段劳动竞赛评比勇夺标准化建设劳动竞

                                      赛第一名，获得一等奖，被评为先进单位；
                                      人力资源部被评为粤电集团“女职工文明示范岗”。

















                   38       粤电力 2016 年企业社会责任报告









                        2016 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项

                         单位                  获奖人                                 奖项名称

                                           张建斌           全国五一劳动奖章；
                                           黄又根           2016 中国电力信息化优秀主管；
                    沙角 A 电厂
                                                         2016 中国电力信息化推进大会优秀论文：《网络应用
                                       付琼芳、刘宏韬
                                                         性能监测系统在电厂的研究与应用》；
                                                         荣获 2014-2015 年度粤电集团公司“青年岗位能手”称
                                           曹明宣
                                                         号。
                  惠州天然气公司                                荣获由惠州市人社局及广东电网惠州供电局举办的
                                           吴玉梅           2016 年惠州市职业技能大赛惠州电力行业化学试验工

                                                         技能竞赛二等奖。
                                            罗强           荣获惠州市“金牌工人”称号；
                                       沈旱娇、刘琼、           分别获得惠州市职业技能大赛惠州电力行业化学试验工

                     平海电厂                  陈凯姝           技能竞赛第二、三等奖；
                                       黄均生、甘文亮           荣获惠州市首席技师荣誉称号；

                                           沈旱娇           荣获“惠州市技术能手”荣誉称号；
                     中粤公司                   林勤           广东省电力行业协会优秀联络员
                                                         荣获“广东省十项工程劳动竞赛模范工人(同时颁发广东

                                           黄金凤           省五一劳动奖章)”荣誉称号；
                     大埔公司
                                                         荣获“粤电建功立业女能手”称号。

                                           陈伟东           全国“安康杯”竞赛安全文化宣传工作“先进个人”称号；
                                                         2016 年度全国职工安全卫生消防应急知识普及竞赛活
                                            刘昆
                     广前公司                                动荣获个人三等奖；
                                            黄齐           广东省职工“安全随手拍”手机摄影大赛三等；
                                       王义超，熊凯，

                                       王沛沛，刘鸣，
                                        张珈硕，薛朝
                    红海湾公司              霞，肖柳金，周           被评为标准化建设劳动竞赛先进工作者；

                                       玲、王晓晖、刘
                                       绍堂、林大斯和

                                       韩世荣等 12 人
















                                                                       粤电力 2016 年企业社会责任报告
                                                                                                       39












































                                        您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您

                                        的宝贵意见：
                                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 33-36 楼

                                           邮政编码：510630
                                           联系电话：020-87570276
                                           传真：020-85138084
                                           电子邮箱：ged@ged.com.cn
                                           公司网址：http://www.ged.com.cn




















                   40       粤电力 2016 年企业社会责任报告




