









            目录









            公司概况                     01           专题一                                          07                                               安全责任                      17                     经济责任                      31
                                                  追寻百年光辉，凝聚奋进力量
            公司简介                     01                                                                                                         安全生产目标                    19                     责任经营目标                    33

            公司价值观                    01           深学悟透，汲取百年党史力量                                08                                               升级管理，提升安全管控               19                     恪守合规，筑牢发展根基               33

            公司治理架构                   01           强基固本，融合党建与业务                                 09                                               人本安全，保障安全生产               20                     质效并举，提升发展质量               35

                                                  清风正气，推进全面从严治党                                10
                                                                                                                                                多措并举，落实安全行动               22                     经济责任绩效                    36


            战略与管理                    03           专题二                                          11                                               安全责任绩效                    24
                                                  全力以赴，打好电力保供攻坚战
            机遇与风险                    03
                                                                                                                                                环境责任                      25                     社会责任                      37
                                                  严密部署保电工作                                     12
            企业社会责任战略                 05
                                                                                                                                                绿色发展目标                    27                     社会责任目标                    39
                                                  全力保障燃料供应                                     13
            企业社会责任管理                 05
                                                  确保机组安全运行                                     13                                               应急预案，防范环境风险               27                     以人为本，重视员工个人发展             39

                                                  合理安排检修计划                                     14                                               考核监督，强化环境管理               27                     和谐共存，携手各方共同发展             41


            利益相关方沟通                  06           专题三                                          15                                               技术改造，促进节能减排               28                     社会责任绩效                    44
                                                  推进新能源大发展，助力能源低碳转型
                                                                                                                                                优化电源，提升能源效率               28

                                                  加快新能源项目合作                                    15                                               环境责任绩效                    30                     展望 2022                   45

                                                  布局新能源项目                                      16




                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告
            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021  企业社会责任报告



            公司概况




                                                                                                                                                                                   股东大会
            公司简介                                                          公司价值观

                                                                                                                                                                                    董事会               监事会
            广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）成立于 1992 年 9 月 8 日，                                企业哲学
            由原广东省电力工业总公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广
                                                                                    合和共生，守正出新
            东省电力开发公司、广东国际信托投资公司和广东发展银行发起。公                                                                                                                                          总经理
                                                                                                                                                                董事会秘书                                专门委员会
                                                                                                                                                                                   副总经理
            司主营业务包括电力项目的投资、建设和经营管理，电力的生产和销
                                                                                    企业使命
            售，电力行业技术咨询和服务。公司于 1993 年、1995 年分别发行 A 股、
            B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力上市公司。                                       厚德善能，益邦惠民                                                        董事会事务部  综合部  财务部  经营部  发展部  审计部  党群人资部  安监技术部  纪检部  沙角  图木舒克分公司  青海分公司  控股公司  合营公司  参股公司
            截至 2021 年 12 月 31 日，公司总股本 525,028.3986 万股，其中 A 股                                                                                                                                          电厂 A
            445,187.5986 万股，B 股 79,840.8 万股。
                                                                                    理念
            自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的                                          用心创造绿色能源

            经营宗旨和“办电为主，多元发展”的经营方针，专注于电力主业，
            电源结构呈多元化发展，除燃煤发电项目外，还拥有天然气发电、水
                                                                                    核心价值观
            力发电、风力发电和光伏发电等清洁能源项目，公司以先进的技术和                                                                                           深圳广前电力有限公司  广东粤电博贺能源有限公司  广东粤电大埔发电有限公司  广东省风力发电有限公司  临沧粤电能源有限公司  广东粤电电力销售有限公司  广东粤电安信检修安装有限公司  广东粤电滨海湾新能源有限公司  深圳市花果泉电业服务有限公司  广东粤电启明能源有限公司  广东粤电毕节新能源有限公司  广东韶关粤电力新能源有限公司  河南粤电新能源有限公司  广东粤电白花综合能源有限公司  广东粤电大南海智慧能源有限公司  粤电金秀综合能源有限公司  广东粤电云河发电有限公司  湛江中粤能源有限公司  广东省韶关粤江发电有限责任公司  广东粤电永安天然气热电有限公司  广东粤电大亚湾综合能源有限公司  湛江电力有限公司  图木舒克热电有限责任公司  广东省沙角（  广东惠州天然气发电有限公司  广东粤电靖海发电有限公司  广东红海湾发电有限公司  广东粤电花都天然气热电有限公司  广东粤电虎门发电有限公司  广东粤嘉电力有限公司  广东粤华发电有限责任公司  广东能源茂名热电厂有限公司  广东惠州平海发电厂有限公司  广东省电力工业燃料有限公司  深圳市创新投资集团有限公司  阳光保险集团股份有限公司  深圳能源集团股份有限公司  申能股份有限公司
                                                                                    专业、高效、
            管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实
                                                                                    协同、诚信
            现了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营
            业务鲜明、规模效益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电                                                                                                                                                            厂）发电有限公司 C
                                                                                    经营宗旨
            力上市公司。截至 2021 年 12 月 31 日，公司拥有可控装机容量 2,994.26
                                                                                    取资于民，用资于电，
            万千瓦，受托管理装机容量 885.4 万千瓦，以上可控装机容量、受托
                                                                                    惠之于众
            管理装机容量合计 3879.66 万千瓦。



            公司治理架构

                                                                                                                                     襄阳市襄州粤风新能源有限公司  广东粤电平远风电有限公司  韶关市南雄粤风新能源有限公司  翁牛特旗粤风新能源有限公司  扎兰屯市粤风新能源有限公司  新乐市粤风新能源有限公司  迁西县粤风新能源有限公司  临高县椰海粤风新能源有限公司  湖南溆浦粤风新能源有限公司  广西武宣粤风新能源有限公司  广东能源青洲海上风电有限公司  廉江粤风新能源有限公司  临汾市赵城粤风新能源有限公司  惠州市龙门粤风新能源有限公司  云浮市粤风电力有限公司  梅州市五华粤风新能源有限公司  化州市和风新能源有限公司  广东粤电曲界风力发电有限公司  通道粤新风力发电有限公司  东营龙居粤风新能源有限公司  滨州惠民粤风新能源有限公司  淄博周村粤风新能源有限公司  有 能 源 司 公 限 内 古 蒙 新 风 粤  山 西 有 源 能 司 公 限 发 广 粤 新 风  电 雷 粤 广 东 电 有 发 风 力 司 州 公 限  大 源 能 新 有 司 公 限 珠 明 安 粤 风  广 有 电 风 司 公 限 上 电 粤 东 海 江 阳
            完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核心竞争能力，促进企业健康经营，降
            低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《股票上市规
            则》等有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规范运作水平。


            2021 年，公司修订完善公司《章程》，依法落实董事会六项职权，进一步明确股东大会、董事会、监事会和经理层
            为主体架构的决策与经营管理体系，及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应履行的义务；形成
            权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其职、有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中
            国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。                                                                                                                                                       注：粤电力完整治理结构请参考 2021 年年度报告。








            01 01                                                                                                                                                                                                                 02 02




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





                                                                                                                                        面临的主要机遇
            战略与管理

                                                                                                                                                                           公司下属机组性能先进，
                                                                                                                                            作为广东省最大的电力上市                   具有参数高、容量大、运                  公司不断做优做强煤电、气电、
            自成立以来，粤电力始终坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和“办电为主，多元发展”的经营方针，                                                                                                           行高效稳定、节能环保突
                                                                                                                                            公司，区域竞争优势突出，                                                生物质发电业务，大力发展新
            以创新、协调、绿色、开放、共享为发展理念，以产业运营和资本经营双轮驱动为主要发展思路，以成为国内一流并                                                                                                            出等优势，具有较强的市
                                                                                                                                            且所处地区为负荷、电价相                                                能源、储能、氢能、土地园区
            具有国际竞争力的发电上市公司为主要发展目标，以服务于国家战略、集团战略、城市发展的大型集团化发电上市公                                                                                                            场竞争优势
                                                                                                                                            对较高的沿海经济发达地区，                                               开发等，逐步优化产业结构与
            司为战略定位，在此基础上深入分析公司发展面临的各种机遇与挑战，制定相应策略，实现公司稳定、持续、健康、
                                                                                                                                            电力需求依然强劲，粤电力                                                电源结构，持续提升未来发展
            卓越的发展。
                                                                                                                                            的发展前景仍然可期                                                   空间和综合竞争力


            机遇与风险
                                                                                                                                                作为广东能源集团境内发                                           公司下属电力销售公司依托发
                                                                                                                                                电资产的唯一上市平台，                                           电企业，已经累积大量客户并
            2021 年，随着电力市场改革加速、电力现货市场竞争加剧、节能减排要求日趋严格，同时大宗商品价格持续上涨，
                                                                                                                                                公司在境内电源项目开发、                                          达成良好的合作关系，在售电
            发电燃料成本同比大幅增长，发电企业的经营发展面临愈加严峻的挑战。粤电力在电力市场化竞争日趋激烈和燃料价
                                                                                                                                                资产收购等方面具有较大                                           规模、竞争中标率、中标电量、
            格高企的环境下，通过对标先进实践，深化内部改革，多举措激发精益管理新动能。一方面积极开拓市场电业务，指
                                                                                                                                                的优势，能更好地实现资                                           中标价格水平等方面保持全省
            导统筹各电厂批发侧的电力营销工作，持续优化电力营销管理模式，着力加强公司现货市场竞争力；另一方面，加强
                                                                                                                                                源整合                                                   领先，成为新的利润增长点
            与合营企业广东省电力工业燃料有限公司协同合作，严控一般性管理费用和非生产性费用支出，积极加大清洁能源项
            目投资力度，加快推动新能源项目进展，持续优化电源结构。



                                                                                                                                        采取的主要策略
            存在的主要风险
                                                                                                                                        持续健全安全生产管理体系，严格贯彻安全生产责任                             密切追踪电力市场改革的最新政策动向，把握行业

                                                                                                                                        制，营造安全高效的生产环境，保障电力生产及供应                             发展趋势，提升服务意识，积极争抢电量，努力开
                                                                                                                                                                                                拓市场，继续努力将公司打造成为具有竞争
            省内风电、光伏等新增新能源                                                 随着全国统一电力市场建设加快推进，                                             不断完善公司治理结构，建立健全公司管
                                                                                                                                                                                                    力、更好服务于广东经济社会发展的能
            装机挤压本地火电市场空间                                                  发电侧、售电侧及用户侧博弈升级，                                              理制度，提升公司治理水平，确保管理
                                                                                                                                                                                                      源综合服务商
                                                                          预判市场走向愈加困难                                                    决策的科学高效

                                                                                                                                        持续优化电源结构，加快海上风电
                                                                          煤电发展空间持续收窄，现役煤电机                                                                                                              持续加强电力营销体系建设、动态
                                                                                                                                        项目开发和投资建设，因地制宜开
                                                                          组退役和改建工作面临不少困难                                                                                                               优化市场竞争策略，加强成本费用
                                                                                                                                        发广东省内光伏项目，积极开拓国内
            煤炭、天然气等大宗原料商品
                                                                                                                                                                                                      管控，提高市场竞争力和抗风险能力
                                                                                                                                        其他省市新能源发展空间，切实提高清
            价格维持高位运行，虽然市场
                                                                          在碳达峰、碳中和“30?60”目标背景
            交易电价浮动幅度有所放大，                                                                                                               洁能源在公司总电源结构中的比例
                                                                          下，能源生产和消费加速向低碳转型，
            但暂时无法把上游燃料成本压
                                                                          煤电机组生存和发展空间受限                                                 推进煤电机组节能降耗改造、供热改造和灵活性改                           加强企业精神文明建设，深化党建工作，积极履行企
            力足额疏导至下游用电侧
                                                                                                                                        造“三改联动”，进一步降低煤电机组能耗，提升                           业公民的社会责任，营造良好的企业氛围，着力促进

                                                                                                                                        灵活性和调节能力，实现煤炭清洁高效利用                              企业和谐发展


            03 03                                                                                                                                                                                                                 04 04




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





                                                                                                                                        利益相关方沟通



            企业社会责任战略                                                                                                                            利益相关方                   主要关注点                           沟通方式


                                                                                                                                                                        电力安全供应                          落实国家能源政策
            粤电力四大责任理念
                                                                                                                                                                        国有资产保值增值                        参与国家有关部委的调研与研讨
                                                                                                                                                                        遵纪守法、依法纳税                       接受监管考核
                                                                                                                                                                        规范经营、防范风险                       与各级政府沟通共商发展
                          清洁能源                                                  关爱生命                                                          政府及相关部门                   优化产业结构、节能降耗                     编制统计报表、报送信息
                          和谐环境                                                  确保安全                                                                                    科技创新                            进行定期、不定期的工作汇报



                                                  厚德善能                                                                                                                  盈利水平                            股东大会
                                                                                                                                                                                                        定期报告
                                                  益邦惠民                                                                                                                  规范运作                            公司公告
                                                                                                                                                                        投资回报
                                                                                                                                                  股东                                                    接待电话、电邮、现场调研


                          诚信经营                                                  共享成长                                                                                    职业发展
                                                                                                                                                                                                        发挥工会组织功能
                          集约优化                                                  造福社会                                                                                    权益保障
                                                                                                                                                                                                        完善职工代表大会制度
                                                                                                                                                                        健康安全
                                                                                                                                                                                                        建立多元沟通渠道
                                                                                                                                                                        教育培训
                                                                                                                                                  员工                                                    厂务公开
                                                                                                                                                                        企业文化
            粤电力围绕公司经营宗旨与发展战略，制定企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙伴
            共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基础上，公司从安全责任、环境责任、
                                                                                                                                                                                                        严格执行合同、协议
            经济责任、社会责任四大方面分别以“清洁能源、和谐环境”“关爱生命、确保安全”“诚信经营、集约优化”“共                                                                                                         提供充足、可靠、环保、价格
                                                                                                                                                                                                        与客户保持密切联系
            享成长、造福社会”为责任理念，指导公司社会责任的履行。                                                                                                                                 合理的电能
                                                                                                                                                                                                        相关技术服务支持
                                                                                                                                                  客户

                                                                                                                                                                                                        严格执行合同、协议
                                                                                                                                                                        诚信守法
            企业社会责任管理                                                                                                                                                    责任采购                            高层会晤
                                                                                                                                                                                                        日常业务沟通
                                                                                                                                                                        合作长期性
                                                                                                                                              供应商及承包商                                                   经验交流会
            企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直不断探索建立符合自身特点的企业社
            会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩效，促进公司的可持续发展。
                                                                                                                                                                        社区和谐稳定
                                                                                                                                                                                                         社区合作共建
                                                                                                                                                                        公益事业投入
            2021 年，公司统筹兼顾、稳步开展各项责任工作，推进公司社会责任建设：积极探索科学的企业社会责任观，推进
                                                                                                                                                                                                         参与公益活动
                                                                                                                                                                        安全环保
            粤电力企业社会责任管理体系的建设；推动各分支机构和控股子公司企业社会责任工作小组工作有序开展；完善社会                                                                                   社区
            责任报告数据管理规范和汇报渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责任
            事业持续、深入、健康地发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。                                                                                                                         经验共享                            参与行业会议
                                                                                                                                                                        技术交流                            专业技术比赛、交流
                                                                                                                                                                        竞争合作                            日常联络
                                                                                                                                               同行业伙伴



            05 05                                                                                                                                                                                                                 06 06




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





         专题一



                                                                                                                                        深学悟透，汲取百年党史力量
            追寻百年光辉


                                                                                                                                        公司通过细致部署、上下联动，全面推动党史学习教育走深走实、落实落细，从党史学习教育中回望历史来路，
            凝聚奋进力量                                                                                                                      厚植为民情怀，坚定初心担当使命，把学习成果转化为做好工作、开创新局的动力，汲取推动企业高质量发展

                                                                                                                                        的奋进力量。


            百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。2021 年是中国                                                                                                  细致部署，上下联动

            共产党成立 100 周年，是党和国家历史上具有里程碑意义
                                                                                                                                             制订印发《关于开展党史学习教育的工作方案》等 8 份文件，高标准、严要求推进党史学习教育落实。
            的一年，也是公司改革发展历程中具有重要意义的一年。
            公司紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”                                                                                                        开展党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立 100 周年大会、学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党

            要求，制定党史学习教育学习方案，从党的百年奋斗历程                                                                                                        成立 100 周年大会上重要讲话精神专题党委会，引导员工厘清历史脉络，把握时代脉动，厚植爱党爱国情怀。
            中汲取智慧与力量，引导广大党员干部、职工群众学党史、
                                                                                                                                             公司领导开展 7 次集中专题学习，讲授 9 次专题党课，向公司全体党员发放指定教材 288 本，组织全体员
            悟思想、办实事、开新局，全面推动学习成果转化为经营
                                                                                                                                             工 56 人次赴南岭干部学院开展 2 期专题培训。
            发展的强大动力，促使企业高质量发展更上一个台阶。

                                                                                                                                         走深走实，落实落细


                                                                                                                                             收集各单位的学习教育进展报告，并制作22期党史学习教育工作简报，发布7篇专题公众号文章，及时总结、
                                                                                                                                             宣传开展党史学习教育的亮点做法，实现经验复制。


                                                                                                                                             举办党史知识竞赛、“永远跟党走”主题歌咏活动、“奋斗百年路・起航新征程”短视频征集和“感党恩・听
                                                                                                                                             党话・跟党走”征文活动，提升党史学习教育的实效性和影响力。



                                                                                                                                          积极开展建党 100 周年系列庆祝活动以及党史专题教育活动，营造不忘初心、牢记使命、务实笃行、砥砺奋

                                                                                                                                          进的浓厚氛围，激发全体员工爱党爱国热情与历史责任感，鼓励大家争当新征程奋进先锋。




















                                                         沙角 A 电厂举办“学党史、强信念、跟党走”主体团日活动
                                                                                                                                                                                                  中粤能源公司开展建党 100 周年党史知识竞赛
            07 07                                                                                                                                                                                                                 08 08

                                                                                                                                                       广 前 电 力 公 司 开 展 “ 颂 歌 献 给 党 ” 合 唱 比 赛




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告










            强基固本，融合党建与业务                                                                                                                清风正气，推进全面从严治党




            公司将党史学习教育成果运用到破解发展难题中去，织密建强基层党组织，坚持服务生产经营不偏离，推动党建工                                                                          公司认真履行“两个责任”，推动公司全面从严治党向纵深发展，推进惩防体系建设，着力构建不敢腐、不能腐、
            作与企业生产经营深度融合，切实将党的政治优势、组织优势转化为企业发展优势。                                                                                       不想腐的体制机制，围绕中心服务大局，在夯实“一岗双责”、构建“大监督”格局、增强教育实效等方面精准发力，
                                                                                                                                        进一步增强了党员干部廉洁自律和风险防控意识。
              织密建强基层党组织

                                                                                                                                         落实从严治党的主体责任
                 印发《股份公司落实〈广东省加强党的基层组织建设三年行动计划（2021-2023 年）〉工作方案》，形成
                 重点任务责任清单，着力把党的全面领导落实到基层，切实增强基层党组织政治领导力。                                                                                   印发《2021 年度党风廉政建设和反腐败工作计划》，明确党风建设目标要求及具体措施；逐级签订《党风

                                                                                                                                           廉政建设责任书》，将党风廉政建设责任层层传递，落实到基层；与利益相关方签订《廉政协议书》，动态
                 组织、监督各单位党委完成两个清单（研究讨论重大经营事项清单和研究决定事项清单）的编制和发布，
                                                                                                                                           更新《党风廉政建设主体责任清单》，以制度建设和流程建设为核心促进党风廉政建设和反腐败工作，强化
                 进一步规范国有企业党委前置研究工作要求。
                                                                                                                                           对权力运行的制约和监督，促进廉洁风险防控工作落实。

                 在新成立的独立法人企业同步建立党组织，公司本部凡满足独立设立党支部的部门均独立设立了党支部，
                 实现党的组织和工作全覆盖。
                                                                                                                                         加强日常廉洁监督

              深度融合党建与经营                                                                                                                    坚持问题导向，继续深入推进纪律监督检查整改、廉洁风险防控等工作，对重点指标重点关注，实现风险的
                                                                                                                                           提前防控；对敏感岗位人员强化廉洁从业监督，加大惩防体系的覆盖。坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，
                 重点围绕新能源发展工作，结合单位自身实际，开展 “强引领・赋新能”党建主题活动，以党的建设引领
                                                                                                                                           采取有效措施把贪腐问题化早化小，防微杜渐。
                 改革发展。


                 根据《广东能源集团公司党委关于深化推进示范党组织创建活动的通知》，深入开展集团公司和粤电力示
                 范党组织的创建经验总结推广工作。


                 开展“我为群众办实事”活动，围绕广东省委“1+1+9”工作部署、新能源大发展、深化国企改革等重点工作，
                 谋划部署了 24 项切实可行的项目举措，推动板块改革发展成果更多更好惠及全体员工。






















                                                                      平海发电公司开展“我为群众办实事”活动                                                                                 湛江电力公司组织青年员工学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神
            09 09                                                                                                                                                                                                                 10 10




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





         专题二





            全力以赴                                                                                                                        严密部署保电工作                                                              召开保电专项工作会



            打好电力保供攻坚战                                                      公司累计完成合并报表口径发电量                                              公司积极统筹部署保电工作，多次召开保电专项工作会议，成立保电工作组                                     4 次

                                                                                                                                        和发电机组非计划停运、出力受阻问题防控专项机构，实施领导班子成员分
                                                                                                                                                                                                              领导班子成员分赴现场督导电厂
                                                                                                                                        片包干制度，建立实时跟踪、精准掌握机组情况的常态化管理机制以及上下
                                                                           1107.03 亿千瓦时
            2021 年，随着国内经济逐步复苏，广东省电力供应持续                                                                                                 联动的快速沟通机制，同时发挥平台统筹检修和协调煤炭、天然气的调度作
                                                                           同比增加
            紧张，面对重重困难和压力，粤电力坚决贯彻落实省委、                                                                                                   用，保证电力保供每一个环节畅通无阻、落实落细。                                               12 家
            省政府关于保电工作要求，周密部署，全力以赴扛起电力
            保供责任，充分发挥能源主力军作用。下属各单位主动担                                      32.47%

            当作为，将电力保供作为最紧迫的任务，落实落细各项保                                                                                                     案例      大埔发电公司多措并举完成保电任务
            电措施，想方设法保障燃料供应，及时排查消除安全隐患，
            确保机组保持稳定发电状态，为我省经济社会平稳健康发
                                                                                                                                        保电期间，大埔发电公司制定了生产安全、物资保障、环境保护 3 个专项工                                   保电期间共编制技术命令书
            展提供了坚强的电力保障。
                                                                                                                                        作方案，围绕生产现场管理、专业技术管理、设备隐患排查治理等多方面进

                                                                                                                                        一步制定了详细的策略和措施，同时配足配强工作人员全力为保电护航。
                                                                                                                                                                                                              10 份
                                                                                                                                        中层管理人员：24 小时轮流值班

                                                                                                                                        运行技术骨干：全员上班，严格控制重大操作，提高监护等级，从技术力量上为机组安全稳定运行保驾护航

                                                                                                                                        运行部各专业：制定了《机组运行状况排查日报表》，排查工作以安全为主线，以机、炉、电、化、环为重点，
                                                                                                                                        专工每天对异常参数及设备缺陷进行排查，早发现、早分析、早解决各类异常情况，及时制定防范措施并指导

                                                                                                                                        运行人员落地执行

                                                                                                                                                                                                           保电期间大埔发电公司以
                                                                                                                                                                                                           饱满的政治热情、昂扬的

                                                                                                                                                                                                           精神状态，多措并举，精
                                                                                                                                                                                                           准落实了各项保电任务。


















            11                                                                                                                                                                                                                    12




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告








            全力保障燃料供应                                                                                                                    合理安排检修计划




            公司实施燃料供应精细化管理，通                                                                                                             公司统筹均衡机组检修安排，合理延迟检修工期，最优化检修周期，最大                                      统筹
                                                    案例      云河发电公司筑牢燃料供给生命线
            过建立每日燃料供耗存统计分析模                                                                                                             力度把机组调用起来发电，全力增加电力供给，确保高峰时段机组稳定可
            型以及库存结构分析模型，提前预                                                                                                             靠运行。
                                                                                                                                                                                                              60 台机组有序检修
            警低库存情况并做好燃料储备工                        面对煤炭市场价格始终维持高位运行和电力形势紧张局面，云河
            作。同时积极对接省能源局、南方                       发电公司坚决落实保电工作，不遗余力、千方百计确保燃料库存，                                                           案例      广前电力公司最优化检修周期运行
            能监局、电网调度部门，开展燃料                       进行湿度和黏性大的进口煤掺烧，安排专人全天对输煤、给煤系

            协调工作，紧抓卸船效率，全面保                       统捅煤、清煤，确保锅炉上煤和给煤安全，连续加班持续跟踪燃
                                                                                                                                        广前电力公司第一时间对供电保障工作进行再部署、再推动、再落实，要求                                     达到检修周期运行小时数的
            障气电和煤电的燃料供应。                          料采购运输等，24 小时枕戈待旦全面筑牢燃煤供应生命线。
                                                                                                                                        备用机组全部发电运行，同时积极配合电网调度工作，承担起电力调峰调频                                     最大值
                                                                                                                                        的任务，做好电网平稳运行的“稳定器”。为了减少检修对供电的影响，通
                                                                                                                                        过与设备厂商等多方反复沟通协调，成功将 2 号机组检修工期推迟 136 天，

            确保机组安全运行                                                                                                                    连运 76 次，启停 30 次，达到检修周期运行小时数的最大值，为保供电期
                                                                                                                                        间全力发电作出了积极贡献，有效地满足了电网保电需要。

            公司全面加强安全生产管理，认真组织机组检修和 24 小时抢修，优化机组运行，最大力度保障设备的安全可靠性，

            增强高峰时段发电能力，全力实现能开尽开、能发尽发。


               案例     惠州天然气发电公司抓安全、查隐患，哿ν心保供电                                                                                            案例      靖海发电公司顶峰运行稳保电



            面对机组长期顶峰发电和经营所带来的压力，惠州天然气发电公司坚决落实“安全第一”的生产方针，强化安全举措，                                                                        长周期高负荷运行是对机组设备的挑战，也是对设

            盯紧重点设备、关键领域和薄弱环节，加强隐患排查，全力保障机组安全稳定运行，为保供电、保民生作出贡献。                                                                          备管理水平的考验。为保障机组顶峰运行，靖海发
                                                                                                                                        电公司按要求取消、延迟或调整机组检修计划，并
            为实现机组“零非计停”的目标，该公司严抓“两票三制”的执行，各值安全员通过现场工作观察、监控视频回
                                                                                                                                        全面分析设备状态，盘点可能影响机组带负
            头看等方式深度加强安全监督，对各类重大操作实行全过程监督，对涉网操作实行“一对一”全程监护，分步骤
                                                                                                                                        荷的重要缺陷，针对性地研究制定管控
            提醒操作注意事项，坚决杜绝各类违章行为。自保电工作开展以来，
                                                                                                                                        措施和应急预案，为机组顶峰运行
            两票合格率 100%，违章行为次数为 0。
                                                                                                                                        打好“提前量”。截至 12 月 31
            同时，运行部与设备部全面深入开展隐患排查，发现隐患及时整改，
                                                                                                                                        日公司发电量 176.91 亿千瓦时，
            加大设备巡查和检修力度，维持设备健康水平，着力提高设备安全
                                                                                                                                        实现上网电量 167.42  亿千瓦时，
            可靠性。保电期间，巡检人员发现3号炉高压过热器模块有滴水现象，
                                                                                                                                        完成年度计划上网电量的 124%，比
            运行、设备与检修人员迅速制定抢修方案，检修人员 24 小时不停工
                                                                                                                                        上年同期增加 35.28 亿千瓦时，同比增加
            处理。经过全员的通力合作，检修工期大大压缩，快速恢复机组正
                                                                                                                                        26.7%，上网电量创同期历史新高。
            常状态，为电网增加安全的可调出力。                                                监控视频回头看加强安全监督




            13                                                                                                                                                                                                                    14




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





         专题三


                                                                                                                                        布局新能源项目


            推进新能源大发展                                                                                                                    风力发电项目                                                                截至 2021 年底， 公司已投

                                                                                                                                        2021 年，公司顺利投产风电项目 136 万千瓦，主要包括珠海金湾、阳江沙扒、外罗二及
            助力能源低碳转型                                                                                                                    新寮海上风电合计 100 万千瓦、平远茅坪 5 万千瓦、湖南通道大高山风电 5 万千瓦、湖                         产风电装机容量
                                                                                                                                        南溆浦太阳山风电 5 万千瓦、广西武宣 5 万千瓦、韶关南雄朱安村风电 5 万千瓦、汕尾
                                                                                                                                        电厂分散式风电 1.1 万千瓦，并完成灯角楼、五兔山 10 万千瓦收购项目。                                197.04 万千瓦

            粤电力深入贯彻落实碳达峰、碳中和目标要求，加快风电项

            目开发和投资建设，发挥现有电源布点和电力送出通道优势，
                                                                                                                                          案例      粤电力 300 兆瓦沙扒海上风电项目全容量并网投产
            推动“风光火储氢”和“源网荷储”融合发展，积极开拓国
            内其他省区新能源发展空间，加大在新疆、贵州、河北、青海、
                                                                                                                                        12 月 5 日 16 时 18 分，随着最后一台风机的叶片徐徐转动，粤电力旗下阳江沙扒海上风电项目 47 台风
            广西等区域的新能源开发力度，全力推进能源结构绿色低碳
                                                                                                                                        机顺利实现全容量并网投产。该项目投产后年上网电量约 8 亿千瓦时，与燃煤电厂相比，每年可节省标
            转型，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系贡献力量。
                                                                                                                                        煤消耗约 26 万吨，减少二氧化碳排放量约 52 万吨，相当于再造 1400 多公顷的森林，对优化粤西地区能
                                                                                                                                        源结构和布局，建设清洁低碳、安全高效的现代能源体系具有重要意义。
               2021 年公司新增控股新能源装机


                                                                                                                                        光伏发电项目
               136.12 万千瓦                                                                                                                                       案例      中粤能源公司湛江坡头 120 兆瓦渔光互补光伏电站项目正式开工
                                                                                                                                        2021 年，公司积极探
                                                                                                                                        索渔光互补光伏电站
                                                                                                                                                              2021 年，中粤能源公司湛江坡头区坡头镇 120 兆瓦渔光互补光伏电站项目正式开工奠
                                                                                                                                        项目，助力改善地区
                                                                                                                                                              基，该项目总建设规模 120 兆瓦，年平均发电量约 1.4 亿千瓦时，平均每年为当地增
                                                                                                                                        电力系统的能源结构，
                                                                                                                                                              加税收约 1000 万元，计划 2022 年年底前建成投产。建设场地租用约 2000 亩鱼塘，
                                                                                                                                        解决能源生产与消费
                                                                                                                                                              通过科学精心布置，将水产养殖、光伏发电二者进行立体结合，形成了“上可发电，
                                                                                                                                        在地区上不平衡的问
                                                                                                                                                              下可养殖”的发电模式，不仅能扩大经济效益，促进乡村振兴，而且有助于碳达峰、
                                                                                                                                        题，促进地区经济环
                                                                                                                                                              碳中和目标的实现。
                                                                                                                                        境和谐发展。



            加快新能源项目合作                                         新疆图木舒克                                                                     毕节市大方县                                                贺州市                 青海黄南州




            公司立足广东、面向全国，集中式与分布式并举、                           签署 200 万千瓦新能源项目合作框架协议，                                                     签订150亿战略合作框架协议，开展能源产业、节能环保产业、                         签订 100 亿战略          就投资开发 300
            海陆并进，推进新能源跨越式发展。先后与贵州毕节、                         拟投资开发 150 万千瓦光伏发电项目和 50                                                    生产性服务业、人才培养及乡村振兴等方面的全方位合作。                            合作框架协议，             万千瓦光伏发电项
            新疆图木舒克、青海及贺州市等地市签订新能源合                           万千瓦风力发电项目。其中光伏和风电项目                                                        签署新能源投资开发协议，拟投资建设总装机容量为 3123                          深挖产业协同潜             目达成战略合作框
            作协议，助力改善当地能源结构水平，促进当地经                           预计投资分别为 67.5 亿元、37.5 亿元，共计                                                 兆瓦的光伏、风力项目，总投资 180.1 亿元，其中光伏项目                        力，推进产业融             架协议，预计总投

            济发展。                                             105 亿元。                                                                    总装机容量约 2183 兆瓦，总投资 99.4 亿元，风电项目总装                     合发展。                资约 120 亿元。
                                                                                                                                        机容量约 940 兆瓦，总投资 80.7 亿元。
            15                                                                                                                                                                                                                    16












                                                                                                                                                                                 安全责任








                                                                                                                                                                                 为安全生产护航





                                                                                                                                                                                 安全是电力企业的生命之本，是实现可持续发展的有效保障。
                                                                                                                                                                                 公司高度重视安全基础保障，严格规范生产管理，全面落实
                                                                                                                                                                                 各项安全管理规章制度，积极提升员工安全意识，切实维护

                                                                                                                                                                                 安全生产的稳定局面，全力保障电力安全供应，营造安全健
                                                                                                                                                                                 康的工作环境，全力建设本质安全型企业。




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







                                              安全生产目标                                                                                    人本安全，保障安全生产
               杜绝较大及以上人身伤亡事
               故（包括承包商）

               杜绝较大及以上设备事故

               杜绝较大及以上电力安全事故                                                                                                                              推广安健环监督体系
                                              升级管理，提升安全管控
               杜绝较大及以上火灾事故
                                                                                                                                                          公司以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健环监督管理主线，提高安健环管理
               杜绝较大及以上交通事故
                                                                                                                                                          的计划性和执行力度，大力推行“重在落实、贵在坚持、持续改进”工作理念，不断地加强
               杜绝垮坝、水淹厂房事故                                                                                                                                基层班组对安全管理标准制度的执行意识，以先进的安全文化引导、规范安全作业，营造浓
                                                                 深化安全生产监督管理
                                                                                                                                                          厚安全生产氛围。
               杜绝一般及以上突发环境事件
                                                                 公司深入学习贯彻落实习近平总书记关于安全
               杜绝Ⅲ级（较大）及以上信
                                                                 生产重要论述和重要指示批示精神，坚定不移
               息安全事件                                                                                                                                      严守基建安全生产关
                                                                 地执行“安全第一、预防为主、综合治理”的
               不发生一般人身伤亡事故（包
                                                                 安全生产方针，全面筑牢安全生产最严防线，                                                                     公司不断健全基建项目安全检查机制，制定公司每
               括承包商）                                                                                                                                                                                         2021 年，公司共进行
                                                                 持续推进企业安全生产管理规范化；不断强化                                                                     月检查计划，以定期检查和“四不两直”相结合的
                                                                                                                                                                                                             23
               不发生一般火灾事故                                         企业安全生产主体责任和监督责任两个责任体                                                                     方式，对基建项目进行检查督导，推动基建单位安
                                                                 系，全面加强“双基”管理工作，进一步完善                                                                     全管理体系不断完善；同时，探索智慧工地与智慧                                    次在建项目安全检查
               不发生Ⅳ级（一般）信息安全
                                                                 安全生产保证（障）体系和安全生产监督体系，                                                                    电厂建设模式，以提升工程质量、安全、进度、成
               事件
                                                                 提升企业安全管理水平。                                                                              本管理效率。2021 年，宁洲项目试点启动智慧工地
               不发生本单位责任的一般电
                                                                                                                                                          建设。
               力安全事故和电力安全事件
                                                                 全面落实安全生产责任
               不发生恶性误操作事故

               不发生 A 类障碍                                         公司根据外部监管要求和岗位实际情况及时修编

                                                                 完善全员安全生产责任制，做到任务明确、职责
               不发生直接人为责任的一般
                                                                 明晰、分工明确；严格落实安全生产责任制，组
               设备事故和 B 类障碍
                                                                 织各级管理人员签订《安全生产目标责任书》优
               不发生职业病危害事故
                                                                 化安全责任目标管理，并将安全责任进行分解与
               不发生负主要责任的交通死                                      落实；逐级签订《安全生产责任书》，层层压实

               亡事故                                               各级安全生产责任；认真贯彻执行党政领导干部
                                                                 安全生产“一岗双责”制度，坚持“党政同责、

                                                                 一岗双责、齐抓共管”原则，确保安全责任不落空、
                                                                 不虚化、能落实。








            1919                                                                                                                                                                                                                  20 20




            广东电力发展股份有限公司
            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告












                                                  持续提高设备可靠性


                                                  公司全面规范设备预防管理体系建设，及时编制发布专项管理规定
                                                  或技术指南，确保有章可循、有据可查、分工明确；强化信息报送
                                                  管理，对技术监督月报、季报及年报及时进行收集和汇总分析，对

            2021 年，公司下属                           电厂在系统设计、运行管理、设备维护存在的不足和隐患，提出可
            3    家单位实现“零非停”                       操作性建议；成立降非停组织机构，落实降非停专项工作方案和措施，

                                                  重点整改人为因素和重复发生的问题，并开展可靠性与生产项目成
            （广前电力公司、平海发电公司、                       本控制研究，大力支持提高设备安全性、可靠性、稳定性及自动化

            中粤能源公司）                               水平的技术改造项目。


                                                                                                                                        多措并举，落实安全行动

                                                  强化承包商安全管理


                                                  公司严格审查承包商单位和进场施工人员资质，确保承包商单位、人
                                                  员的数量和质量符合公司管理要求，将承包商、外来人员纳入公司安                                                                          推进疫情防控常态化管理
                                                  全监管体系，督促其严格遵守公司安全管理制度，并提高承包商工器
                                                                                                                                                          公司坚持常态化疫情防控工作，落实《疫情防控问题、任务及责任清单》要求，实现公司员
                                                  具、现场检修作业、定期安全工作、安全教育和技术培训等方面的管
                                                                                                                                                          工和承包商人员疑似病例和确诊病例“双零”；做好涉外码头防疫工作，召开涉外码头疫情
                                                  理水平。此外，公司将承包人员纳入安全培训统筹管理，组织入场安
                                                                                                                                                          防控现场会，开展涉外码头防疫专项排查治理，切实压实“外防输入”防线；针对发现密切
                                                  全教育及考试，提高承包商人员的安全意识和技能水平。
                                                                                                                                                          接触者，公司及时研判并启动疫情应急响应，强化信息报送和值班值守，实行上下联动，有
                                                                                                                                                          效处置疫情突发情况；严格加强各单位人员流动管控，坚持使用“易采药”系统，实时全面
                                                                                                                                                          掌握板块疫情防控动态数据。

               案例     惠州天然气发电公司细化承包商班组建设，提升安全管理水平


                                                                                                                                                          保障员工职业健康
            惠州天然气发电公司组织召开联建工作动员会，号召公司各责任班组充分发挥先进班组的带头作用与承包商班
            组签署“牵手共赢、班组联建”的协议书，由各部门责任班组指定一名班组建设管理员对应一个承包商班组，
                                                                                                                                                          公司及各电厂严格遵守劳动保护、职业病防治相关法律法规，高度重视员工职业健康。每年
            强化责任班组的督导责任，实现优势互补、资源共享。同时，通过细化承包商班组管理，进一步提高班组综合
                                                                                                                                                          组织全体员工进行体检，定期对工作场所内的职业危害及卫生情况进行检查，辨识相关岗位
            管理水平及班组成员素质，推动强化班组安全三基建设，形成了齐抓共管的安全管理高压态势，确保安全生产
                                                                                                                                                          职业健康风险源；根据岗位职业健康风险评估，有针对地配备劳动保护用品（PPE），建立台
            管理工作无死角。
                                                                                                                                                          账定期发放，满足员工个人防护要求；定期组织员工（包括承包商人员）参加职业健康知识
                                                                                                                                                          培训，加强员工职业健康防护意识，保障员工的身心健康及合法权益。





            21                                                                                                                                                                                                                    22




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告








                               做好三防和应急管理                                                                                                  案例      惠州天然气发电公司斩获广东省应急普法知识竞赛第一名



                               公司修编并发布应急预案，规范各单位突发信息报送程序、应急处置程序，推动提升应
                                                                                                                                        在全国应急管理普法知识竞赛中，惠州天然气发电
                               急处置效能；印发《2021 年防汛防旱防风工作方案》及时启动应急响应，保障安全度汛
                                                                                                                                        公司代表广东能源集团以广东省第一的优异成绩进
                               度台；按照国家能源局《电力应急能力建设情况专项督查工作》要求，开展电力应急能
                                                                                                                                        入全国总决赛，在广东省工业系统工会、广东能源
                               力建设自查自纠工作，进一步提升应急能力；开展发电厂大型综合突发事件应急演练，
                                                                                                                                        集团等上级组织的团体竞赛活动中再创佳绩。通过
                               粤华发电公司、沙角 A 电厂两家省级电力应急救援队跨区域调动，与中山热电公司进行
                                                                                                                                        参与此次应急普法知识竞赛活动，进一步增强全体
                               联合应急救援演练，有效提升公司应急响应和综合救援能力。
                                                                                                                                        员工做好安全工作的责任感和使命感，帮助员工掌
                                                                                                                                        握应急、消防、安全生产法律法规标准和相关知识，
                                                                                                                                        提高安全、应急意识和素养，也助力公司提升防灾
                                                                                                                                        减灾救灾能力，让应急普法理念深入人心。











                                                                                                                                        安全责任绩效
                               提高全员安全意识



                               公司积极组织全体员工（包括承包商人员）学习《生命重于泰山――习近平总书记关于安生                                                                 2021 年，公司在安全生产管理方面做了大量扎实有效的工作，安全生产形势保持总体稳定，连续多年实现安全生产
                               生产重要论述》专题片，进一步增强员工安全生产红线意识、底线思维；围绕“落实安全责                                                                 目标，取得了安全生产零事故的优异成绩。
                               任、推动安全发展”的主题，认真开展“安全生产月”“消防安全宣传月”等活动，营造浓
                               厚安全生产氛围，普及安全生产知识；大力开展安全生产法宣贯工作，组织安全生产负责人                                                                 近三年安全生产管理指标

                               及安全生产管理人员认真学习安全生产法律法规、生产安全事故案例、专项安全管理知识等，
                               不断提高安全生产管理专业队伍的能力和水平。
                                                                                                                                                项目                         2019 年                  2020 年                 2021 年


                                                                                                                                        重大及以上设备事故（起）                          0                       0                      0


                                                                                                                                        一般设备事故（起）                             0                       0                      0


                                                                                                                                        重大伤亡事故（起）                             0                       0                      0


                                                                                                                                        职业健康危害事故（起）                           0                       0                      0
                                中粤能源公司检修班组安全技能培训




            23                                                                                                                                                                                                                    24









                                                                                                                                                                环境责任








                                                                                                                                                                为绿色发展蓄力






                                                                                                                                                                公司把绿色发展理念贯穿企业发展的全过程和各领域，加强环境监

                                                                                                                                                                督管理，预防环境风险，不断推进节能降耗减排改造项目，优化电
                                                                                                                                                                源结构，提高资源利用效率，推动公司高质量、高效率、可持续发展，
                                                                                                                                                                实现节能减排和社会经济效益“双丰收”。




                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告
            广东电力发展股份有限公司
            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021  企业社会责任报告



                                                                                                                                        技术改造，促进节能减排
               各项污染物稳定达标排放，                                                                                                                                                                                 靖海发电公司 2021 年获广东
                                              绿色发展目标
               不发生环境污染事件和环保                                                                                                                                                                                 省工业和信息化厅、广东生态
               行政处罚事件                                                                                                                                                                                       环境厅授予的“2020 年省级
                                                                                                                                        公司统筹指导属下各单位的改造与节能减排工作，加强对管理单位环保排
                                                                                                                                                                                                            清洁生产企业”“2020 年度
               减少资源消耗与废物排放，                                                                                                             放指标监控。公司属下各电厂持续推进节能减排科技创新工作，深入开展
                                              应急预案，防范环境风险                                                                                                                                                   环保信用评价诚信企业（绿
               并达到行业的国际先进水平                                                                                                             煤电机组节能减排改造、灵活性改造、供热改造工作，推动煤电向基础保
                                                                                                                                                                                                            牌）”“广东电力系统 2020
                                                                                                                                        障性和系统调节性电源并重转型；加快资源的综合利用、循环利用，减少
                                                                                                                                                                                                            年度环保专业技术监督工作先
                                              公司根据《中华人民共和国环境保护法》《环保部关于加强环境应急管理工                                                         废物废料及污染物的排放，提高资源利用效率，全力打造环境友好型的可
                                                                                                                                                                                                            进单位”称号
                                              作的意见》等法律法规对环境风险监控要求，及时修订和完善突发事件应急                                                         持续发展企业。
                                              预案并积极开展相关应急演练，切实提高公司对突发环境事件的应急救援和                                                                                                                             大埔发电公司被授予“广东省

                                              应急处置的工作能力，有效预防突发环境事件造成人身伤害和财产损失，保                                                                                                                             电力系统 2020 年度环保专业
                                                                                                                                          案例      火电企业开展废水处理零排放改造
                                              障公司生产经营稳定，维护公众生命健康与财产安全，促进社会和谐。红海                                                                                                                             技术监督工作先进单位”称号
                                              湾发电公司、大埔发电公司、靖海发电公司、茂名热电厂等多家下属企业已
                                                                                                                                                                                                            粤华发电公司 2007-2020 年连
                                              将突发环境事件应急预案编制在册并于环保部门备案。
                                                                                                                                           2021 年，红海湾发电公司完成废水零排放改造，实现对全厂废水梯                                 续 14 次获得“广州市环保诚
                                                                                                                                           级利用，彻底解决水的高质低用问题，各机组及其防治污染设施运                                    信企业（绿牌）”称号
                                                                                                                                           行正常，各类污染物达标排放；茂名热电厂积极推进 1、2 号机组
                                              考核监督，强化环境管理                                                                                  废水处理改造项目（废水零排放），该项目于 2021 年 8 月已全部


                                                                                                                                           完工并投入运行。
                                              狠抓落实环保考核制度


                                              2021 年，公司积极贯彻环保方针政策，持续加强环保责任管理，进一
                                              步明确员工岗位责任范围、工作目标与奖惩标准，将节能环保管理的
                                              目标责任与员工绩效考核相挂钩，将环保责任融入公司经营决策、执                                                                                                                              2021 年公司拥有可控装机容量
                                                                                                                                        优化电源，提升能源效率
                                              行、考核等各个方面，以全员参与的形式进一步增强员工节能降耗的
                                              责任感与使命感，切实提高环保绩效。                                                                                                                                          2994.26  万千瓦

                                                                                                                                        公司紧紧围绕《粤港澳大湾区发展规划纲要》的“建设清洁、低碳、安全、                                其中控股装机
                                              建立健全环保监督管理                                                                                高效的能源供给体系”，优化调整电源结构，积极布局气电、热电、水电、

                                                                                                                                        生物质等清洁环保的综合能源项目。2021 年，公司加快推进宁洲厂址替                               2822.92 万千瓦
                                              公司认真配合各级环保主管部门、发改委等开展公司环保治理设施（除                                                           代电源、肇庆鼎湖天然气热电联产、惠州大亚湾石化区综合能源站一期等
                                                                                                                                                                                                         参股权益装机
                                              尘器、脱硫脱硝）的运行管理、消缺及维护工作，并积极落实相关政                                                            项目建设。项目建成后将显著优化地区电源结构，增强电网调峰能力，提

                                              策的各项指标；保持与省、市各级部门的有效沟通，按时申报并按时                                                            升当地电力支撑能力，满足当地及周边企业热负荷需求，提高能源利用效
                                                                                                                                                                                                         171.34 万千瓦
                                              缴纳排污费用。在环保厅、省环境保护局的技术与硬件支持下，公司                                                            率，促进节能减排，实现绿色发展。
                                              强化环境指标检测，及时发现并处理问题。2021 年，高度重视中央环                                                                                                                          2021 年新增控股装机
                                              保督查迎检工作，全力以赴开展自查自纠、资料准备、协调配合、信
                                              息报送等各项工作，圆满完成迎检工作。
                                                                                                                                                                                                         218.12 万千瓦



            27 27                                                                                                                                                                                                                 28 28




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





                                                                                 风电、水电、生物质等可再
                                                                                                                                        环境责任绩效
                                                                                 生能源发电控股装机容量
                                                     7.8%



            气电控股装机容量                          19.4%                              220.72 万千瓦                                             按照国家环保计划，公司属下各电厂积极贯彻落实煤电节能减排相关政策要求，积极推进超低排放改造、废水零排放
                                                                                                                                        项目。2021 年，公司属下全部燃煤机组完成超低排放改造工作，出口烟气污染物排放浓度在原有环保排放标准基础
                                                                                                                                        上不断降低。
            547.2 万千瓦
                                                                                 燃煤发电控股装机容量
                                                              72.8%
                                                                                                                                                             系统火电厂烟尘排放绩效                          同比下降
                                                                                 2055 万千瓦
                                                                                                                                                             0.006 克 / 千瓦时                        0.0006 克 / 千瓦时

              重点项目介绍
                                                                                                                                                             二氧化硫排放绩效                             同比降低


                粤电力肇庆鼎湖 2×460 兆瓦级天然气热电联产项目
                                                                                                                                                             0.049 克 / 千瓦时                        0.0041 克 / 千瓦时

                该项目全面建成投产后，预计可减排二氧化硫 2500 吨，氮氧化物 363 吨，粉尘、废水零排放，供热负荷                                                                                         氮氧化物排放绩效                             同比降低
                可达每小时 670 吨，将成为肇庆工业园区的热源中心，吸引优质企业落地肇庆新区，助力肇庆新区加快清

                洁能源产业集聚开发，推动肇庆绿色发展。                                                                                                                          0.123 克 / 千瓦时                        0.029 克 / 千瓦时



                东莞宁洲厂址替代电源项目                                                                                                                                 环保排放指标继续处于同行先进水平



                项目定位为安全质量双优、技术环保先进、投资效益良好、示范作用突出的国际一流工程，建成后将承
                担起东莞西南片区的电力负荷需求，并同步建设供热管网，作为东莞虎门――长安片区的供热热源点及
                                                                                                                                                             下属 14 家单位获得环保诚信企业（绿牌）评级
                滨海湾新区集中供热供冷的热冷源点，计划年售电量 9480 吉瓦时，年供热量 1750 万吉焦。



              惠州大亚湾石化区综合能源站一期项目



                已纳入《广东省能源发展“十四五”规划》，投资约
                38 亿元，建设 2 台 600 兆瓦级燃气蒸汽联合循环机组，
                设计年发电量约 47 亿千瓦时，供热量 1112 万吉焦，
                技术和环保指标先进。项目建成后，将有力提升惠州

                市电力支撑能力，满足大亚湾石化区西部的热负荷需
                求，消纳周边重大项目可燃化工尾气，促进经济发展、
                                                                   惠州大亚湾石化区综合能源站规划图
                节能减排和能源高效利用。





            29                                                                                                                                                                                                                    30 30









                                                                                                                                                                经济责任








                                                                                                                                                                为高质量发展赋能






                                                                                                                                                                公司以“综合价值最大化”为经营目标，紧紧围绕“办电为主，多

                                                                                                                                                                元发展”的战略规划，坚持“专业、高效、协同、诚信”的核心价
                                                                                                                                                                值观，恪守诚信合规经营，加快向综合能源服务企业转型，形成以
                                                                                                                                                                能源为核心多元化产业协同发展的格局，全面提升企业竞争优势，
                                                                                                                                                                实现企业价值持续增长。




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告






               完成合并报表口径电力生产
                                              责任经营目标
               计划
                                                                                                                                                                                                          2021 年，公司完成对外披露公告
               加快建设在建项目，确保项
                                              恪守合规，筑牢发展根基                                                                                             全力保障投资者权益
               目按时投产；稳步推进拟建
                                                                                                                                                                                                          160 份
               项目，为持续扩张奠定基础；
               延伸能源产业链，提高经营
                                                                                                                                        公司一直将投资者关系管理视为公司战略发展的重要支撑和提高企业价                                   向交易所报备文件
               效率，增强核心竞争力
                                                           完善风险管控体系                                                                     值的重要手段，积极加强与投资者之间的良性互动关系。公司通过建立
                                                                                                                                        健全包含信息的产生收集、传递、整理、审查、编制、披露的系统管理                                   150 份
               大力推进售电业务，拓展配
                                                                                                                                        体系，确保投资者关系工作标准化、规范化运作；通过多渠道，及时、
               售电业务和能源综合服务
                                                                                                                                                                                                          连续第八年获得
                                                                                                                                        真实、准确、完整地向监管机构、投资者及其他利益关联方披露财务经
                                               公司深入贯彻落实党中央、国务院和省委省政府、省国资委关于防
               积极开展多元化资本运作，整                   范化解重大风险和推动高质量发展的战略部署，着眼于当前的经济                                                            营情况，以确保公司经营管理决策保持高度透明化。此外，公司积极利                                   深圳证券交易所
               合有效资源，实现公司经济                    形势和自身发展任务，正确认识和把握防范化解重大风险，对标世                                                            用官网、电邮、微信公众号、互动易等多样化沟通方式与投资者展开良                                   考核“A”级

               结构和经济效益的优化升级                    界一流企业，汲取优秀经验，提高重大风险化解能力，加强内部控                                                            好互动，及时回复投资者关注的问题，提升信息披露的及时性和有效性。
                                               制管理，完善合规管理体系，推进风险管理体系和能力现代化、科
               强化资金管理，提高资金使                                                                                                             2021 年，公司组织完成首次网上年度业绩说明会，积极参加广东省国资
                                               学化。2021 年，公司依据《企业内部控制基本规范》《企业内部控
               用效率，促进货币资金良性                                                                                                             委举办的省属国有控股上市公司业绩说明会，主动对接拜访机构投资者，
                                               制应用指引》《企业内部控制评价指引》《公开发行证券的公司信
               循环，从而最大限度防范资                                                                                                             接待多家机构现场调研，全面保障投资者的知情权。
                                               息披露编报规则第 21 号――年度内部控制评价报告的一般规定》等
               金风险
                                               经营管理相关制度，规范有序地组织开展 2021 年全面风险管理与

               优化健全公司风险管控体系，                   内部控制自评价工作。根据年初制定的内审工作年度计划，组织开
               不断提高公司法人治理、业                    展内审工作，发挥主动监督、防微杜渐、价值引领的作用，健全内                                                                          严格履行对股东的承诺
               务规范运作和科学管理水平                    部治理，促进企业稳健发展。


                                                                                                                                        公司始终高度重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，坚持“有
                                                                                                                                        赢利，必分配”的利润分配原则，严格执行公司《章程》科学、完善的

                                                                                                                                        分红政策。























            33 33 33                                                                                                                                                                                                              34 34




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





            质效并举，提升发展质量                                                                                                                 经济责任绩效








                                                                                                                                                         公司营业收入                                      总资产


                    引入金融活水                                                      优化营销管理                                                                   441.67 亿元                                   1142.71 亿元

                    降低资金成本                                                     提升市场竞争力


                                                                                                                                                         归属母公司股东的权益                                  发电量


                                                                                                                                                         231.85 亿元                                   1107.03 亿千瓦时



            公司积极丰富融资渠道，盘活内外部金融资                                    为顺应电力改革要求，公司积极努力优化面
                                                                                                                                                         上网电量
            源，降低项目投融资成本。2021 年，公司                                  向市场的生产和营销策略，提升市场竞争力。

            完成 40 亿元中期票据及 100 亿元储架式公                               目前公司已与大量优质的客户建立了长期稳
                                                                                                                                                         1049.51 亿千瓦时
            司债券的注册工作；成功发行两期超短期融                                    定的合作关系，拥有业内广泛的客户基础，
            资券、三期公司债券、两期中期票据，合计                                    旗下广东粤电电力销售有限公司自成立以
            85 亿元，较一年期 LPR  每年节约利息支出                               来，一直积极参与售电侧市场竞争，主动让

            共 4825 万元；平海发电公司成功发行可持                                 利企业，惠及更多企业。
            续挂钩中期票据 3 亿元，3 年期利率 3.72%，
            为全国首单碳履约挂钩债券。公司与广东能                                      加强市场研判、预测与分析，提高参与
            源集团财务有限公司签署《金融服务框架协                                      电力市场的竞争力，力争多发效益电。

            议》，与广东能源融资租赁有限公司签署《融
                                                                     积极拓展电力销售渠道，打造专业化交易
            资租赁合作框架协议》，确保资金供给稳定
                                                                     团队，发挥集团化作战优势，提升品牌影
            安全，有效缓解资金压力，推进生产经营及
                                                                     响力，巩固并提升市场份额。
            投资活动顺利进行。





















            35 35                                                                                                                                                                                                                 36 36 36









                                                                                                                                                                 社会责任








                                                                                                                                                                 为美好生活添彩





                                                                                                                                                                 公司始终秉持共同发展、互惠互利的理念，在做强做优企业的同时，充分为员工提供
                                                                                                                                                                 成才发展的平台，积极回馈社会，扎实拓展巩固脱贫攻坚成果，促进乡村振兴发展，

                                                                                                                                                                 热心开展公益活动，为社区的美好生活和长远发展投入资源、创造机会。




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告







            社会责任目标                                   成就员工价值，实现共同成长                                                                      注重员工身心健康


                                                     投身社区建设，助力社会发展
                                                                                                                                        公司深入落实关爱员工健康的基础工作，制定并严格执行《职
                                                                                                                                        业健康管理标准》及职业健康工作计划，建立健全职工职业健
                                                                                                                                        康档案，开展全员健康体检及特殊工种员工和女职工专项体
                                                                                                                                        检，增强员工自我保健意识。聘请第三方机构对存在职业病危
            以人为本，重视员工个人发展                                                                                                                                                                      全员参保省总工“工会二次医保”
                                                                                                                                        害因素的工作场所以及员工食堂的食品、餐具、饮用水进行定
                                                                                                                                                                                             及续保“女职工安康互助保障计划”
                                                                                                                                        期的全面检测，努力营造良好健康的工作、生活环境。
            维护员工合法权益

                                                                                                                                        畅通员工职业发展
            公司严格执行《劳动法》《劳动合同法》《工会法》《妇女权益保护法》等法律法规，始终秉承以人为本、关爱员工
            的理念，切实维护广大员工在企业改革发展、生产经营过程中的切身利益。                                                                                           公司持续完善创新进取的人才管理制度和激励机制，搭建透明
                                                                                                                                        的晋升发展机制和平台，携手员工共同成长。2021 年，公司
                             平等雇佣                                                                                                       坚持以提高人才管理效益为中心，聚焦强化人才管理职能，统
                                                                                                                                        筹人才建设规划，强调人才开发整体效能，发挥“核心人才”
                             公司倡导性别平等，签订并认真执行女职工权益保护专项集体合同，切实维护女性员工的合法
                                                                                                                                        作用，持续优化人才队伍，帮助各类人才找到适合自己的成才
                             权益；坚决反对使用童工，积极履行集体劳动合同、个人合同等。
                                                                                                                                        之路，实现快速发展。

                             薪酬福利
                                                                                                                                           对 140 个申报职工创新、劳动技能竞赛类项目给予专项补助
                             强化工资预算管理，健全收入分配机制，为员工足额缴纳社会保险、养老保险、住房公积金等，
                             严格落实员工休假制度。
                                                                                                                                           151 万元


                             民主管理
                                                                                                                                        提升员工技能水平
                             持续优化民主管理、加强工会建设，认真落实职代会制度，以职工代表大会的方式积极推动民
                             主决策，切实维护员工的合法权益。2021 年，组织集体协商，完成《广东电力发展股份有限公
                                                                                                                                        公司坚持“学用一致、按需培训、突出实效”的原则，以岗位业务、实操技能培训为重点，采取包括大讲堂、内部培
                             司集体合同》签订。
                                                                                                                                        训、外送培训、考试、竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等灵活多样的培训方式，多平台、多渠道提升员
                                                                                                                                        工技能水平与专业素质。

               案例     靖海发电公司鼓励员工踊跃发表合理化建议
                                                                                                                                          案例      博贺能源公司积极开展员工培训工作

                靖海发电公司充分利用办公门户系统“合理化建议”平台和相关激励办法，引导职工围绕安健环、职工集体福利、

                后勤服务等方面提建议、想办法、出点子，充分调动员工参与企业管理的积极性，也进一步促进公司精细化管理。                                                                         2021 年，博贺能源公司结合公司年度培训计划及《职工教育培训管理制度》的相关规定，持续开展管理培训，
                2021 年，公司共收集合理化建议 74 条，采纳 65 条，并举办年度合理化建议评审表彰会，评出 18 条优秀合                                                                  大力推进特种作业人员取证及相关培训工作，全面提升员工的技能水平和管理能力。2021 年，燃料检验人员
                理化建议，对获奖者加以奖励。                                                                                                             取证及复审培训 9 人次， 高低压电工取证及复审培训 20 人次，管理创新专题培训 40 人次。





            39 39                                                                                                                                                                                                                 40




            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告





             关爱员工工作生活                                                                                                                   巩固脱贫成果，助力乡村振兴



             公司致力打造“用心工作，健康生活”的职工文化氛围，积极帮助困难员工，高温作业期间开展“送清凉”活动，工                                                                        为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，公司下属各单位积极开展消费帮扶，并成立专项工作小组，开展
             作之余组织足球、篮球、羽毛球、书法等各类体育文化活动以及生日慰问活动，丰富员工的文化生活，进一步营造轻                                                                        实地考察和帮扶，投入资金和资源帮助乡村建设基础设施，提升乡村的生活水平，让村民的生活更美好。
             松和谐的工作和生活环境，增强员工的幸福感和归属感。
                                                                                                                                           粤江发电公司

                                                                                                                                               帮扶对象：南雄全安镇密下水村

                                                                                                                                               按照“脱贫不脱政策、脱贫不脱责任”的工作原则，继续了解跟踪密下水村脱贫户生产、生活情况，
                                                     售电公司举办
                                                                                                                                               落实“一户一策”基本要求，并启动农村相对困难群众预警机制，及时了解并上报相对困难群众生
                                                     三八妇女节活动
                                                                                                                                               产生活情况，有针对性地制定帮扶措施。同时，按要求整理完善相关台账，完成移交工作，确保实
                                                                                                                                               现脱贫攻坚工作与乡村振兴工作的有效衔接。



                                                                                           红海湾发电公司                                         茂名热电厂
                                                                                           组织拔河比赛
                                                                                                                                               帮扶对象：茂名市电白区沙琅镇新陂村
                       平海发电公司
                       组织篮球比赛                                                                                                                  持续对脱贫户进行监测和帮扶，确保无返贫迹象。2021 年，茂名热电厂派员参加新陂村扶贫工作队

                                                                                                                                               荣获“广东省脱贫攻坚先进集体”的荣誉。



                                                                                                                                           湛江电力公司
                沙角 A 电厂员
                工组织参加徒
                                                                                                                                                帮扶对象：雷州市南兴镇外园村、徐闻县西连镇
                步协会活动
                                                                                                                                                2021 年，外园村所有脱贫户均无返贫迹象。此外，湛江电力公司积极筹集乡村振兴帮扶资金 74 万元，
                                                                                          广前电力公司
                                                                                          组织羽毛球比赛                                               在广东省消费帮扶公共服务平台（线上）和湛江雷州市书香种养专业合作社（线下）购买帮扶产品共
                                                                                                                                                计 39.8 万元；在徐闻县西连镇完成了包括风貌整治、公共文化设施建设等第一阶段乡村振兴工作。


                                                                                                                                           大埔发电公司


             和谐共存，携手各方共同发展                                                                                                                      帮扶对象：梅州市大埔县枫朗镇下木村
                                                                                                                                                2021 年，大埔发电公司继续派出党建指导员帮扶梅州市大埔县枫朗镇下木村。党建指导员发挥“头
                                                                                                                                                雁工程”作用，着力解决群众关心的热点难点问题；创新打造村党建特色，督促广大党员干部以饱满

             严格依法纳税，贡献地方经济                                                                                                                      的工作热情投入到新农村建设工作中，发挥党建引领助推乡村振兴的作用。截至 2021 年 12 月 31 日，
                                                                                                                                                现有 67 户脱贫户、138 名脱贫人口，已全部实现稳定脱贫。
             作为广东省最大的电力上市企业，公司一直履行依法纳税，诚信纳税的法定及社会责任。公司始终秉持“取资于民、

             用资于民、惠之于众”的经营宗旨，严格履行纳税人的法定义务，时刻着眼于社会整体利益和长远发展，积极承担相
             应的社会责任。






            41                                                                                                                                                                                                                    42 42




            广东电力发展股份有限公司
            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021 企业社会责任报告




                                                                                                                                        社会责任绩效
              湛江风电公司


                帮扶对象：徐闻县新寮镇后海村
                                                                                                                                          截至 2021 年末，本公司共有员工
                2021 年 6 月 23 日，在广东省脱贫攻坚总结表彰大会上，湛江风电公司驻徐闻县新寮镇后海村扶贫工作

                队获广东省脱贫攻坚先进集体荣誉。根据政府部门关于做好乡村振兴驻镇帮镇扶村的相关部署，湛江风
                电公司将 2021 年 7 月派出两名干部进驻徐闻县锦和镇开展驻镇帮扶工作，继续肩担企业社会责任，助                                                                        8741 人
                                                                                                                                                                                                          15.62%
                力乡村振兴。
                                                                                                                                          大学本科学历以上                    大专学历                           4.60%


              云河发电公司                                                                                                                      4481 人                      2493 人                                     员工
                                                                                                                                                                                                               学历结构       51.26%
                                                                                                                                                                                                      28.52%
                帮扶对象：富林镇河邦村                                                                                                               中专学历                        高中及以下
                河邦村脱贫攻坚整体工作于 2021 年 5 月 25 日（8 个重要交接台账）移交顺利完成，标志着公司继去年年底
                                                                                                                                          402 人                       1365 人
                取得对口帮扶河邦村坚决打赢脱贫攻坚战的重大胜利后，全村脱贫户“八有”指标得到进一步巩固，产业就
                业稳定，扶贫项目收益分红稳步提升，2021 年各项指标稳中有升，全村 29 户脱贫户全部实现稳定脱贫，取
                得了脱贫攻坚战最后的全面胜利。                                                                                                           生产人员                        销售人员

                                                                                                                                          4987 人                      150 人                               16.98%

            热心开展公益，共建美好社区                                                                                                                                                                            2.63%
                                                                                                                                          技术人员                        财务人员
                                                                                                                                                                                                                 员工
            公司积极与社区共享经营发展的成果，充分利用自身资源优势，主动参与各类公益活动，与社会公众建立良好的关系，                                                                                                                                               专业结构
                                                                                                                                          1890 人                      230 人                          21.62%
            并鼓励下属单位积极开展各项公益活动，帮助弱势群体，传递爱与温暖，营造社区和谐共融的良好氛围。同时公司以                                                                                                                                                         57.05%
            公益为载体，向利益相关方传达了公司的核心文化和企业价值观，为凝聚各方共建美好社会打下基础。
                                                                                                                                          行政人员
                                                                                                                                                                                                            1.72%
                                                                                                                                          1484 人
               案例     平海发电公司一场不停歇的公益马拉松


                平海发电公司连续十七年资助当地贫困儿童接受教育，共计 970 人次，累计捐款近 40 万元，2021 年捐款 5.36
                万元；连续十年开展与当地学校开展交流活动，传播环保知识，积极培育新时代的环保先行者。






            参与行业研讨，共促行业发展



            公司紧紧围绕国家能源战略发展规划，紧跟广东电力市场的改革步伐，密切跟踪行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，
            加强与同行间的技术交流和合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。2021 年，
            公司围绕机组安全运行、节能降耗、自动控制等科技创新和科技改造的重点，开展了多个科技项目的研究与应用，并

            通过多种途径（如行业座谈会、论文、行业创新评价活动等）向外界传播科技创新成果。


            43                                                                                                                                                                                                                    44 44




                                                                                                                                                                                                                   2021 企业社会责任报告
            广东电力发展股份有限公司
            广东电力发展股份有限公司                                                                                                                                                                                           2021  企业社会责任报告



            展望 2022







            2022 年，粤电力将立足服务国家能源发展、服                          完善安全管理体系与责任体系，全面加强安全生                                                        2022 年，粤电力将继续秉持“办电为主，多元                          2022 年，粤电力将继续努力实现与员工、股东、
            务社会经济、服务民生保障，以“厚德善能、益                            产法律法规和专业技术培训，强化全员安全生产                                                        发展”的经营方针，以精细管理促进成本降低，                            社会等利益相关方共同成长、合作共赢。对内切
            邦惠民”为使命，积极承担社会责任，主动适应                            法治意识，以先进的安全管理体系与规范良好的                                                        以创新思维提高经济效益，加强电力市场研判，                            实保障员工合法权益，加强员工职业发展平台建
            电力市场化改革大局；层层压实安全生产主体责                            安全作业习惯，继续打造本质安全型企业。                                                          动态优化市场竞争策略，科学制定交易策略，积                            设，优化奖励约束机制，实现员工与企业共同发

            任与监督责任，稳步有序推进煤电机组节能降耗                                                                                                         极应对电力市场改革带来的挑战；积极拓展配售                            展；继续深入贯彻党“不忘初心、牢记使命”主
                                                             2022 年，粤电力将积极响应国家环保政策，继
            改造、供热改造和灵活性改造，持续优化能源结                                                                                                         电业务和综合能源服务等新业态，提升核心竞争                            题教育，营造风清气正的良好氛围。对外继续积
                                                             续围绕《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提出的
            构；努力提高发电主业效益，全力以赴将公司建                                                                                                         力；丰富融资渠道，保证资金供应；完善资金管理，                          极参与社会公益事业，全力支持地方经济建设，
                                                             “建设清洁、低碳、安全、高效的能源供给体系”
            设成为一流绿色低碳电力上市公司，切实承担企                                                                                                         保障资金安全性；推进对外并购投资，扩大资产                            加大对贫困地区的扶持力度，推动企业与社会同
                                                             目标，深入推进节能环保工作，统筹推进煤电机
            业社会责任，促进公司与内部员工、外部利益相                                                                                                         规模，优化资产结构，提高抗风险能力，促进公                            步实现高质量、可持续发展。
                                                             组改造升级，稳步有序发展气电，加快推进风电、
            关方及社会的和谐健康发展。                                                                                                                 司持续健康发展。
                                                             光伏等新能源，持续优化能源结构，助力实现双

            2022 年，粤电力将强化责任当担，时刻坚持“人                         碳目标。
            民至上、生命至上”的理念，从严从紧抓好安全
            生产管理工作，坚决防范杜绝重特大事故，为全
            省电力安全清洁稳定供应提供有力支撑。以深入

            贯彻落实新《安全生产法》为主要抓手，进一步







































            45 45                                                                                                                                                                                                                 46 46












































































                  您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您的宝贵意见：

                  联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 33-36 楼

                  邮政编码：510630
                  联系电话：020-87570251
                  传真：020-85138084
                  电子邮箱：ged@ged.com.cn
                  公司网址：http://www.ged.com.cn


