







                         沈阳银基发展股份有限公司2009年度


                                             社会责任报告书





                                                          前言

                        《沈阳银基发展股份有限公司2009年度社会责任报告书》（以下

                  简称 “报告”）是依据《公司法》、《证券法》和《 深圳证券交易

                  所上市公司社会责任指引》等相关法律规定,结合公司在2009年度从事

                  经营管理活动中,对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，对公司


                  股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关者积

                  极承担相应社会责任的总体情况编制而成。2009年度，公司在创造利

                  润，对股东利益负责的同时，诚信对待供应商、客户、消费者及其它

                  利益相关者，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，从而促进公

                  司本身与全社会的协调、和谐发展。



                        一、公司概况

                        公司从1998年“辽物资”脱胎换骨重组以来，经过十多年的发展，

                  现已成为辽沈地区近年来规模经营、高速成长的企业之一，不但在经


                  济效益方面获得了投资者和社会的认同，而且在积极承担社会责任，

                  落实可持续发展及科学发展观，公司与众多的利益相关方，如政府、

                  员工、消费者（业主）、银行、建设商、中介服务机构等建立了相互

                  支持信任、互利友好的合作共赢关系，承担了大量的社会责任，创造

                  了良好的社会效益，得到了社会各界的广泛认同。公司已连续多年成

                  为沈阳市的纳税大户，被评为沈阳市“纳税A级企业”，“沈阳纳税五十

                  强企业”，“辽宁省纳税百强企业”；2006年9月，在国家税务总局组织


                  的“中国纳税百强房地产开发企业”统计中排队名第47位。连续三年

                  被由国务院发展研究中心企业所、清华大学房地产研究所和中国指数



                                                            1











                  研究院三家研究机构组成的“中国房地产TOP10研究组”评为“2005中

                  国房地产百强开发企业”、“2008年中国房地产百强开发企业”和“2009

                  年中国房地产百强开发企业”。2005年入选中国沪深300指数样本企业，

                  从2008年至今为深证100指数成分股。




                        二、保护股东及债权人权益

                        公司始终将保护股东及债权人权益作为一切经营管理活动的前

                  提，主要体现在以下几个方面：一是，公司从完善公司治理和内部控

                  制制度，加强投资者关系管理等方面入手，规范公司运作，公平对待

                  投资者，保障公司所有股东和债权人拥有的各项合法权益。召开股东

                  大会程序规范，并选择合适的时间、地点，方便股东尤其是中小股东

                  的参与；二是，认真履行信息披露义务，热情接待投资者来访和咨询，


                  保证所有投资者平等获得公司信息，不存在选择性信息披露或提前透

                  露非公开信息的情形；三是，重视回报公司股东，在保证公司正常经

                  营的情况下，采取积极的分配政策，在近三年累计向股东分配利润

                  47,307万元，目前每股净资产仅1.31元；四是，公司能及时向债权人

                  通报与其债权权益相关的重大信息，配合债权人了解公司有关财务、

                  经营和管理等情况，公司的债权人主要为各大商业银行，公司的银行

                  信誉良好从未发生过欠息和逾期还款情况；五是，进一步加强投资者

                  关系管理工作，不断完善公司的网站功能，通过网络、电话、邮件等

                  多方位的沟通渠道，与投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，


                  保证投资者关系的健康、融洽发展。



                        三、保护员工合法权益，实现员工与企业共同发展

                        1、公司根据《劳动法》依法保护职工的合法权益，建立和完善公

                  开、平等、竞争、择优的选人用人机制，按国家规定和标准建立了完

                  整的包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，所有在册员工均签署《劳



                                                            2











                  动合同》，办理社保手续和医疗保险，从未拖欠职工工资和社保五险

                  一金的缴纳。同时，不断完善薪酬体系，将激励机制引进薪酬管理，

                  在保证基本工资收入的基础上，将员工业绩与奖励工资挂钩，多劳多

                  得，极大地调动了员工的积极性和创造性，保证了劳资关系的和谐稳

                  定。


                        2、公司通过建立健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全

                  卫生规程和标准，对职工进行劳动安全卫生教育，每年均定期组织员

                  工体检，同时，十分重视项目施工安全，全年没有发生劳动安全事故。

                        3、公司积极开展职工培训，鼓励和支持职工参加业余进修培训，

                  为职工发展提供更多的机会。公司已依据《公司法》和公司章程的规

                  定，建立起了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分的

                  权利。




                        四、保护其它利益相关者的权益

                        公司秉承诚实经营、互惠共赢的经营理念，不断创新产品、创新

                  服务，为客户提供物有所值的产品，在项目开发中不断提高技术含量，

                  在外墙保暖、装饰、屋面防水、安防等方面加大节能环保新技术、新

                  材料的应用。同时，与供应商和业务合作方保持良好的合作关系。通

                  过引入创新设计、严把质量关和提升物业管理水平等方面全面提升产

                  品质量和附加值，为消费者提供优质产品和满意服务，从而提高银基

                  品牌的知名度、客户忠诚度，实现利益相关方多蠃的目标。




                        五、注重环境保护与可持续发展

                        一直以来，公司开发项目均严格遵守国家各项要求与标准进行操

                  作，公司所有建设项目均依据程序编制建设项目环境影响评价报告书，

                  在取得政府所有相关许可批文后开工建设，从未发生因破坏环境、污

                  染环境受到政府处罚的事件。



                                                            3











                        在项目开发时，从施工、现场管理等方面要求承建单位、物业管

                  理及业主通力合作，做好环保工作，确保环保方法与措施得以落实执

                  行。各项目在施工过程中，因地制宜制定实施各项环保措施，如合理

                  安排施工程序和时间，对施工现场采取有效措施进行隔离防尘，降低

                  和控制噪音污染，并以安全的方法减少废物和收集废物，尽量减低空


                  气污染和减少用水，保护环境。同时，积极鼓励环保采购，在项目开

                  发的各个环节和社区基础配套设施上均采购环保材料。公司开发的项

                  目“地王国际花园”和“五里河.东方威尼斯”现已成为沈阳市知名的

                  环境优美的精品社区。五里河.东方威尼斯项目被沈阳市政府授予“沈

                  阳市生态环保模范小区（A类）”。

                        此外，公司积极培养公司员工树立日常节约资源和循环使用资源

                  的意识和行为，公司内部推行废物回收利用，包括报纸、纸张双面使


                  用、旧办公用具、电子设备等，倡导人与环境和谐发展。



                        六、履行企业社会责任，积极参与公益事业

                        1、公司诚信经营，依法纳税，社会贡献值较高。公司已连续七年

                  为沈阳市的纳税大户，被评为沈阳市“纳税 A 级企业”，“沈阳纳税五

                  十强企业”，“沈阳市明星企业”、“辽宁省纳税百强企业”， 2009 年度

                  纳税 12092 万元，被评为“沈阳 2009 年度纳税百强单位”。

                        2、积极组织及参与社区活动，实现企业与社会的和谐互动。多年

                  来，公司始终与业界及不同社团保持良好沟通，充分发挥公司内部当


                  选人大代表和政协委员的作用，广泛与社会群体保持紧密联系合作，

                  多渠道主动收集地方政府和社区意见，开展各式各样的社区服务和各

                  种公益活动，取得良好成效，公司连续三年被沈河区授予经济发展突

                  出贡献单位。

                        3、弘扬良好社会风尚，积极开展扶贫济困活动，奉献爱心，回报

                  社会。2009年，沈阳市沈河区慈善总会捐款5万元。



                                                            4













                        七、存在不足及整改计划

                        2009 年，尽管公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、环

                  境保护、参与公益事业等方面履行承担社会责任做出了一定成绩，但

                  社会责任履行状况仍与公司的愿景目标与《深圳证券交易所上市公司


                  社会责任指引》的相关规定存有一定差距，如对社会公益事业方面的

                  支持仍有进一步增加的空间。为此，公司将在新的一年里，积极履行

                  社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，增加社会公益的投

                  入，积极参加当地的教育、文化、社区建设、扶贫济困等社会公益活

                  动，促进公司和区域经济的和谐发展，为落实科学发展观，构建和谐

                  社会作出新的贡献。














                                              沈阳银基发展股份有限公司董事会

                                                         2010 年 2 月 25 日




























                                                            5



