














                                        江铃汽车股份有限公司







































                                       2018 年度社会责任报告



























                                                              1











                   第一节    报告前言

                        一、报告概况
                        报告时间范围：2018 年 1 月 1 月至 2018 年 12 月 31 日，部分内容超出上述
                   范围。
                        报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                        报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                        报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他
                   数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别
                   说明的除外。
                        报告参考标准：本报告主要参考了据《深圳证券交易所主板上市公司规范运
                   作指引》、《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、全球报告倡议组织 GRI《可
                   持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科院《中国企业社会责任报告
                   编写指南》（CASS-CSR3.0）， 同时突出本公司的企业特点和行业特色。

                        报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站 www.jmc.com.cn
                   或巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 下载。
                        解读报告及其内容问题的联系人：江铃汽车股份有限公司证券部
                        联系人：全实、卢国清
                        地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                        邮政编码：330001
                        电话：86-791-85266665
                        传真：86-791-85232839
                        邮箱：relations@jmc.com.cn

                        二、公司概况
                        江铃汽车股份有限公司成立于 1993 年，中外合资股份制企业。1993 年 11
                   月，公司成功在深圳证券交易所发行 A 股，成为江西省第一家上市公司，并于
                   1995 年以发行 B 股方式引入美国福特汽车公司作为战略合作伙伴。公司以“成
                   为移动出行和智慧物流方案的最佳伙伴”为愿景，以“诚信、创新、共赢”为价
                   值观。采取商乘并举的策略。产品涵盖福特品牌商用车、撼路者 SUV、领界 SUV、
                   JMC 品牌轻卡、皮卡、轻客、驭胜品牌 SUV 和江铃重型卡车。

























                                                              2










                        公司构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2018 年年底公司拥有 340 家一
                   级代理商，503 家分销商（不含县网、城市展厅），被授予“国家整车出口基地”。
                   JMC 品牌产品已经出口 80 多个国家。

























                                                 江铃汽车一级代理商销售网

                        三、公司荣誉
                                   评奖机构                                         荣誉

                   中国扶贫基金会                                2017 年度杰出贡献奖

                   2018 社会责任大会                            优秀品牌奖
                   第八届中国公益节                               2018 年度责任品牌奖

                   国家知识产权局                                中国专利优秀奖（一种基于模态频率响应的振动
                                                          干涉异响的结构 NVH  分析方法）
                   国家知识产权局                                中国外观设计优秀奖（牵引车（JH476））
                   南昌市知识产权局                               南昌市知识产权示范企业

                   2019 中国汽车影响力峰会暨颁奖盛典                    2018 年度最受关注商用车企
                   世界品牌实验室、世界企业家集团                        中国 500 最具价值品牌证书






















                                                              3











                   第二节    内部治理



                        一、江铃理念
                        核心价值观：诚信、创新、共赢
                        愿景：成为移动出行和智慧物流方案的最佳伙伴



























                        二、利益相关方响应机制
                 利益相关方                  核心诉求                           公司的响应措施说明
                监管机构            合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策
                股东              合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；
                                                           增加研发投入，加快新品上市
                员工              保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；                 员工权益保障计划；
                                良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
                                及职业发展空间
                客户              优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；
                                良好的售后服务                    推行江铃汽车十项服务承诺
                                                           加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查
                经销商             持续发展，公平竞争， 公司产品力的提升；
                                合作共赢，盈利能力                  实施渠道管理标准流程；
                                                           推行销售升级、服务升级体系；
                                                           实施系统化培训；


                                                              4










                                                           开展组织经验交流会；
                                                           驻点人员指导；
                                                           公司领导走访指导；
                                                           召开年度营销大会；
                                                           支持经销商开展差异化营销方案；
                                                           实施综合促销奖励；
                                                           持续加强渠道的建设和管理；
                                                           加大二三线城市户外广告投入；
                                                           增加经销商淘汰机制
                供应商             坚持公开、公平、                   防止腐败和商业贿赂，依法招投标；
                                公正的采购原则；                   编制生产性采购及非生产性付款政策，及时
                                诚信履约，实现双赢                  支付供应商货款；
                                                           联合开发，降低供应链成本；
                                                           提高供应商满意度
                社区              关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        江铃-福特儿童关爱活动；
                                                           公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                媒体              及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                        三、内部控制风险防范
                        1、内控体系
                        根据财政部、中国证监会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配
                   套指引和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司在内
                   部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内部监督方面持续改进和优化内部
                   控制体系及运作流程，以适应不断变化的外部环境及内部管理要求，合理保证公
                   司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整，促进公司
                   有效经营，履行对股东和债权人的责任。
                        公司合理规划组织架构，明确划分职权，审计委员会下设内审办，通过开展
                   综合审计、专项审计，协助管理层调查、评估内部控制的执行情况并提出相应的
                   改进建议；同时，通过内控检查和内控培训，增强业务部门的内控意识，鼓励业
                   务部门自己发现问题、提出问题并制定相应的整改措施，加强业务的风险管控，
                   促进内部控制制度的持续改善与提高。
                        2、风险管理
                        公司建立了全面风险评价方案，将公司总体风险评价与业务模块风险相结合，
                   识别各业务模块风险，确定各风险评价的责任单位。2018 年公司针对战略风险、
                   人力资源及组织架构风险、投资及预算风险、产品风险、采购风险、市场与销售
                   风险等 14 个业务模块进行风险评价，提出预防和应对风险的措施。新的全面风
                   险评价方案，加强了风险评价责任意识和主动意识，把风险管控真正落到业务日
                   常管理中，并服务日常经营业务。


                                                              5










                       3、内控评价
                        董事会对公司内部控制的有效性进行评价，认为公司不存在财务报告内部控
                   制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方
                   面保持了有效的财务报告内部控制；同时，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
                        2018 年公司聘请外部审计机构对内部控制进行审计，经外部审计师审计，
                   公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
                   务报告内部控制。
                       4、合规管理
                        公司建立了合规委员会，管理合规相关事宜，支持各部门业务过程中涉及的
                   合规风险的识别和评估；公司成立了由各相关责任部门的法规专员组成的法规小
                   组，及时获取、更新、传递、跟踪、监督公司实施的相应的法律、法规、政策，
                   确保各项经营管理活动依法合规开展，加强公司合规风险管理；公司开展利益冲
                   突声明工作，加强对员工行为规范的管理和监督，促进员工廉洁自律，规范员工
                   合规事项；2018 年，公司重点开展反垄断合规的自查工作，对员工开展了专项
                   反垄断合规培训，同时对公司的相关流程制度进行了合规性审核并进行了修订，
                   推动公司合规管理工作向纵深发展。
                        5、反腐倡廉
                        公司在《员工手册》中规定了反腐败和职业操守的准则，将行为准则和相关
                   规定传达给每一位员工，并设置了内部投诉和举报专线，推进党风廉政建设工作
                   常态化，营造了风清气正的良好环境；公司坚持遵纪守法和道德正直的治企理念，
                   认真贯彻落实中央“六条禁令”、 “八项规定”，坚决反对“四风”，加强监督执
                   纪问责，严惩顶风违纪人员。
                        公司持续开展廉洁教育，广泛宣讲党风廉政建设内容。通过公司反腐案例介
                   绍，向员工宣贯反腐精神并给予警示和震慑；公司不断加强作风建设，注重日常
                   监督，积极开展专项检查，发现流程和业务执行过程中的缺陷，不断细化完善相
                   应流程和业务执行，做到事先预防和及时管控。




































                                                              6











                   第三节        经济绩效




                        一、经济绩效指标
                                 经济绩效指标                           2018           2017            2016
                  营业总收入（千元）                                   28,249,340     31,345,747     26,633,949

                  归属于上市公司股东的净利润（千元）                               91,833        690,938      1,318,016

                  经营活动产生的现金流量净额（千元）                             -101,591        674,814      4,593,393
                  每股收益（元）                                            0.11            0.8           1.53
                  扣除非经常性损益后的加权平均净资                                   -2.5           1.31           7.07
                  产收益率（%）
                  资产负债率（%）                                         55.62          52.35           49.34
                  销售满意度（%）                                            92             90              88
                  服务满意度（%）                                            89             91              89

                        二、股东责任
                        股东责任：和谐共赢 稳定回报。
                        公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
                   展，维护了股东，特别是中小股东的权益。公司治理及内控情况请参见本公司
                   2018 年年度报告第九节及本报告第二节。公司控股股东情况及股权结构请参见
                   本公司 2018 年年度报告第六节相关表述。

                                           江铃汽车2013-2018年主要经济绩效走势图


                   35000
                                                                                 31345
                   30000                                            26634                     28249
                                           25537        24528          24494        26388        23397
                   单位：百万元   20000   20890     19497        21051
                   25000

                                 16484
                   15000

                   10000

                    5000                             2222
                            1695        2108                      1318         689           92
                       0
                              2013         2014         2015         2016         2017        2018
                                        归属于上市公司的净利润                  营业收入         总资产

                        公司平等对待全体股东，保障股东依法享有的知情权、分配权、提名权、表
                   决权等权利，积极为股东行使权利提供便利，切实保障股东特别是中小股东的合
                   法权益。公司召开股东大会，除现场会议投票外，向股东提供股东大会网络投票
                   服务。公司严格按照有关规定履行信息披露义务，并保证披露的信息真实、准确、
                   完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，不存在选择性信息披露。


                                                              7










                        公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2002 年以来已经持续 16
                   年向全体股东现金分红，16 年间累计分红约 92 亿元。
                        公司深入落实投资者，特别是中小投资者的合法权益保护工作，加强与投资
                   者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。
                        2018 年投资者关系管理工作一览
                            内容                                          说明
                   投资者教育                     建立了以公司网站、内刊、报栏、电话等多维度的投资者
                                             教育普及沟通渠道；
                                             开展“理性投资  从我做起”专项投资者保护宣传工作；
                                             开展主题为  “真诚沟通、规范发展、互利共赢”江西上
                                             市公司 2018 年投资者集体接待日活动。
                   投资者来访、参观                  建立分析师联系名册；建立投资者来访人员档案；组织、
                                             接待投资者来访并及时上传来访纪录至深交所业务平台；
                                             2018 年 11 月，接待中金、平安、高毅等机构一行 26 人来
                                             访调研，公司总裁范韵壬、副总裁兼董事会秘书宛虹先
                                             生、财务总监李伟华女士等公司领导与来访机构进行了交
                                             流和沟通，期间公司组织了领界的试乘试驾及参观小蓝工
                                             厂活动。

                        三、客户责任
                        客户责任：以客户为尊，为客户提供愉快和较高满意度的售前体验和售后关
                   怀。
                        1、客户体验活动一览
                       活动                                               主要内容
                2018 第十一届“快运快赢”                  2018 年运快赢赛事走过了十年历程，在开启下一个十
                趣味竞技赛消费者体验活                      年盛事的节点上，以顶级阵容、全新环节打造绝佳舞台。
                动                                十届“元老”福特全顺携手轻客新锐江铃特顺，江铃福
                                                 特轻客家族首度集结，在吸引众多轻客车主参赛的同
                                                 时，将“多快好省”的卓越轻客性能全方位呈现。自海
                                                 选到复赛到决赛，活动期间超过 120 家经销商联动，
                                                 660 家媒体参与活动并报道，多达 3600 车主亲身参与。


                2018 第十三届阿拉善英雄                   江铃福特轻客在史上规模最大的 1 万平米房车营地上，
                会                                集结五湖四海车友，打造别具一格的沙漠体验，房车大
                                                 营由江铃在全国的 11 家规模最大、资质最强的改装厂
                                                 参与，展示了 20 辆造型时尚、内饰精美、功能齐全的
                                                 房车车型；福特途睿欧作为赞助用车在现场提供试驾服
                                                 务，现场开展车队巡游、房车寻宝大作战、快闪表演等
                                                 多种趣味性活动，并提供贴心周全的服务；与此同时，
                                                 撼路者集结全国撼军，共同参加撼路者第二届粉丝大会
                                                 暨撼路者上市三周年活动，供现场潜客及老车主免费体
                                                 验沙漠越野，感受撼路者卓越的越野实力。



                                                              8










                2018 年 1-3 月福特途睿欧                春节前后结合春运；嘀嗒拼车用车平台合作，发起机场、
                “  嘀  嗒  -春节暖心接送合                火车站接送活动。
                作”免费接送活动                         活动期间北京、上海共计 22 辆途睿欧参与春运接送活
                                                 动，2307 位用户亲身体验途睿欧宜商宜家的全能表现，
                                                 5578 位用户报名试乘试驾福特途睿欧。为春运期间人
                                                 们交通出行贡献一份力量。

                2018 年“有一种父爱叫硬                   2018 年 3 月 18 日，驭胜活动的主题是“有一种父爱，
                派”-驭胜亲子体验活动                      叫硬派”，吸引了来自全国各地的 30 位资深媒体人和他
                                                 们的孩子。在活动中，“硬派老爸”们通过沙滩越野领
                                                 略了驭胜 S350 的硬派作风；孩子们则在一系列亲子活
                                                 动中锻炼了自己，硬派家庭其乐融融。
                        2、上市车型
                        4月25日，北京车展期间，江铃汽车震撼发布纯电动轻卡“凯锐EV”，凯锐
                   EV电动轻卡，是江铃重点打造的新能源轻卡，依托于江铃传统轻卡的优质开发平
                   台和技术积淀，它继承了江铃轻卡一贯的高品质、耐用等特点，最大续航里程可
                   达400公里，最高时速达到90KM/H，满载最大爬坡度30%，满足电动轻卡运营需求。






















                        2018 年 9 月 17 日域虎 3 上市进一步丰富了域虎产品线，由域虎 3、经典域
                   虎、全新域虎组成的域虎家族由此而生。

















                        福特途睿欧在第十五届北京汽车国际展览会发布，预示着 2018 年将成为江
                   铃福特改装车的新起点。告知行业江铃福特途睿欧新车型的到来不仅丰富了江铃
                   汽车的产品线，更提供给消费者更多购车选择，提升用车价值。.



                                                              9

























                        2018 年 11 月-12 月初，福特新全顺自动挡在苏州、宁波、长沙、嘉兴、杭
                   州、郑州 6 地举办了以“自在好开 轻松超越”为主题的区域上市签单会，共斩
                   获 660 个订单，再次以销量证明了轻客王者的实力。

































                        3、售后服务
                        （1）零件改善
                        持续优化零件价格及零件运输时效与零件包装优化，同时，有效提升零件供
                   应率与周转率，以符合市场竞争力。
                        （2）技术培训
                        为降低经销商运营成本，提升技术能力，技术培训中心授课形式从现场培训
                   向网络培训转型。2018 年上市的新车型均采用线上（网络教学）、线下结合的方
                   式进行培训，降低了经销商到场培训相应成本，提升了培训便利性；技术培训中
                   心加强对常规培训的网络化改造，已经完成机电等级培训、 油 漆培训初级、中级
                   网络课程开发，预计 2019 年，现场培训量下降 15%；
                        （3）校企合作
                        调整校企合作模式，加强对高学历技术人才的引进，目前已经与 6 所院校合
                   作；同时新增校企合作新能源知识的导入，扩大与学校的合作范围。





                                                             10

































                        （4）举办第十三届顾客服务竞赛
                        第十三届的江铃顾客服务技能竞赛-区域初赛，于 9 月 14 日―9 月 16 日在
                   厦门、商丘、东莞、秦皇岛、遵义五大赛区同时盛大开幕。顾客服务技能竞赛是
                   江铃全国服务人员展示和交流服务技能的重要平台。通过以赛代练的方式，磨练
                   一线服务团队专业技能，以匠人之心不断提升整体服务水平；服务技能大赛一路
                   走来，不仅打造了一场场精彩的竞技盛宴，更是在比拼中锤炼出一批批服务精英，
                   他们是江铃优质服务的基石与保障！




















                       4、科技创新
                       2018 年，江铃汽车积极执行战略转型，大力推进“商乘并举”，全面推动新
                   能源发展战略，加紧向新四化转型。在保持传统业务核心竞争力的基础上，积极
                   探索新产业和新技术的融合，不断向市场提供安全、绿色、高品质的汽车产品，
                   努力实现“成为移动出行和智慧物流方案的最佳伙伴”的企业愿景。
                       (1)多项研发产品上市
                        2018 年全年，新能源轻卡凯锐 EV、重载车型“凯锐金刚”、新款皮卡域虎 3、
                   威龙重卡 HV5 等多款新车型投产上市，产品得到社会和顾客广泛认可。新能源凯
                   锐 EV 自投放市场即屡获大单。10 月底中国深圳第三届新能源汽车物流车挑战赛，
                   特顺 EV、凯锐 EV 喜获多项大奖；域虎 3 与行业首选皮卡域虎 7、跨界王者域虎
                   5 形成了完整的产品矩阵，被评为 2018 年度最受欢迎皮卡。







                                                             11






















                       (2)新能源和智能网联技术研发应用
                        2018 年公司加快新能源汽车三电系统研发和整车集成等核心能力提升，在
                   商乘领域全面布局，开展了插电式油电混合动力 SUV、轻卡和轻客纯电动车等多
                   类车型的研发。目前已具备整车控制器和动力电池 PACK 的自主开发能力，凯锐
                   BEV 在北京车展亮相，实现销量 3400 台，特顺 BEV 车型也已顺利投产。














                        提升智能网联研究和应用，与互联网巨头百度合作开发的特顺自动驾驶车辆，
                   已成功开发出适用于园区接驳、物流分拨等场景的 L4 级别的自动驾驶原型车。
                   威龙重卡 HV5 也成功展示无人驾驶功能。凯锐重载无人驾驶电动环卫车已在湖南
                   长沙运营，域虎 3 率先搭载北斗导航，与福特共同研发的 Co-Pilot360?智行驾
                   驶辅助系统和智能网联系统“福特派”已应用于领界 SUV。






                       (3)提升产品安全、节能、环保性能
                        公司在不断升级传统汽车安全性能的同时，注重新能源汽车安全技术开发，
                   在新能源车型研发上除了在乘员被动安全保护上按照燃油车型星级标准设计外，
                   还投入了大量的资源进行电安全防护设计，给驾乘人员全方位的安全保护。
                        国六及最新节能技术研发上，在国内率先研究应用米勒循环及 48V BSG 微混
                   技术、混动阿特金森非增压汽油机技术、VGT 可变截面增压高动力汽油机技术，
                   以及电子离合器技术、P2.5 强混 DCT 等最新传动技术，完成氢燃料电池动力技
                   术预研储备、动力系统技术选型与研究，全面应对提前实施的国 6b 整车排放 NSC
                   后处理技术以及未来清洁能源的氢燃料电池动力集成技术等。
                       借助数据化信息平台，从零件的设计阶段开始就严格按照国家标准开展禁用
                   物质管控和可回收利用率提升工作； 利用先进的零部件 VOC 测试设备，分别从
                   零件及整车级别共同对 VOC 进行控制。通过采用环保低 VOC 材料和加工工艺, 组
                   建气味评价员队伍进行气味评价，从内饰原材料源头管理 VOC 限值，以达到降低

                                                             12










                   整车气味的目的。
                       (4)科技成果转化效益明显
                       2018 年公司加速掌握核心技术和成果转化，研发能力进一步提升，顺利通过
                   “国家级高新技术企业”认定评审，自主创新科技成果获得高度认可：2018 年，
                   新能源汽车碰撞安全设计研究列 2018 年南昌市重大科技攻关项目，凯锐 N800
                   获江西省“天工杯”工业设计大赛金奖，特顺 EV、凯锐 EV 获中国深圳第三届新
                   能源汽车物流车挑战赛多项大奖，江铃与百度合作的特顺自动驾驶车成功发布。

                        四、供应商责任
                        供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的
                   战略合作伙伴关系
                         2018 全年完成生产性采购金额 217.6 亿元；非生产性采购总额为 24.55 亿
                   元，处理采购计划 4.7 万个，合同数 2284 个。推广绿色采购，在供应商资质审
                   查中，加强对职业健康安全、环境保护与资源节约等因素的关注，推广可持续发
                   展理念，优先采购包含新技术、新材料、新工艺的产品。原辅材料方面，推动油
                   化车用材料供应商向中国汽车材料数据系统（CAMDS）或国际材料数据系统
                   （IMDS）完成相应信息申报；推进小蓝工厂用油化材料的福特（FORD）毒理
                   认可；收集外购油化产品的材料安全数据表（MSDS），指导专业厂现场正确使
                   用，使绿色采购真正落到实处。


                                                           TS16949

                         120%
                         100%                     91%  93%  95%  97%  97%  97.3%  97.4% 97.4%  97.57%
                          80%       79%   85%   88%
                          60%
                                                                                                  TS16949
                          40%
                          20%
                           0%
                                2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016  2017  2018


                                                       IS014001

                         350
                                                                                  单位：家
                         300

                         250
                         200

                         150                                                  291        IS014001
                                                        246        261
                         100                 187
                                  156
                          50

                           0
                                  2014       2015      2016       2017       2018

                                                             13











                        携手供应商・2018
                        行动                 关键词                                 内容
                   战略共享机制            战略供应商                  2018 年，与宁德时代新能源科技有限公司
                   及平台                                      结成战略合作伙伴。
                   责任采购制度            福特工作环境标准  对福特品牌的供应商推进福特工作环境
                                                            标准要求，该标准主要关注供应商现场的
                                                            健康安全、环境、劳工道德等。2018 年底，
                                                            江铃福特品牌供应商共 393 家，2018 年完
                                                            成 供  应  链  可  持  续  SCS  (Supply  Chain
                                                            Sustainability)培训 27 家，完成 RBA (责
                                                            任商业联盟) 验证审计计划审核 2 家。

                   培 训               风险的管理能力                2018 年集中开展了 9 次供应商培训，供应
                                                            商参加培训人数总计达到 767 人。第一季
                                                            度进行了物流订单接受和交付、新系统及
                                                            MMOG（物资管理作业指导）的学习培训，
                                                            提升供应商对采购物流的认知；第二季度
                                                            进行五大工具及 FEMR 的培训，帮助供应
                                                            商能更好的掌握 5 大工具的应用；第三季
                                                            度进行了供应商质量大学的培训；第四季
                                                            度开展 Covisint(供应链协同云平台）系
                                                            统操作指导培训，通过培训帮助供应商更
                                                            好的提升和完善质量体系。

                   权益保护              供应商、客户和                按《采购中心员工行为准则》要求，每年
                                     消费者权益保护                年初组织全体员工签署《员工廉洁自律申
                                                            明书》，与供应商签署《阳光采购协议》，
                                                            通过各类方式打击反商业贿赂。如发现举
                                                            报线索及时处置。

                        五、经销商责任
                        经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不忘初心，砥砺前行，
                   不断提升经销商管理营运能力，实现公司和经销商的共同发展，公司坚持与经销
                   商“互信、合作、共赢”的经营理念，持续关注经销商的建设与发展，规范代理
                   商关键岗位技能要求，完善岗位认证体系，帮助代理商培养专业人员，提高代理
                   商核心竞争力，实现公司和代理商的共同发展。
                        针对 2018 年公司的渠道政策，经销商渠道建设出台以下举措：
                        1、为提升渠道的专业化运营能力，着重提升客户体验，强化公司品牌形象，
                   长远来看，江铃须实施“商乘分离”的渠道策略，但会根据实际情况，逐步实施，
                   即江铃福特授权商用车中心渠道与江铃福特乘用车双渠道模式；自 2019 年起将
                   江铃和福特品牌的商用车并网销售，双品牌强强联合，有利于市场的开拓，满足
                   客户一站式购买的便利性，降低渠道扩张成本。
                        2、通过终端渠道的整合及衍生业务的拓展，并结合新技术的运用、客户关
                   系管理的功能升级，扩大了零售客户和批售客户接触点和结合点，提升客户满意
                   度、创造客户价值。

                                                             14










                        3、江铃福特授权商用车中心的渠道策略本着“低成本扩张”的原则，关注大
                   西南等地区渠道规划及渠道下沉，以地市级为规划单元，合理的布建渠道。将按
                   照江铃商用车的地市容量及竞品渠道布局状况去规划五种级别的渠道：旗舰店
                   /4S 店/Mini4S 店/超级卫星店/卫星店。驭胜品牌并入商用车渠道销售。
                        4、持续强化经销商的活力，将江铃的渠道逐步实施由代理制转为经销制。
                   经销商培训方面，2018年公司对经销商人员开展了直播培训、在线培训、课堂培
                   训等多样化的培训，共计培训经销商人员13,125人次，其中在线培训7,824人次、
                   直播培训3,997人次，在线与直播培训占比由2017年52%提升至2018年90%。在线
                   直播培训可以多终端进行收看，互动性强，特有的点播回看功能可实现学员碎片
                   化学习以及巩固复习等功能，亦可实现低成本大范围的进行各项培训。配合域虎
                   3、JMC重载车型、凯锐EV、领界等新产品的上市，进行了产品上市培训。尤其
                   领界产品培训的精英特训营总经理班试乘试驾首次安排在了小蓝试车场，通过在
                   小蓝试车场试乘试驾及参观江铃小蓝工厂等活动，增强经销商对领界的信心。同
                   时分区域对经销商的销售团队进行针对性的产品知识、试乘试驾及销售技巧训练，
                   提升一线销售团队的销售技能，促进领界销量的达成。




                   第四节        环保绩效



                        一、环保绩效指标
                              环保绩效指标                         2018            2017            2016
                   环保总投资（百万元）                                    41.04           36.27           30.03
                   单位产值能耗（吨标准煤/百万元）                               2.19            2.34            2.98
                   单位产值水耗（吨水/百万元）                                   86              88              91
                   废气排放量 SO 2（吨）                                  5.99            3.61            3.89
                   废水排放量 COD（吨）                                 115.86           89.79           90.25
                   危废排放量（吨）                                    2082.88           1,821           1,258


                        二、环保绩效及措施
                        1、2018 年公司投资 50 万元对小蓝废水站进行改造,在走道处加装雨棚，方
                   便了废水站管理人员在不良天气条件下的操作和管理工作。对小蓝危废站加装了
                   钢制铁门，减少了危险废物外泄的风险，强化了工人对危险废物的管控。对小蓝
                   废水站原坑洼地面进行了找平并做了环氧面漆，有效防止了污染物质对土壤、地
                   下水等环境要素的污染。对小蓝废水站原提升泵进行了及时的更换，减少了污水
                   的跑、冒、滴、漏现象，使得污水站厂区环境美观、整洁。改造项目详见下图。
















                                                             15



























                           走道加装遮雨棚                      加装钢制铁门




















                              地面找平及环氧面漆                  更换废水池提升泵
                        2、2018 年公司投资 55 万元对发动机厂垃圾站进行改造。根据固体废物防
                   治法要求，固体废物需防泄漏、防扬散、防流失，不得露天存放。现经过对垃圾
                   站进行防污染、防渗及分类处理改造后，可以避免发生泄露及污染，符合法规要
                   求。改造项目详见下图。




















                             地面铺钢板及安装卷闸门           地面铺钢板及安装卷闸门













                                                             16

























                             墙面油漆.线路整理              墙面油漆.线路整理
                        3、2018 年公司投资 87 万元对车桥厂的废水处理站污水处理工艺进行了升
                   级。污水站新增了膜生物反应器（MBR）一体化设备，增加了污水处理系统的抗
                   冲击负荷能力，出水水质稳定达到排放标准。车桥厂更换了污水处理站的风机，
                   减少了曝气的故障率，保障了好氧处理单元的正常运行。新增了乳化液预处理设
                   施和油漆预处理设置，预处理单元将乳化液和油漆废水中大分子难降解物质转化
                   为小分子易降解的物质，提高了废水的可生化性，降低了污染物质的生物毒性。
                   减轻了了乳化液和油漆废水对污水站生化处理单元的冲击，保障出水水质达标。
                   改造项目详见下图。



















                             新增 MBR 膜工艺                    更换室外风机


















                             乳化液预处理设施             油漆废水预处理设施
                        4、铸造厂新增了大件车间电炉除尘器
                        由于铸造厂使用的除尘器无法满足目前电炉熔炼系统粉尘治理所需 13 万
                   m3/h 的处理风量的要求， 故              2018 年公司投资 360 万元对铸造厂的除尘器进行了
                   升级改造，新增了电炉除尘设备。拆除了现有配套除尘器，安装两套“顺流式”
                   反吹扁布袋除尘器系统。处理风量大于 6.5 万 m3/h； 将现有电炉炉盖改造成龙

                                                             17










                   卷风吸烟罩炉盖提高烟尘捕捉效率，效率最佳时可达到 90%以上；改造后室外粉
                   尘排放浓度和室内岗位区域粉尘浓度满足国家标准。车间电炉除尘及作业区的现
                   场对比图，详见下图。

















                           车间电炉除尘器                       除尘器吸尘罩


















                            改造前作业区                      改造后作业区
                        5、设备动力部对小蓝涂装烘房余热回收
                        小蓝工厂涂装车间的涂装电泳及面漆烘干炉有大量热能随烟气排放，热能没
                   有得到有效的利用而浪费。另一方面，涂装车间的前处理工艺需大量热能对槽液
                   升温，每年需要耗费大量的电能。2018 年公司投资 588 万元对小蓝涂装车间进
                   行了升级改造。在 4 台烘干炉排烟管处各安装一台余热回收器，高温烟气与前处
                   理工艺回水经热交换后降至约 110℃排放。加热后的热水再对槽液升温，使得烘
                   干炉的热能得到了有效的利用，实现了资源能源的二次利用，并节省了大量的电
                   能。改造项目详见下图。



















                              余热回收管道                       余热回收管道



                                                             18































                               热交换器                            余热回收器
                        6、小蓝涂装风机独立控制项目
                        小蓝工厂涂装车间风机原来为同时双线运行，对于不同工况生产时，损失大
                   量的电能。2018 年公司投资 92 万元对小蓝涂装车间进行了风机的升级改造。在
                   涂装工位室体入口安装电动风阀，实现涂装在单线生产时，关闭另一条线风阀，
                   同时风机降频运行，从而实现工位送风空调独立控制并降低工位风机单线生产时
                   的能耗。项目实施后的电节约统计，单全顺线节省功率为 217kw、单 SUV 线节
                   省功率为 249.8kw，每月节省 6.4 万元。项目完成后，在单线生产时，切换“单线
                   生产模式”风量完全满足生产要求，且现场风机、风管等状态良好。改造项目详
                   见下图。

















                              电动风阀                       风机控制柜
















                              触摸屏控制器                   节能统计软件
                        7、太原重汽焊装车间加装排烟除尘设备。
                        太原重汽焊装车间在生产过程中有大量的焊烟产生，焊装烟尘由金属及非金
                   属在过热条件下产生的蒸发气体经氧化和冷凝而形成的，对环境污染较大。2018

                                                             19










                   年公司投资 60 万元对太原重汽焊装车间进行了除尘改造。在焊装区设置顶吸式
                   集气罩，收集的焊装烟尘经移动式焊烟净化机组净化（净化效率 99%）后在车间
                   内排放，车间强制通风保证车间内空气质量。经后处理后的烟气通过车间排风系

                   统排出，厂界粉尘浓度能够满足大气污染物浓度限值的要求。改造项目详见下图。
















                           车间焊烟除尘设备                    车间焊烟除尘设备

















                             车间焊烟除尘设备                       车间焊烟除尘设备
                        三、节能绩效及措施
                        1、2018 年节能目标任务完成情况
                        2018 年，公司总能耗 62,081.82 吨标煤，上年同期 72,768.70 吨标煤，同比
                   下降 14.68%。工业总产值为 2836237 万元(现价)，上年同期 3109401 万元，同比
                   下降 8.79%。万元工业总产值能耗为 0.0219 吨标煤/万元(现价)，上年同期 0.0234
                   吨标煤/万元，同比下降 6.41%，节约能源：4254.35 吨标煤。千元工业总产值水
                   耗为 86 吨/千元(现价)，上年同期 88 吨/千元，同比下降 2.3%。
                        2、2018 年节能措施落实情况
                        能源供应保障与节能降耗：推动供电系统投运电容无功补偿提高功率因数，
                   各线功率因数 0.91-0.95，2018 年获供电公司奖励约 120 万元；2018 年 4 月开始，
                   公司小蓝基地基本电费按需量缴纳,4-12 月节省电费约 570 万元；青云谱厂区从
                   11 月开始基本电费按需量缴纳，11-12 月节省电费约 147 万元；从 6 月开始公司
                   进行市场化委托售电直接交易，6-12 月节省电费约 230 万元。见缝插针地做好供
                   能设备设施的检修和预防性维护，确保了供能设备的完好性，保证了公司水、电、
                   压缩空气、蒸汽及天然气的正常供应，2018 年供能非计划中断（时间）率仅为
                   0.0371%。
                        持续规范、细化每日用能统计，逐步完善计量表计：各分厂开展每日用能数
                   据统计、分析与通报，逐步完善公司内的计量表计，并规范表底抄录，监控能源
                   运行情况，确保天然气等能源用量充足。
                        压缩空气系统改善：要求各分厂统计细化压缩空气能耗设备清单、并评估使

                                                             20










                   用压力；在非生产时段进行保压测试以及车间压力供应改善；每周检查统计压缩
                   空气管网、设备泄漏及压降情况,及时针对性解决出现的不合理用能问题。
                        坚持动能改善例会制度和能源改善项目库的建立：以例会为平台，各专业厂
                   积极主动开展各类改善，从生产组织、规范管理、工艺优化、JPH（生产节拍）
                   提升、节能技术应用等方面寻找改善机会，建立能源改善项目库，2018 年入库
                   258 项，完成 243 项，完成率为 94%。
                        控制非生产用能：每周进行不少于 2 次的夜间办公场所亮灯巡检并通报检查
                   结果，持续关注各分厂停产日电关闭负荷及关闭表现情况，并在公司动能改善例
                   会上通报。
                        组织推进福特 EMOS 即能源管理操作系统的实施：利用不可关闭设备清单、
                   设备操作模式表和关闭表现统计等工具、表格关注停产日能源消耗，控制非生产
                   用能。利用能源健康评估表推动压缩空气和照明系统提升等改善；推广能源最佳
                   作业方式（BPR）。通过运用 Ford EMOS 的理念、工具和方法，达到系统控制日
                   常能源消耗，寻找改善机会的目的。

                        四、环保宣传及其他
                        江铃汽车开展了首届“环保开放日”活动。江铃汽车员工家属代表共 20 多人
                   走进了小蓝基地，近距离了解公司的环境保护工作。参观期间，小蓝工厂环境工
                   程师带领参观人员先后参观了厂区、生产线、废水处理站、危废暂存库等，详细
                   介绍了公司汽车制造工艺流程、废水废弃物治理的投入、设备改造等情况，让参
                   观人员对企业的生产工艺、环保流程等进行了深入的了解。
                        与此同时，为加强一线员工的环保意识和环境风险识别能力，各专业厂组织
                   对车间班组长和部分员工进行了环境因素识别培训、化学品管理培训、危险废物
                   管理培训等相关讲座。通过环保工程师的专业讲解和对一线工人的答疑解惑，提
                   高了工人的环保意识和环境风险识别能力，极大程度的降低了环境污染事故发生

                   的概率，达到了“预防为主，防治结合”的目的。环保宣传及培训活动详见下图。














                               素食活动宣传          环保开放日活动      环保展板宣传














                        环保主题展示            环境因素识别培训        化学品管理培训

                                                             21











                   第五节  社会绩效

                        一、社会绩效指标
                            社会绩效指标                        2018             2017             2016
                   纳税额（百万元）                                1,390.94         2,714.53          2,331.66
                   员工总人数（人）                                  16,540           17,341           16,865
                   社保覆盖率（%）                                     100              100              100
                   员工体检覆盖率（%）                                   100              100              100
                   员工培训总投入（千元）                               13,969           18,562           22,195
                   公益捐赠（千元）                                 107,708            2,586             2,000
                   志愿者人数（人）                                   3,642            3,122              695

                        二、员工责任
                       2018 年度吸纳新增就业人数 3,488 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，提供安全舒适的工作场所，不
                   断建立和完善员工收入与公司业绩、员工个人业绩及能力相匹配的薪酬管理机制，
                   通过员工年度调薪、年度业绩奖励等政策，让员工共享公司发展成果。同时，不
                   断完善员工福利政策，满足员工多样化的个性需求，提升员工体验及满意度。2018
                   年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖率为 100%，参加工会的员工比
                   例为 94.7%%，每年人均带薪休假天数为 6.31 天。
                         围绕公司战略，以 HR 愿景和使命为目标，提供精准的人力资源解决方案，
                   让员工快乐高效的工作，与公司共成长！为此，公司建立多层次、多样化的学习
                   路径，不断优化培训资源，使不同岗位、不同层级的员工能够享受到符合岗位和
                   个人发展需求的能力发展机会，实现技能提升与自我发展。2018 年，培训费用
                   投入达 1396 万元，员工培训已超 93,000 人次。
                         公司根据员工不同岗位类别设计学习模块，为员工提供学习发展路径



                          管                       研                       制                       新

                     理类                      发类                      造类                      员工哦

                   通过领导力阶梯项目，              关注研发人员知识更               以“智能制造”为核心，             全新推出“启航”计划，

                提升各层级管理者领导力，            新，对汽车“四化”，国六            注重智能制造维护水平，提            使新员工快速融入公司，缩

                形成一致的管理习惯和行             排放标准升级等专业能力             升生产系统、制造工艺和质            短到岗的磨合期，以适应公
                       公司尊重员工权益、关怀员工成长、营造员工文化，公司创建@JMC沟通平台，
                为，全面提升公司管理层的            进行资源投入和知识迭代，            量工具等专业技能，并实现            司快速发展需要。
                   旨在传递公司要闻、传达公司发展理念、展示公司共同价值观，是员工精神家园
                管理和经营能力                 提升员工的研发技术专业             福特亚太制造师资共享，培
                   和公司经营信息集散地。
                                        度                       育新时代的“匠人”

















                                                             22




















































                       作为公司文化信息传播的快捷平台，@JMC通过网站、微信、电视三种传播
                   媒介，已做到公司全体员工的全覆盖，网站关注浏览率6,105次/日、微信关注浏
                   览率为7,578次/篇、电视日均观看人数17,963人。
                       新闻快递、先锋快讯、同在党旗下、江铃多媒体、发文与公告等栏目，及时发布，
                   传导迅速。
















                       《@JMC时刻》栏目片头在9月进行了全面升级改版，电视视频从2015年9月运营以
                   来，截止到2018年12月31日共制作161期视频节目，图片新闻490条，视频新闻37条，党
                   委学习视频17条。











                                                             23























                       公司各单位共有信息站30个，新闻采篇通讯员骨干300余名。公司每年都会组织通
                   讯员代表参加培训采风活动。

                        三、安全生产
                        公司非常重视安全管理工作，严格按照国家相关法律法规及职业健康安全管
                   理体系要求开展各项工作，并且取得了卓越绩效，多次获南昌市安全生产工作先
                   进单位、全球福特安全绩效金奖。
                         2018 年江铃汽车不断完善安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等
                   安全制度和安全要求，大力推进全员安全管理，不断提升员工安全意识及安全技
                   能，共同营造良好的安全生产氛围。
                        确保职业健康安全体系有效运行，定期开展危险源辨识及风险评估，及时收
                   集法律法规及相关标准要求并及时传递给相关人员，确保公司各项业务符合法规
                   要求，并顺利通过职业健康安全管理体系监督审核。
                        公司密切关注员工身体健康，定期组织员工体检，2018 年组织公司全体员
                   工参加健康体检。
                        针对有毒有害作业，定期按要求组织有毒有害作业人员体检及工业卫生尘毒
                   点检测。2018 年组织 2,541 名有毒有害作业人员进行岗中体检，对车间内工业
                   卫生尘毒点检测 583 处，合格为 530 处，合格率为 91%，高于国家要求职业危害
                   作业点达标率。
                        为确保江铃股份富山新能源汽车基地符合《中华人民共和国安全生产法》、
                   《中华人民共和国职业病防治法》等法律法规要求，公司委托第三方评价机构对
                   建设项目编制了职业病危害预评价报告、安全预评价报告，并通过了专家评审。
                        对全公司行车、电梯、压力容器等各类特种设备按要求进行了年检，通过率
                   为 100%。
                                                 2018 年职业健康安全监测
                    序号            检测项目                 应测数          实测数          合格数         合格率


                     1            压力容器                      620          620          620        100%
                     2               电梯                      19           19           19        100%


                     3            压力管道                 14000 米      14000 米     14000 米          100%
                     4           建筑物防雷                      102          102          102        100%


                     5               行车                      72           72           72        100%
                     6          厂内机动车辆                      213          213          213        100%




                                                             24










                     7        有毒有害作业人员                     2541         2541         2541        100%

                     8              尘毒点                     583          583          530         91%


                        切实保障员工作业安全，严格按照国家标准配备及发放劳保用品，并不断改
                   进员工的个人劳动防护用品质量，全年员工劳保费用共 1865 万元。
                        不断改善员工现场作业环境、降低员工作业风险、提高设备本质安全水平，
                   2018 年公司安全生产投入方面,安措项目改造费用共投入 828 万元。公司安全项
                   目改善平台，持续对各专业厂识别出的高风险进行改善，降低员工的作业强度及
                   作业风险。
                        公司继续通过开展形式丰富的安全培训教育，不断提升员工安全意识及安全
                   技能。2018 年完成了新员工的三级安全培训、公司中高层领导安全管理知识培
                   训、新进大学生的安全教育、特种作业人员的岗位培训和复审培训、班组长及安
                   全管理人员的安全技能培训、SOS 相关要素培训等，并且公司组织南昌市曙光医
                   院、江西省全员健康教育中心等医疗单位对安全管理人员和急救人员进行了中暑
                   急救、受伤人员入院前急救等医疗知识培训。
                        公司于 2018 年继续完善安全培训体验中心，增加了触电体验设备、机械伤
                   害体验设备、静电粉尘爆炸体验设备，不断丰富员工安全培训体验，提升员工对
                   设备安全风险及控制措施的掌握程度。





















                                   班组安全谈话                        安全风险管控知识培训



















                                   触电体验模块                            急救知识培训

                        公司针对各单位不同工作场所可能发生的紧急状态和危险情况制定了相应

                                                             25










                   的应急预案，例如火灾紧急疏散、车辆压伤、密闭空间救援、高空作业救援、中
                   暑、触电、化学品泄漏等应急预案。在 2018 年全公司开展的“安全生产月”和
                   “百日无事故”活动中，各单位开展了火灾紧急疏散、高空救援、化学品泄漏、
                   车辆压伤、密闭空间救援、员工中暑救护等形式多样的应急演练，有效提高了员
                   工的应急意识和应急技能。因公司晚班生产员工较多，各专业厂还特别开展了晚
                   班时的疏散演练。
















                                   班组三大工具竞赛                          安全月签名活动



















                                   安全演讲比赛                              消防应急演练


                        四、社会公益
                        1、2018 年公益活动明细

                        活动名称             活动时间                内容
                        江铃溪桥工程           年度捐赠           捐赠 200 万元，援建便民桥，项目至今共援建便
                                                        民桥 365 座；
                        爱心捐赠             7 月            向南昌县慈善会捐赠 20 万元
                        江铃・溪桥工程
                        2007 年 4 月，江铃汽车股份有限公司联合中国扶贫基金会共同发起主办“江
                   铃・溪桥工程”大型公益项目，以“架设爱心，让过河者有其桥“为宗旨，为我国贫
                   困地区提供资金捐建便民桥，让走绳索、趟河水、绕远路的群众安全过河，保护
                   他们的人身安全。
                       自项目启动以来，江铃汽车股份有限公司及相关单位累计捐款 2700 余万元，
                   撬动社会资金 2000 余万元。截至 2018 年，已经在全国 24 个省市自治区 106 个
                   县市捐建便民桥 365 座，受益群众近 60 余万人。
                        在捐建便民桥的同时，江铃・溪桥工程”在全国 200 多个城市开展公益宣讲、
                                               “
                                                             26










                   捐书助教等慈善活动，先后为 50 多所贫困学校、敬老院、福利院送去关爱和温
                   暖。
                        十二年来，“江铃・溪桥工程”得到社会的广泛认可，并被《中央电视台》、人
                   民网、新华社等国家权威媒体多次报道。
                        未来，“江铃・溪桥工程”将紧密结合“精准扶贫”的要求，深入到更多贫困地
                   区，为当地群众搭建爱心便民桥，保护他们的人身安全，帮助他们尽早摆脱贫困。






















                   2018 年 5 月 8 日，江铃・溪桥工程（吉安）便民桥正式奠基。























                   2018 年 6 月 8 日，前往湖北省红安县 No.206 座尚儒村新堰冲爱心桥，拉开了 2018 江铃?溪
                   桥工程回访活动的序幕。






















                                                             27







































                   2018 年 8 月 22 日，江铃・溪桥工程第三次走进大凉山地区，再次将溪桥工程的关爱带给了
                   这片艰难困苦的地区。





























                   2018 年 10 月 12 日，怀着对延安精神的膜拜，对老区人民的崇敬，江铃・溪桥工程团队再次
                   来到延安，考察回访位于延长县郑庄镇兰窑科村的第 97 号便民桥的状况。


















                                                             28











                   第六节  未来展望

                        公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益
                   事业，深入探索企业社会责任多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合
                   竞争力。
                        在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。
                        在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工规划职业生涯；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。
                        在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                        我们会坚持把企业社会责任作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司
                   生产经营活动中，做一个优秀的企业公民。


                                                                       江铃汽车股份有限公司
                                                                         2019 年 3 月 26 日














































                                                             29



