
















































                                    天津广宇发展股份有限公司


                                            2021 年度 ESG 报告
















                                      天津广宇发展股份有限公司董事会


                                             二二二年四月二十七日














                                                              1

















                                                    重要提示






                       本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假


                 记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性

                 和完整性承担个别及连带责任。





                       报告时间范围


                       本报告是天津广宇发展股份有限公司（以下简称“广宇发

                 展”、“公司”或“我们”）发布的第一份 ESG 报告，报告时


                 间范围为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日。





                         报告数据说明

                       本报告详述了广宇发展 2021 年度环境保护、公司治理和社


                 会责任的履行情况。本报告中采用的数据与相关内容主要通过

                 广宇发展内部收集统计，如与公司年报有出入，以年报为准。





                         报告编制依据


                       本报告参考《深圳证券交易所上市公司信息披露工作考核

                 办法》《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等规定，结


                 合公司履行社会责任的具体情况进行编制。












                                                            2













                                                      目        录






                 一、走进广宇发展............................................................................4


                 二、规范公司治理............................................................................9


                 三、构建和谐劳动关系................................................................. 17


                 四、维护利益相关方权益............................................................. 21



                 五、绿色发展之路..........................................................................24


                 六、践行社会责任..........................................................................29


                 七、未来展望..................................................................................31



















































                                                            3














                       一、走进广宇发展

                       2021 年公司为中国绿发投资集团有限公司（以下简称“中

                 国绿发”）控股上市公司，作为整合及发展中国绿发住宅类房


                 地产开发业务为主的综合性地产业务平台，致力于发展绿色、


                 健康地产，服务国家新型城镇化建设。2021 年 12 月 30 日，公

                 司完成重大资产置换，主营业务由房地产开发调整为绿色能源

                 投资运营。


                       （一）资产置换前主要业务














































                       图：房地产项目分布示意图


                       2021 年公司主营业务为房地产开发与销售，业务板块主要







                                                            4














                 集中于住宅地产开发，同时涵盖部分配套商业、酒店等业务。

                 报告期内，公司绿色地产项目覆盖北京、济南、成都、宜宾等

                 全国 18 个城市，形成覆盖京津冀、长三角、济南青岛、粤港澳


                 大湾区、成渝双城经济圈的业务布局。公司同时提供绿色物业


                 服务，物业类全资子公司 2 家，服务范围覆盖重庆、宜宾、成

                 都、济南、青岛、东莞等城市。


                                                                                    图：苏州鲁能泰

                                                                                    山 9 号


























                     图：济南鲁能泰山 7


                     号












                                                                                    图：宜宾山水绿


                                                                                    城









                                                            5














                       2021 年，公司实现营业收入 162.36 亿元。截至 2021 年 12

                 月 31 日，公司资产总额 822.44 亿元，归属于母公司股东的净

                 资产 135.33 亿元，资产负债率 83.55%。


                       （二）资产置换后主要业务



































                     图：绿色能源产业布局示意图

                       重组后，公司仍为中国绿发控股上市公司，作为绿色能源


                 投资、开发、建设、运营的专业化管理平台，是国内最早从事

                 绿色能源开发的企业之一，业务范围包括陆上风电、海上风电、

                 光伏发电、光热发电、储能等，在青海、江苏、新疆、甘肃、


                 河北、内蒙古、陕西、山东、广东成立 9 个区域公司，布局内


                 蒙古、河北、新疆、甘肃、陕西、江苏、青海、山东、辽宁、

                 吉林、宁夏、广东等多个资源富集省区。

                       公司以习近平总书记提出的“四个革命、一个合作”能源


                 安全新战略为行动纲领（即推动能源消费革命、能源供给革命、





                                                            6














                 能源技术革命、能源体制革命，全方位加强国际合作），坚持

                 “厚植基础、示范引领、特色发展”总体思路，以“基地型、

                 效益型、示范型、创新型、精品型”为开发导向，打造清洁能


                 源科技创新策源地，打造“海陆齐发、多能互补”的绿色能源


                 体系，助力“碳达峰、碳中和”目标实现。

                                                                                            图：青海海


                                                                                            西 州 鲁 能


                                                                                            多 能 互 补


                                                                                            集 成 优 化


                                                                                            国 家 示 范


                                                                                            工程








                 图：江苏如东


                 海上风电项目
































                                                            7



































































































                                                                                                                      8














                       二、规范公司治理

                       公司严格按照《中华人民共和国公司法》等相关法律法规

                 要求，建立完善的法人治理结构。把党的全面领导融入公司治


                 理结构，发挥党委前置研究把关作用。优化“三会一层”议事


                 规则，股东大会、董事会、监事会与经理层之间形成权责法定、

                 权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制。

                       （一）坚持党建引领






                                                                                      图：公司党委理

                                                                                      论学习中心组


                                                                                      专题读书班















                       作为国有控股上市公司，公司始终坚持践行国有企业六个


                 力量，坚决拥护党组织在公司法人治理结构中的法定地位，实

                 现完善公司治理与加强党的领导有机结合，坚持把党建工作总

                 体要求全面纳入《公司章程》，健全以《公司章程》为核心的


                 企业制度体系，明确党委会前置讨论企业“三重一大”的工作要


                 求，确保党组织作用在决策、执行、监督各环节都能得到有效

                 发挥。










                                                            9
























                                                                                    图：北京公司红


                                                                                    色教育实践活动


























                     图：重庆公司

                     慰问抗美援朝


                     老兵















                       2021 年，是中国共产党成立 100 周年。在新冠肺炎疫情和


                 百年未有变局交织的复杂局面下，公司坚持以习近平新时代中

                 国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九

                 届历次全会精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，推动构







                                                            10














                 建新发展格局，扎实开展党史学习教育，践行“双碳”发展战

                 略，以优异成绩向党的百年华诞献礼。

                       （二）加强廉政建设


                       公司作为国有控股上市公司，认真落实全面依法治国战略


                 部署，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力营造风清气

                 正的良好生态。

                       为扎实做好党风廉政建设和反腐败工作，公司制定《领导


                 班子成员落实全面从严治党要求加强党风廉政建设和反腐败工


                 作履责要点》《主体责任和监督责任清单》等多项内部规章制

                 度。定期组织召开党风廉政建设和反腐败工作暨警示教育专题

                 会议，全面部署相关工作。围绕警示教育月，通过专题党课、


                 参观交流、以案促廉等形式，开展一系列警示教育活动，提高


                 员工拒腐防变意识。








                                                                                    图：公司召开年


                                                                                    度党风廉政建设

                                                                                    和反腐败工作会


                                                                                    议




















                                                            11

















                       2021 年 5 月，公司召开 2021 年度党风廉政建设和反腐败工

                 作会议暨警示教育大会，对全年重点工作进行安排部署。


                                                                                        图：2021 年廉


                                                                                        政 警 示 教 育

                                                                                        月活动























                       （三）规范三会运作

                       1.股东大会

                       股东大会为公司权力机构，对涉及公司生产经营重大事项


                 进行决策审批。公司股东大会一般采取现场与网络相结合的方


                 式召开，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对

                 中小投资者表决单独计票，单独计票结果及时公布。

                       公司董事会、独立董事、单独或者合计持有公司10%以上股


                 份的股东可以作为征集人，自行或者委托证券公司、证券服务


                 机构，公开请求公司股东委托其代为出席股东大会，并代为行

                 使提案权、表决权等股东权利。

                       公司在保证股东大会合法、有效的前提下，通过各种方式







                                                            12














                 和途径，优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，

                 为股东参加股东大会提供便利。

                       2.董事会


                       公司设董事会，对股东大会负责。董事会由 9 名董事组成


                 （含 3 名独立董事），设董事长 1 人。

                       公司制定《董事会议事规则》，明确职责权限，规范决策

                 行为，推动股东大会决议得到全面有效落实。董事会建立严格


                 的审查和决策程序，确定对外投资、收并购、对外担保、关联


                 交易等重大事项的权限，依法合规决策。对达到相关标准的，

                 报公司股东大会批准。

                       公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委


                 员会和审计委员会，协助董事会履行职责。各专门委员会对董


                 事会负责，其成员全部由董事组成，其中提名委员会、薪酬与

                 考核委员会、审计委员会中独立董事应占多数并担任召集人，

                 审计委员会召集人应是会计专业人士。董事会另行制订董事会


                 专门委员会议事规则。


                       战略委员会的主要职责是对公司长期发展战略和重大投资

                 决策进行研究并提出建议。审计委员会的主要职责是：提议聘

                 请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、


                 负责内部审计与外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及


                 其披露、审查公司的内控制度；提名委员会的主要职责是研究

                 董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议、广泛搜寻合格

                 的董事和经理人员的人选、对董事候选人和经理人选进行审查







                                                            13














                 并提出建议；薪酬与考核委员会的主要职责是：研究董事与经

                 理人员考核的标准，进行考核并提出建议、研究和审查董事、

                 高级管理人员的薪酬政策与方案。






                                                                                         图：公司召

                                                                                         开董事会


























                       3.监事会

                       公司设监事会，由 3 名监事组成，监事会设主席 1 人。


                       监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会主席召集


                 和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务

                 的，由半数以上监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。

                 监事会中包括一名职工监事，由公司职工通过职工代表大会民


                 主选举产生。


                       2021 年，公司全年累计组织和召开股东大会 9 次，董事会

                 17 次，监事会 7 次，专门委员会 25 次，总经理办公会 38 次，

                 充分保障公司重大事项运作规范；公司独立董事对涉及关联交







                                                            14














                 易、人事任免、资产重组等事项均发表了独立意见，与决策事

                 项有重大利害关系的董事股东主动履行回避义务。公司经营层

                 认真执行董事会决议，履行董事会授予的各项职责，形成了股


                 东大会、董事会、监事会和经营层权责法定、权责透明、协调


                 运转、有效制衡的公司治理机制，使各层次在各自的职责、权

                 限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。

                       （四）制度建设与信息披露


                       公司按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证


                 券法》《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、行

                 政法规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情况，公司制

                 定《内部控制制度》《内部审计制度》《内幕信息知情人管理


                 制度》《对外投资管理制度》等一系列制度，始终保持公司管


                 理规范运作。

                       公司始终高度重视信息披露工作，持续提高信息透明度，

                 保障投资者的利益。公司根据相关法律、法规以及公司《信息


                 披露管理制度》等规定，及时、准确、完整、公平地披露了公


                 司生产经营管理等相关信息，并刊登在《中国证券报》《证券

                 时报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网上，供广大

                 投资者查阅。


                       2021年度，公司累计发布信息披露公告文件331份，年报连


                 续3年获得监管机构零问询。

                       （五）坚持依法治企

                       公司深化法治企业建设，把合规体系与公司战略同谋划、







                                                            15














                 同部署、同实施，持续推进法治建设与公司运营管理相融合。





                                                                                      图：济南公司开

                                                                                      展 “法治进校


                                                                                      园，护航助成

                                                                                      长”活动，为孩


                                                                                      子们送上一堂

                                                                                      生动有趣的普


                                                                                      法宣传课。








                 图：重庆公司


                 开展法律咨询

                 活动















                       公司注重培育合规文化氛围，重点宣贯落实合规理念、合


                 规精神，培育合规思维，立足公司实际，教育引导每一位员工


                 遵规守纪、按规定履职、按程序办事。公司全面强化法治教育，

                 通过普法活动、专题讲座等形式多样的活动扩大普法范围。加

                 强法律风险管理，做好房屋质量、房屋交付、产权办理等环节







                                                            16














                 的风险排查和提示，多途径开展相关风险梳理与应对防范；做

                 好工程款项结算、质保金清退等风险排查，严防违法违约的情

                 形发生。


                       三、构建和谐劳动关系


                       公司高度重视员工的全方位发展，坚持以人为本、企业与

                 员工共同成长的准则，为员工职业发展和自我价值实现提供广

                 阔平台和全面保障，营造温馨和谐家园，助力成就事业梦想。


                       报告期内，公司共有员工1519人，其中具有硕士研究生及


                 以上学历409人，大学本科908人。

                  报告期末公司本部在职员工数量（人）                                                                31


                  报告期末主要子公司在职员工的数量
                                                                                               1,488
                  （人）


                  报告期末在职员工的数量合计（人）                                                             1,519



                  当期领取薪酬员工总人数（人）                                                               1,552


                  母公司及主要子公司需承担费用的离
                                                                                                   11
                  退休职工人数（人）


                                                      专业构成


                                专业构成类别                                 专业构成人数（人）


                  生产人员                                                                            467


                  销售人员                                                                            139


                  技术人员                                                                            494







                                                            17














                  财务人员                                                                            142


                  行政人员                                                                            277


                  合计                                                                           1,519


                                                      教育程度


                  教育程度类别                                         数量（人）


                  硕士研究生及以上（人）                                                                     409


                  本科（人）                                                                           908


                  大专及以下（人）                                                                        202


                  合计                                                                           1,519




                       （一）保障员工权益


                       公司面向社会提供公平的就业机会，建立完善的招聘机制


                 及薪酬福利体系，尊重、保障和维护每一位员工的权益，与员

                 工坦诚沟通，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造

                 的良好氛围，打造企业员工“命运共同体”。公司提供有竞争


                 力的薪酬待遇，创新考核激励方式，切实发挥考核评价的引导


                 激励作用。

                       在充分考虑员工需求的基础上，不断完善福利体系与关怀

                 政策，为员工提供“六险两金”、带薪年假、职工疗养、节日


                 补贴、生日福利等，提升员工的幸福感和获得感。公司充分尊


                 重广大员工的主体地位，组织职工代表大会，建立职工诉求服

                 务机制，保障员工的知情权、监督权和参与权。






                                                            18














                       2021年，员工劳动合同签订率100%，社会保险覆盖率100%，

                 员工体检覆盖率100%。









                                                                                  图：宜宾公司召开

                                                                                  职工大会



















                       （二）完善培养机制


                       公司注重拓展和完善人才培育体系，创新人才培养机制，

                 构建透明通畅的职业发展通道。针对新员工、骨干员工、中层

                 管理人员、高管人员等不同层次，建立丰富的培养计划，全方


                 位提升员工管理和综合素质。以员工的禀赋和个性特征为基础，


                 深入推进实施职业发展“双通道”晋升机制，促进人才活力全

                 面释放。

                       公司定期更新、优化员工知识结构，根据行业专业技能发


                 展需要，组织员工专业技能提升培训，鼓励员工持续、主动地


                 学习，提升专业能力，提高工作效率。 强调知识体系打造，鼓

                 励跨专业交流、学习，扩展员工知识面，结合各专业领域协作

                 的实际需要，交换管理建议，提高协作效率。根据市场发展趋







                                                            19














                 势及公司业务现状，以提升管理人员的领导力、团队赋能等为

                 目的，鼓励管理人员对外交流，学习借鉴先进的管理思路及理

                 念，为企业发展赋能。充分发挥内部专业团队优势，储备各专


                 业口人才，拓宽交流渠道，有针对性地选择不同的培训方式，


                 鼓励线上、线下多维层次培训相结合，营造知识共享、终生学

                 习、共同进步的学习氛围。加强员工思想建设，强化企业品牌

                 文化的传承，持续开展党建活动、团队建设活动，营造内部团


                 结、奋进的企业文化氛围，打造具有大局意识、协作精神和服


                 务精神的优质团队。2021年，公司员工培训覆盖率100%。

























                       （三）深化暖心关怀

                       公司致力于营造轻松愉悦的工作氛围，鼓励员工保持工作


                 与生活的平衡。通过组织暖心服务提升工程、开展专项慰问和

                 困难员工帮扶等行动，改善员工生活质量，丰富员工文化生活，


                 增强员工对公司的归属感。加强文化、体育等各类软硬件设施

                 建设。组织员工足球、篮球、书法、绘画、等兴趣小组活动，











                                                            20














                 丰富员工业余文化生活。



















































































                                                            21














                       四、维护利益相关方权益

                       （一）供应商权益保护

                       公司将责任理念融入供应链建设，围绕绿色低碳发展目标，


                 更新建设战略供方库，加强从物资招标采购到供应商考核评价


                 的全过程管理，针对供应商整体履约情况共开展两次履约评价，

                 按照年中、年末两次履约评价加权计算，综合所属各单位反馈

                 供应商日常履约情况，分工程、服务两个类别对供应商进行履


                 约TOP排名，促进供应商履责，致力打造负责任的供应链。


                       公司系统梳理总结工程类供方库应用经验，结合业务实际，

                 在原供方库建设基础上，按照通用级、区域级两级建库模式，

                 细化供方库区域设置、供应商入库标准等，有效挖掘当地资源


                 运作能力强、项目管理水平优、业绩资信评价好的优秀供应商，


                 高质量完成总包、精装修、幕墙、园林景观等工程类供方库更

                 新工作，为优质供应商公平竞标提供有力保障。做好资格审查，

                 将供应商履约评价结果作为供应商推荐和邀请投标的主要依


                 据。完善供应商日常履约管理及反馈机制，畅通沟通渠道，及


                 时处理供应商履约问题，妥善协调解决供应商合理诉求，共同

                 营造良好合作环境。

                       （二）股东和债权人权益保护


                       公司密切保持与中小机构投资者沟通交流，妥善安排其股


                 东大会参会事宜，保障其对公司重大事项的知情权、参与权。

                 通过组织召开业绩说明会、参加辖区投资者网上集体接待日、

                 接受投资者现场调研以及接听投资者来电、关注互动易平台提







                                                            22














                 问等方式，保持与投资者的长期有效沟通，及时掌握投资者关

                 注重点及意见建议。积极为投资者办实事、解难题，参加“3.15”

                 “5.15”投保活动，通过制作海报、视频、H5等投保作品，向


                 广大投资者宣传投保知识，提示投资风险；积极践行股东回报


                 义务，按照“10派2.5”的比例累计向投资者现金分红4.66亿元，

                 保障广大股东投资收益权。








































                       公司认真落实国家关于清理拖欠民营企业和中小企业账款


                 工作的部署要求，严格依法经营，加强合同履约管理，保护债

                 权人权益。2021 年 11 月 17 日，公司召开中期票据债权人专项


                 会议，切实践行投资者保护机制约定。

                       2021 年 5 月 7 日，公司组织召开 2020 年度业绩说明会，主


                 动了解投资者诉求，增进相互间理解，获得投资者和监管机构






                                                            23














                 的充分认可。在全国 3765 家召开业绩说明会的上市公司中，公

                 司业绩说明会荣获全国优秀实践案例。
















                       五、绿色发展之路


                       （一）践行绿色发展理念

                       公司坚持绿色发展理念，着力打造绿色、健康、智能的住


                 宅地产项目，推出了鲁能星城、鲁能领秀城、鲁能城、鲁能泰

                 山 7 号、鲁能公馆等产品系列，涵盖高层、洋房、别墅等多种


                 业态，覆盖保障型、刚需型、改善型、高品质等多种需求，受

                 到市场、客户及相关方的普遍认可。公司着力打造绿色地产、


                 健康住宅，推广绿色建筑、创新绿色技术，2017 开始新建在建

                 项目实现了 100%绿色建筑认证。






















                       公司将生态保护与事业发展紧密结合，在项目建设和业务


                 运营中注重改善自然生态，有效利用信息化、新能源、新材料






                                                            24














                 等先进技术，节约资源，降低排放，减少污染，为广大客户提

                 供健康、适用、高效、绿色的使用空间，最大限度降低建筑开

                 发建设对环境的负面影响，以实际行动呵护人类共同家园。


                       2022年初，中国建筑科学研究院发布《2021年度低碳可持


                 续建筑最佳实践报告》，全面分析我国建筑领域碳中和发展趋

                 势和低碳建筑发展展望。公司重庆鲁能城综合体、广州中绿蔚

                 蓝湾、青岛中绿蔚蓝湾等多项绿色低碳建筑案例入选《报告》，


                 全面展示了公司在绿色低碳建筑领域的实践。










































                       2021 年，济南领秀城获得全国首个“全域健康社区运营金


                 级认证”，是目前全国规模最大的健康社区。

                       2021 年 10 月 11 日，在联合国《生物多样性公约》第十五

                 次缔约方大会非政府组织平行论坛上，公司千岛鲁能胜地以完





                                                            25














                 善的生态提升计划、丰富的生态建设经验、壮美的湖山图景，

                 从七大洲 26 个国家的 258 个申报案例中脱颖而出，入选联合国

                 “生物多样性 100+全球典型案例”，成为公司贯彻落实绿色发


                 展理念的又一成功实践。


















                       （二）安全和工程质量管理


                     公司将绿色发展理念融入工程质量管控，多措并举提升项目

                 建设质量。建立健全工程质量管理体系，开展工程巡检互检，


                 持续提高项目人员质量管控意识，以匠心打造绿色生态项目，

                 满足客户、业主对绿色高品质的需求。强化项目现场管理，做


                 好重点项目现场协调，针对性开展巡检互检，严格发现问题整

                 改落实，及时梳理总结和推广优秀管理成果。组织开展形式多


                 样的质量培训、优秀项目现场观摩及考察活动，学习管理经验，

                 加强内部工作交流沟通。


                       公司始终紧绷“安全弦”，将安全管理全面融入到岗位职

                 责、员工意识和日常工作的方方面面，落实安全生产主体责任，


                 强化安全风险管控，加强安全监督检查，深化安全标准建设，

                 塑造安全文化，不断提升本质安全水平，筑牢安全堤坝。坚持


                 “管业务必须管安全”，强化安全责任落实，加大履责监督检







                                                            26














                 查。建立系统的安全管理考核机制，规范化开展安全管理考核。

                 全面开展第三方安全标准化巡查，强化安全监督检查及问题整

                 改。常态化开展专项培训，增强员工安全意识，提升安全管理


                 专业水平。













































                     2021年，公司项目管理和工程管理再获多项殊荣，重庆区域


                 项目荣获“巴渝杯优质工程奖”“重庆市建筑安全文明工地”

                 等省市级奖项2项；济南区域项目荣获土木工程领域科技创新最


                 高荣誉“詹天佑奖”，“健康社区设计标识铂金级认证”及“健

                 康社区运营标识金级认证”。宜宾区域项目获宜宾市建设工程


                 “酒都杯”，南京区域项目获南京市优质工程奖“金陵杯”。

                       （三）优质产品服务





                                                            27














                       公司努力打造优质绿色服务，精心做好产品交付工作。从

                 客户体验出发，精心设计交付方案，严格把控交付全过程，匠

                 心服务每个细节，以高品质交付提升客户满意度。精心布置交


                 付现场，通过在惊喜体验、收房留念、入户仪式等环节，为业


                 主营造幸福收房的仪式感。在停车引导、手续办理、钥匙领取

                 等环节安排交付大使全程陪同，提供贴心服务，保证交付工作

                 顺利进行；在房屋验收环节，安排专业验房师全方位陪同查验，


                 并提供专业答疑，保证业主安心无忧收房。







































                       公司坚持“全心全意为客户服务”的理念，从业主多元化、

                 个性化需求出发，建立客户服务平台，健全客户服务监督管理


                 体系，打造互联共享社群，持续增强业主获得感。持续打造覆

                 盖400服务热线、微信、网站的全渠道客户服务交流平台，围绕


                 业主居住、生活、教育、健康、医疗、旅游等多维度需求，提




                                                            28














                 供客户咨询及增值服务。建立客户服务线上监管体系，全过程

                 监督客户投诉处理流程；建立涵盖多维度的服务指标考核体系，

                 有效促进客户服务品质提升，营造良好服务氛围。






















                       公司立足优质物业服务，加快建设多元创新业务体系，促


                 进社区及服务智慧化升级。搭建物业服务品质三级管控体系，

                 通过不定期、多手段、多维度巡查自查，形成物业服务品质多


                 级督导管控模式；编制物业服务标准作业指引，持续探索物业

                 酒店化服务标准，以客户满意度为导向，加强品质管理，持续


                 巩固基础服务职能。通过对内管理提质增效、对外服务多元发

                 展，实现物业、业主、服务商多方共赢，为业主提供更具科技


                 感的生活体验。

                       六、践行社会责任


                       公司在合规经营、依法纳税、创造经济价值的同时，始终

                 积极参与公益活动，开展热心志愿服务，向社会传递温暖与真


                 情，让公益精神浸润人心。公司坚持绿色办公，倡导低碳生活，

                 通过组织职工、客户等共同参与社会公益活动，向全社会传递


                 环保理念，携手打造绿色、可持续的生活方式。







                                                            29














                       2021年，新冠肺炎疫情持续牵动起全国人民的心，公司积

                 极调度资源，贡献志愿力量，坚持做好疫情防控和复工复产两

                 手抓，为实现“六稳六保”任务贡献积极力量。


                                                                       广东公司组织开展了疫


                                                                 情防控志愿服务活动，组织

                                                                 公司志愿者前往附近社区街

                                                                 道，做好疫情防控指引和疫


                                                                 苗接种咨询，引导民众做好


                                                                 个人防护和疫苗接种工作。


















                       天津公司在植树节之际，组织开展“践行绿色发展，争做


                 绿发先锋”主题党日义务植树活动。活动设置“绿发先锋”骑


                 行宣传、“爱绿护绿”倡议、义务植树等系列绿色行动，为践

                 行绿色低碳生活方式贡献力量。
























                                                            30














                       七、未来展望

                       2022年，公司将深入贯彻落实党中央“四个革命、一个合

                 作”能源安全新战略，围绕“碳达峰碳中和”目标，以“厚植


                 基础、示范引领、特色发展”为总体思路，坚持规模效益型发


                 展导向，培育发展新兴业务，研究推进售电、绿电、碳交易、

                 综合能源服务等增值业务，建设综合型绿色能源服务产业群。

                       在努力提高可持续发展能力和经济效益的同时，公司将增


                 强社会责任意识，努力服务社会，维护股东、员工、供应商等


                 相关方的利益，实现公司事业更高质量发展，用优异成绩回报

                 广大投资者期待！






                                                                  天津广宇发展股份有限公司


                                                                                   2022年4月27日








































                                                            31


