







                    证券代码：000568                  证券简称：泸州老窖  公告编号 2009―05


                                      泸州老窖股份有限公司

                                      2008 年度社会责任报告






                         泸州老窖股份有限公司（以下简称泸州老窖或公司）是百年


                   老字号名酒企业，是在明清 36 家古老酿酒作坊群的基础上，发

                   展起来的国有大型骨干酿酒企业。泸州老窖源远流长，是中国浓


                   香型白酒的发源地，以众多独特优势在白酒业独树一帜。泸州老


                   窖始终以传承中国酒文化作为己任，把股东和消费者的利益放在


                   第一位，以“天地同酿、人间共生”为企业经营理念，倡导“与


                   社会同行，与环境相依，与人类共存”，追求“在中国灿烂名酒


                   文化熏陶中，全人类共享幸福美满的生活”，以实际行动回报社


                   会、关爱自然、保护环境，创建和谐的企业发展环境，履行社会


                   责任。




                         第一部分：发扬中华传统酒文化


                         中国白酒是世界六大蒸馏酒之一，是中华民族智慧的结晶，


                   中华传统酒文化是中华文明的重要组成部分。泸州老窖作为浓香


                   型白酒的发源地，一直以发扬中华传统酒文化为己任。


                         泸州老窖拥有始建于公元 1573 年的国宝窖池群，1996 年经


                   国务院批准为行业首家全国重点文物保护单位；2006 年，又被


                   国家文物局列入“中国世界文化遗产预备名单”。


                                                            1











                         2007 年，“泸州老窖酒传统酿制技艺”入选首批“国家级非


                   物质文化遗产名录”；2008 年底，该技艺同“茅台酒酿制技艺”、

                   “杏花村汾酒酿制技艺”一道以“中国蒸馏酒传统酿制技艺”的


                   名义打包申报世界非物质文化遗产，现已报至联合国教科文组

                   织，等待审批。




                         第二部分：注重保护股东权益


                         公司自上市以来，就一直注重保护股东权益，特别是保护中


                   小股东的合法权益。


                         一、平等对待所有投资者


                         公司严格按照《公司法》等法律法规以及《泸州老窖股份有


                   限公司章程》之相关规定，召集、召开股东大会，对于重大事项，


                   公司为股东提供网络投票平台。公司重视投资者关系管理工作，


                   董事会办公室以认真、审慎的态度对待投资者的咨询和拜访，不


                   做选择性信息披露，确保所有投资者平等地获得重大信息。

                         二、认真履行信息披露义务


                         持续、公开的信息披露是上市公司的基本义务，公司按照《深


                   圳证券交易所上市规则》之规定，认真履行了各项信息披露义务，


                   公司已连续三年被深圳证券交易所考评为信息披露 “优秀”。


                         三、努力提高公司赢利能力


                         只有提高赢利水平，才能给投资者以更丰厚的回报，才能真


                   正实现股东利益最大化。2008 年，公司实现销售收入 379837.87




                                                            2











                   万元，同比增长 29.78%；实现归属于上市公司股东的净利润


                   126598.79 万元，同比增长 63.70%；实现归属于上市公司股东的


                   扣除非经常性损益后的净利润 126019.49 万元，较去年同期增长


                   84.46%，超额完成了股改三年业绩承诺。


                         四、注重给投资者真实回报


                         自上市以来，公司现金分红率一直位居沪深两市上市公司前

                   茅：2005 年、2006 年、2007 年公司现金分红率分别为 72.88%、


                   90.61%、63.10%；2008 年，公司董事会提出了每 10 股派发现金


                   红利 6.5 元（含税）的分红预案。





                         第三部分：消费者权益保护


                         泸州老窖长期以来致力于以消费者为导向追求卓越绩效，重


                   视消费者权益的保护。


                         一、视食品安全为企业生命


                         作为食品生产企业，泸州老窖深知食品安全的重要性。公司

                   始终坚持“质量是企业生命线”这一刚性管理原则，决不牺牲质


                   量来提高产量和降低成本，持续实施全员质量管理，持续推进企


                   业技术创新，确保了泸州老窖在质量、技术创新方面始终保持行


                   业领先地位。2008 年公司荣获 “四川省政府首届质量管理奖”。


                         二、建设泸州老窖有机生态原粮种植基地


                         从源头抓起，采取“公司＋农户”的订单模式，通过加强对


                   种植基地环境监管、与政府部门达成配合，采取统一供种、统一


                                                            3











                   浸种、统一育秧、统一指导、统一进行病虫防治和统一监测的“六


                   统一”措施，保证泸州老窖酒有机饮品的品质特性和食用安全性。


                         三、真诚为消费者努力提供高质量的服务


                         将服务贯穿于售前咨询服务、售中过程服务和售后技术服务


                   全过程，按照市场变化和客户需求不断提高服务水准。长期以来


                   坚持守法经营，诚实守信，不制假，不售假，不欺诈消费者。保

                   证产品和服务质量合格，保证宣传和承诺兑现，保证售后服务到


                   位，保证认真及时和妥善处理消费投诉等，以优质的服务，获得


                   了“全国用户满意工程先进单位”、“全国用户满意企业”等光


                   荣称号。





                         第四部分：与供应商、经销商共赢


                         泸州老窖将经销商、供应商视作战略合作伙伴，视作泸州老


                   窖大家庭的一员。


                         一、互利共赢，共同发展

                         在经营中注重维护经销商、供应商的正常利益空间，使其能


                   够在与公司的合作中取得合理的利润，使其得以与公司一道在激


                   烈的商战中由小到大，由弱到强，共同发展，共同壮大。


                         二、建立健全内控制度保证公平交易


                         公司建立了采购、公开招标等内控制度，成立了反商业贿赂


                   领导小组，纪检办、审计室对重大招标、重大采购全过程参与、


                   监督，有效地规避了利用职权和工作便利收受商业贿赂、损害企


                                                            4











                   业利益的风险，同时在交易过程中遵守国家和政府各项法律、法


                   规，保证公平交易，保护供应商、经销商的权益。





                         第五部分：员工利益保护


                         支持和推动企业发展的主体力量是员工，事业的发展关键在


                   于人才。企业要发展，就必须与员工形成心灵共振。这种共振就

                   包括价值观、发展目标与利益的和谐。


                         一、建立合规而完善的用工制度


                         泸州老窖认真遵守《劳动法》及《劳动合同法》，建立了比


                   较完善的用工管理制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险


                   与福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制度、休假制


                   度等。公司在劳动安全卫生制度、社会保障等严格执行国家规定


                   和标准。


                         二、为员工提供良好的事业发展平台


                         公司建立了人才培养、选拔和任用机制，为员工开展职业生

                   涯，努力为员工实现自我价值提供更为广阔的舞台，实现员工与


                   企业共同发展。


                         公司高度重视员工的培养和职业发展工作，在制度上保障，


                   从人、财、物上支持。公司每年按照员工收入的 6%提取教育培


                   训经费，专门用于员工的教育培训工作。公司积极搭建员工学习


                   平台，为员工学习提供各种条件和机会，公司成立了职工大学，


                   组织开展员工的岗位培训和技能培训。2008 年，公司还开办了


                                                            5











                   泸州老窖网络电视台、网络学习平台，为各类员工安排和设计合


                   适的学习内容。


                         三、增强福利保障，丰富员工文化生活

                         公司关心员工生活健康，为员工谋求完善的福利保障和愉悦


                   的生活工作环境，按规定及时为员工足额交纳养老保险、失业保


                   险、工伤保险、医疗保险，按规定及时拨付工会经费。公司成立


                   了体育协会、泸州老窖乐团、泸州老窖艺术团等团体，努力为员


                   工创建丰富多彩的企业文化生活，增强企业的凝聚力，构建和谐

                   老窖。





                        第六部分：与环境相依


                         泸州老窖历来以建设环境友好型企业为奋斗目标，坚持发展


                   循环经济，走可持续发展之路。


                         一、建设清洁生产的泸州老窖


                         公司清洁生产工程被列为四川省经济委员会重大技改项目，


                   公司节能降耗和循环经济项目推进也得到省、市环保部门的肯


                   定。公司万元产值能耗 0.025，远远低于全省 1.35 的平均能耗。


                         公司“富含纤维素发酵残渣制备功能材料及其燃料油生物脱


                   硫的应用”项目已被列为国家 863 计划项目。


                         二、加大投入集中治理污染

                         公司投入大量资金，对废水、烟尘、噪声进进行集中治理。


                   经泸州市环监站多次随机抽样监测，处理后的废水低于国家污水



                                                            6











                   综合排放标准；公司“三废”排放达到了国家污染物排放标准，


                   取得泸州市环保局发放的“达标企业”证书。


                         三、建设花园工厂保护社会环境


                         公司两大生产基地被四川省环保局评审命名为“罗汉基地生


                   态园区”和“安宁科技生态园区”，形成了一个环境优美、空气


                   清新的花园式工厂，体现了人与自然的和谐、企业与环境相依。

                   2004 年 4 月经国家旅游局批准，公司成为全国同行业首家“工


                   业旅游示范点”。





                        第七部分：社会公益事业


                         一、汶川震后捐款捐物：血浓于水 大灾大爱


                         灾难袭来，举世同悲。在抗震救灾期间，泸州老窖充分履行


                   了作为企业公民的社会责任，用爱心和行动支援灾区人民，为受


                   难同胞重建家园奉献一份力量，以实际行动表明了“血浓于水，


                   国窖有情”。

                         在地震发生不到 24 小时，5 月 13 日，公司通过泸州红十字


                   会向灾区捐出 30 万元；14 日，公司向广大经销客户发出名为《血


                   浓于水，国窖情深》的倡议书并获得积极响应；15 日，公司员


                   工自发组织捐款，1800 名员工短时间内就捐出了 35 万元，同日，


                   公司控股的华西证券捐出 200 万元；16 日开始，公司陆续有三


                   批救灾物资分别运往重灾区北川、绵竹、平武；18 日，公司参


                   加央视《爱的奉献》慈善晚会更是捐出了 2680 万元善款； 23


                                                            7











                   日，公司 438 多名党员交出了 5 万余元特殊党费；6月1日，公


                   司参加世界名酒赈灾慈善义拍，为灾区儿童重建校园筹得 182 万


                   元善款。7月2日，公司和战略合作伙伴出资 300 万元为雅安芦


                   山县飞仙关镇捐建希望学校。9月，公司工会举行大型捐物活动，


                   为来泸州复课的汶川两所小学师生捐助秋冬衣及床上用品 1600


                   余件。

                         2008 年，泸州老窖和职工个人、公司战略合作伙伴通过公


                   司共向地震灾区捐赠现金、捐赠物资折合现金共计 3355 万元。


                         二、捐资助学，造福乡梓


                         2008 年，泸州老窖为造福家乡，提高泸州基础教育水平，


                   决定每年投入不低于 600 万元的资金建立“泸州老窖天府中学发


                   展基金”，从而推动泸州老窖天府中学建设成为全国名校。


                         通过举办“泸州老窖 1573 定制酒爱心助学拍卖” 活动，拍


                   卖了 9 坛国窖 1573 定制酒，获得善款 409 万元；邀请书画名家


                   进行书画义卖捐赠活动，筹集善款 26 万元；两笔善款共计 435

                   万元，全部用于修建、修复山区小学。


                         此外，公司还通过向栋梁工程捐款，设立“泸州老窖奖学金”


                   奖掖德才兼备大学生，与四川化工职业学院联办泸州老窖实验班


                   招收贫困山区品学兼优的学生入学等形式捐资助学


                         三、关注民生扶危济困，促进社会和谐


                          1、对口帮扶四川合江县庄谷山村。累计投入 100 余万元，


                   从水、电、气、路、农贸市场、高粱种植等方面入手，解决制约


                                                            8











                   该村发展的瓶颈。


                         2、多年来，公司坚持每年元旦春节为泸州市困难群众送温


                   暖活动。2008 年，为帮助贫困山区无房户，公司累计捐款近 300


                   万元。


                         3、捐赠 236 万元在西部水地区建“西部水窖”。




                         泸州老窖作为一家百年老店，上市公司，在不断提高产品美


                   誉度，提高产品市场占有率，不断提升品牌形象、企业形象的同


                   时，注重感恩社会，回报社会，在尽社会责任方面做出了不懈的


                   努力。特别是 2008 年的这一系列工作，为今后的工作提供了思


                   路、积累了经验。下一步，我们将进一步解放思想，将自身工作


                   的优势与社会责任工作结合起来，更加深入的调查研究，针对各


                   种实际问题集思广益，更加广泛的动员社会各界的力量集中资源


                   解决问题，争取在下一个阶段作出更好的成绩。







                                                                泸州老窖股份有限公司


                                                         董事会


                                                   二○○九年四月十八日













                                                            9



