






















                                              金浦钛业




                                       社会责任报告




                                                   2021 年度










                                                       目      录







                   一、前言 ................................................................ 1





                   二、关于我们 ............................................................ 1




                   三、社会责任管理 ........................................................ 3




                   四、规范公司治理 ........................................................ 4





                   五、打造行业资源节约节能减排示范企业 .....................................6




                   六、抓环境保护促进企业高质量发展 .........................................7





                   七、强化基础管理提升本质化安全水平 .......................................9




                   八、保障员工权益、与企业共同成长 ........................................12





                   九、合规营销 ........................................................... 20




                   十、责任采购 ........................................................... 21





                   十一、展望 2022 ......................................................... 21







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告


                   一、前言



                        本报告所涉及事项为公司 2021 年度履行经济、环境和社会责任，实现可持

                   续发展情况，时间跨度为 2021 年 1 月 1 日至 2021 年 12 月 31 日，本报告是公司

                   自上市以来编制的第二份社会责任报告。基于连续性和可比性考虑，对有些事项

                   的说明适当做了前后延伸。报告内容所涉及的信息，来源于公司的正式文件和统

                   计报告，以及各所属企业实际履责情况汇总及统计，同时兼顾公司发展重点与利
                   益相关者关注。报告有关数据涵盖公司和下属全资及控股子公司。公司承诺不存

                   在任何虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，并对本报告中相关数据的客观性和真

                   实性负责。本报告所有信息都严格按照公司《信息披露控制和披露程序的原则》

                   经过了审查，并经公司董事会于 2022 年 4 月 28 日审议批准。

                        本报告包括一份前瞻性声明。除历史事实之外，所有将来有可能发生或将要

                   发生的事件以及对事件的表述（包括但不限于前提、目标、估算和商业计划）均

                   属于前瞻性声明范畴。由于受外界可变因素的影响，事实的未来发展结果或者趋

                   势有可能与该声明不同，公司没有义务或责任对上述前瞻性声明做出修改。
































                   二、关于我们


                        金浦钛业股份有限公司（简称“金浦钛业”或“公司”，股票代码 000545），

                   是国内硫酸法钛白粉生产企业之一，旗下拥有南京钛白化工有限责任公司、徐州


                                                            1







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   钛白化工有限责任公司、南京钛白国际贸易有限公司、南京金浦供应链管理有限

                   公司、南京金浦商业保理有限公司、金浦（美国）发展有限公司等下属公司。

                        金浦钛业主营钛白粉生产、研发与销售，产品广泛应用于涂料、塑料管型材、

                   色母、造纸、化纤、油墨、薄膜、脱硝催化剂、钛酸锂电池等应用领域，在行业

                   内有较强的市场竞争力和良好的口碑，连续多年荣获“南京市名牌产品”和“江

                   苏省名牌产品”称号，畅销国内外市场。

                        公司建有江苏省企业技术中心、江苏省功能性钛白粉工程技术研究中心、南

                   京市博士后创新实践基地。企业研发中心设立了涂料及油墨专用钛白、装饰纸专

                   用钛白、塑料色母专用钛白、功能性钛白产品研发、工艺优化及技术改进等研发

                   小组，推出众多新技术、新产品；公司拥有授权专利 64 篇，其中发明专利 7 篇、

                   实用新型专利 56 篇，软件著作权 1 件，并且通过钛白粉产品的生产、销售、技

                   术服务等措施，使专利技术得到有效转化，实现产品提档升级和更新换代，也助

                   力企业节能降耗、清洁生产和发展循环经济。公司是高新技术企业，通过了“江
                   苏省民营科技企业”认定。

                        公司自上市以来，业务发展稳健，拓展市场的步伐不断加快，主要经济指标

                   保持稳定，制度建设日趋完善，符合上市公司规范治理标准。企业在发展壮大的

                   同时，牢记企业肩负的社会责任，支持国家和社会的全面可持续发展、保护环境、

                   节约自然资源，维护股东、员工、客户、消费者、供应商利益相关方的权益，积

                   极投身公益事业，实现公司的经济效益、社会效益相统一，公司与社会和谐发展。































                                                            2







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

























                   三、社会责任管理


                       公司切实履行社会责任，做富有社会责任感的企业，把社会共同利益高于一

                   切视为发展基石，把企业发展与履行社会责任有机统一，把承担相应的经济、环

                   境、安全等社会责任作为自觉行为，把企业社会责任作为提高市场竞争力的基础，

                   立志建设有社会责任担当的可持续发展的企业，并得到了各级政府、合作伙伴及

                   社会公众的认可。

                       报告期内，金浦钛业依托企业党委、工会及共青团等组织，持续优化社会责

                   任组织架构，不断健全社会责任组织体系，进一步细化社会责任工作职能，督促
                   各成员单位落实社会责任工作，推动社会责任机制实现权责明确，落实对利益相


                   关方的责任实践，重视社会责任宣传工作，形成了一套适应公司实际经营理念的
                   社会责任工作体系。

                       公司将社会责任融入生产实践，积极响应国家“双碳”战略，贯彻执行国家

                   相关产业发展政策，努力提高技术装备水平，持续推进节能降耗和资源综合利用

                   工艺和技术，强化 HSE 管理，保障企业员工身心健康，保证工作环境安全可靠，

                   实现环境友好资源节约，实现企业绿色可持续发展。

                   （一）社会责任目标


                       为顾客创造价值、为员工创造机会、为社会创造财富

                   （二）履行社会责任途径


                       强化社会责任管理机制，对内规范公司治理，提高安全生产管理标准、拓展

                   绿色生产管理范围、全面细化资源节约指标、保障员工权益、注重社会公益慈善、

                                                            3







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   优化责任采购体系。对外加强社会公益事业投入，做爱心企业。


                   （三）企业社会责任理念

                       企业宗旨：为顾客创造价值、为员工创造机会、为社会创造财富

                       经营理念：认清历史使命、体现人生价值、谋求产业报国

                       企业信条：基业谋求百年永续发展，利益笃执利国利人利己

                       企业理念：理想成就未来、追求永无止境

                       企业精神：诚信、团结、创新、超越

                       企业方针：科技为先导，管理为基础，市场为纽带，发展为主题

                       质量方针：质量为重，精心制造优良的钛白粉；顾客至上，满足用户的需求

                   和期望。

                       环境方针：遵守法令，保护共同的地球和明天；持续改善，创造人类美好的

                   家园。


                   四、规范公司治理



                   （一）公司治理


                       公司制订、完善了上市公司相关制度，建立健全了法人治理结构及行之有效

                   的内部管理和控制体系,公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度规范运作，
                   充分履行各自职责，把服务客户，回报社会，为投资者负责作为主要目标，从机

                   制上保证了对所有股东的各项合法权益。

                       2021 年，公司根据新《证券法》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》

                   等法律法规及规范性文件，积极组织相关人员认真学习，参与监管机构的培训学

                   习，加深对相关法律法规的认识和理解。公司始终严格按照法律法规、规范性文

                   件及《公司章程》的规定及要求不断完善和提升公司治理水平。

                       公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人

                   数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司

                   各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了

                   解作为董事的权利、义务和责任。

                       公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，监事会的人数和


                                                            4







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监

                   事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司

                   董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。

                       公司持续推进内控评价和风险管理工作，董事会每年均对公司内部控制进行

                   自我评价并披露《内部控制评价报告》，同时聘请会计师事务所对公司内部控制

                   评价报告进行鉴证。2021 年结合公司发展实际情况，修订了《金浦钛业授权指

                   引》，进一步规范了企业内部业务流程和权限，进一步强化了企业的内部控制。

                       2021 年公司共召开了 4 次股东大会，严格按照《公司法》《上市公司股东大

                   会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等法律法规的要求规范股东大会的

                   召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，行使权利。公司股东大会

                   均采用现场和网络投票相结合的方式，并通过聘请律师见证，确保会议的召集、

                   召开和表决程序的合法合规，维护了中小股东的合法权益。

                   （三）信息披露


                       根据证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证唤灰姿《股票上市规
                   则》的规定，公司制定了《信息披露管理制度》，确保信息披露的真实、准确、

                   及时和完整，保证了股东对公司的重大事项和经营业绩的知情权。

                       2021 年，公司共披露定期报告、临时公告等公告 61 份，真实、准确、完整

                   地履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财

                   务状况及重大事项。

                   （四）投资者关系管理


                       公司通过深交所建立的投资者互动平台、接待投资者来访、及时回复电子邮

                   件、电话沟通、及时披露定期报告和临时报告等方式，听取投资者的建议和意见，

                   回答投资者的咨询，与投资者进行良性互动，并及时向公司管理层和监管机构反

                   馈相关信息。














                                                            5







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告





















                       2021 年，公司参加投资者网上集体接待日 1 次，累计接听投资者电话 300

                   余次、回复深圳证券交易所互动易平台提问 70 余个。



                   五、打造行业资源节约节能减排示范企业


                   （一）履行企业节约责任措施


                       金浦钛业高度重视节能减排与安全环保工作，积极响应国家“碳达峰、碳中

                   和”及“能效双控”等政策，为了实现企业的绿色可持续发展，公司把安全生产

                   和环境保护作为基础，坚持节能降耗和资源综合利用，引入先进技术和关键设备，

                   不断加强技术改造，通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体协同生产

                   能力，大幅降低了物料消耗和能源消耗，提高了资源综合利用效率，减少了排放。
                       公司进一步完善节能减排管理架构，推行节能减排长效管理机制，持续推进

                   节能降耗各项管控措施，公司设立节能专项奖励，鼓励员工在工作中践行节能降

                   耗理念。

                       公司努力追求行业先进水平，积极探索行业新技术的应用，在生产管理、技

                   术改造以及科研方面均注重节能减排工作的开展，大力开展废酸回收与浓缩回用、

                   石膏综合利用、硫酸亚铁的资源综合利用等方面开展技术创新工作，实现了资源

                   综合利用、节能降耗的目标。

                   （二）企业开展的资源节约工作及成效


                       公司锐钛型 钛白粉产品单位产品 综合能耗一直处 于行业领先水平，

                   2013-2021 年度，徐州钛白公司连续第八年被中国石油和化学工业联合会授予

                   “行业重点耗能产品能效领跑者标杆企业”荣誉称号。



                                                            6







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告























                       2021 年公司积极响应国家“碳达峰、碳中和”政策，正确应对“能效双控”

                   政策，积极配合省市相关部门要求，按地方政府要求进行经济运行。南京钛白、

                   徐州钛白的生产系统以安全环保为前提，高效组织、统筹协调，提高装置负荷率、

                   减少装置非计划停车，最大程度降低双控政策对生产运行的影响，南京钛白的钛

                   白粉年产量创历史新高，单位产品能耗也有所下降。
                       公司积极以技术改造推进节能降耗工作开展，南京钛白耗资 150 万元，主动


                   将 140 台普通电机更换为高效电机。徐州钛白汽轮机及循环水泵节能 BOT 项目，
                   新增节电 380kw，年节电 315 万千瓦时。

                       公司紧跟国家新能源发展方向，将企业发展同新能源产业紧密结合。2021

                   年底徐州钛白公司利用厂房屋顶，与外部公司合作建设 500 万千瓦时/年分布式

                   光伏电站项目，减少企业电力消耗，做到绿色发展，项目将于 2022 年投用。

                       2021 年公司钛白粉吨产品硫酸消耗下降了 14 千克/吨，天然气消耗下降了

                   2Nm3/吨，水耗下降了 1.3 吨/吨，吨产品单位能耗下降 4.72%。



                   六、抓环境保护促进企业高质量发展


                   （一）环境保护工作措施


                       2021 年，金浦钛业着力从源头治理，加强过程优化和技术创新，不断改进公

                   司环保设施，降低污染物排放量，引进新技术、新理念实现企业节能减排，较好

                   地实现了公司经济发展与绿色环保的和谐共融，推动了金浦钛业高质量发展。

                       公司高度重视安全与环境保护工作，HSE 委员会负责制定员工健康、安全、

                   环境保护发展战略。南京钛白和徐州钛白公司建立并持续改进环境管理体系，已


                                                            7







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   获得 ISO14001:2004 环境管理体系认证。

                       公司 HSE 管理体系覆盖范围为钛白粉系列产品生产和服务全过程的管理活

                   动。每年组织内审员对体系进行内部审核并实施管理评审，定期接受外部认证审

                   核机构的外审，以确保环境管理体系持续适应性、充分性和有效性，实现对整体

                   环境绩效的持续改进。

                   （二）绿色生产运营


                       2021 年公司持续完善环保治理体系建设，开展了清洁生产审核及评估验收、

                   环境安全达标建设、土壤污染采样调查和防治等工作，实施了水、大气环境质量

                   提升工程，对废气、废酸、废水及废渣等进行全面治理和综合利用，在废水、废

                   气的排放口安装了自动在线监测仪，对废水采用多级套用的措施来减少废水的排

                   放量，大力发展循环经济，实现清洁生产；通过内部技术革新、工艺优化改进，

                   有效地降低了单位产品能物耗消耗及废水废气排放量，提升了公司的经济效益和
                   环境效益。


                       2021 年公司投资 3065 万元用于环保减排技改及专项整改项目。南京钛白转
                   窑尾气系统提标升级改造项目将转窑尾气硫酸雾排放降至 5mg/Nm3 以下，徐州钛

                   白硫酸尾气超低排放改造项目实施后硫酸雾降至 5mg/Nm3 以下，徐州钛白酸性废

                   水副产 85000 吨/年建筑石膏，项目将于 2022 年建成。

                       子公司按照法律法规要求变更排污许可证，依据《重点监管单位土壤污染隐

                   患排查指南（试行）》以及生态环境局要求，开展土壤污染隐患排查工作。协助、

                   配合第三方开展每月 1 次环保检测、每年 2 次环保无组织排放检测，每年 1 次厂

                   区土壤及地下水检测。

                       环保检测数据及时上报政府监管平台。准确填报江苏省危废全生命周期监控

                   系统危废数据。企业危废全部收集入库，定期交有资质第三方处置，按时进行危

                   废库巡检。

                       企业组织开展环保事故应急处置演练。积极组织参加环保培训：国家排污许
                   可证执行报告培训、国家危险废物名录及危废暂行管理办法培训、土壤污染防治


                   法解读培训和 2021 年南京市危险废物规范化和相关安全管理培训。






                                                            8







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告


                   （三）环保成果

                       2021 年，徐钛公司与久吾高科股份有限公司合作研究，依托“源头治理”与

                   “资源化利用”相结合的理念，通过膜净化集成技术+中和结晶技术+低温慢烧技

                   术融合，实现钛石膏的高附加值利用。通过一年的工业试验，公司于 2022 年正

                   式建设工业生产装置，固体废弃物处理技术层面达到了一个新的高度。

                       南京钛白通过优化生产管理与技术改造手段，实现废酸全部综合利用，吨产

                   品钛石膏固废产生量同比降低约 10%，石膏减量效果明显。徐州钛白通过了环保

                   设施升级改造，环保工作全面达标，顺利取得安全生产许可证和硫酸产品工业生

                   产许可证。



                   七、强化基础管理提升本质化安全水平


                   （一）安全措施


                        公司建立安全生产长效机制，持续推动职业健康安全管理体系、安全生产标

                   准化建设，2021 年开始推进 PSM 管理体系，公司连续四年完成了 HSE 重大事故

                   为 0 的目标，也没有因出现重大安全、环保事故被政府监管部门行政处罚。

                       2021 年公司安全技改及专项整改项目投入合计 3475.5 万元，员工劳动保护

                   等方面投入合计 158.4 万元。

                   （二）HSE 教育培训

                        各企业认真组织开展新员工入厂三级安全教育，对施工及检维修承包商人员

                   进行入厂安全教育培训，对新上岗的员工进行入厂安全教育培训，建立安全教育

                   培训档案；监督各部门、车间、岗位每月开展班组安全活动、开展岗位安全与应

                   急教育培训，监督公司“主要负责人、安全管理人员、特种作业人员及时取证及

                   年度再培训。同时，安环部门根据培训需求调研和部门工作中发现的问题，编制

                   年度安全教育培训计划，并监督落实培训计划。

                        2021 年开展了新员工入厂安全教育培训、完成外来施工及检维修人员入厂

                   安全教育培训、员工安全风险辨识与管控、应急与消防救援、空气呼吸器使用穿

                   戴、变更管理、作业监护、特殊作业安全管理、工序长 HSE 培训等专项 HSE 教育

                   培训，各类人员安全培训 3336 人次。

                                                            9







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告


                   （三）隐患排查治理

                        各企业组织开展安全员日常隐患排查治理、季节性隐患排查治理、重大节假

                   日前的隐患排查治理、事故类比隐患排查治理、综合性隐患排查治理等，建立隐

                   患排查治理台帐，跟踪督办治理。

                        安环部除了把发现的 HSE 隐患及时通报给相应属地和职能责任人外，还充分

                   利用每月安全生产例会和安委会，向公司主要负责人、安全总监、分管负责人及

                   各部门、车间负责人，通报未完成的隐患整改项目，督促实施整改，并对典型安

                   全隐患用照片的形式进行宣讲。

                        2021 年，公司内部自查出各类 HSE 隐患 753 处，整改完成率 99%（个别项目

                   未到整改期限），政府监管部门执法人员及专家查出 HSE 隐患 389 处，整改完成

                   率 100%。

                   （四）HSE 奖励和处罚


                        2021 年，公司不断推进安全生产责任制考核，修订了《安全生产专项考核
                   方案》，开展安全专项考核。

                        安环部积极引导全员参加 HSE 工作，制定并落实《HSE 奖罚管理制度》，对

                   发现、暴露 HSE 隐患的员工进行奖励，对积极参加 HSE 活动的员工进行奖励，继

                   续对参加“化危为安”考试且成绩优异的员工进行奖励，对正确应对处置事故事

                   件的员工进行 HSE 专项特殊奖励等。同时，对一些违反安全管理规定、不履职、

                   不尽责的行为，进行 HSE 处罚。弘扬正能量，打击违规、不尽责行为，督促各单

                   位及全体员工落实 HSE 责任制。建立了 HSE 奖罚台帐，每月定期发布。通过奖罚

                   分明的考核机制，极大地鼓舞了全员参加 HSE 工作的主动性。2021 年，企业共

                   计发放 HSE 奖励 1764 人次，实施 HSE 处罚 124 次。

                   （五）开展应急与消防工作


                        企业高度重视应急演练与消防工作，优化公司内部应急救援队伍，定期巡查

                   厂区消防设施、定期开展月度消防维保及空气呼吸器维保。完善厂区消防通道划
                   线及警示牌；更新印刷、张贴了《岗位应急处置卡》。组织开展空气呼器适用佩

                   戴培训。

                        2021 年企业策划、组织开展了液氧泄漏应急救援、危废库现场应急处置，


                                                            10







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   员工意外滑倒受伤应急处置、系统酸管线废酸泄漏现场处置等演练。









































                   （六）职业健康及员工劳动保护

                        公司积极履行企业职业健康管理职责，开展员工职业病防护知识的培训，每

                   年按时进行职业病危害项目申报，聘请第三方按时开展企业现场职业病危害因素

                   检测及评价工作，新改扩项目职业卫生"三同时"工作，对生产现场存在“尘、毒、

                   噪”等职业病危害因素进行技术改造从源头控制，为员工提供良好的工作环境并

                   配备劳动防护用品，保障员工的身心健康。

                        公司设立专款专项资金保证职业健康与安全投入，开展全员职业健康体检，

                   建立员工健康档案，并为接触职业危害因素作业人员进行职业健康检查，配备劳

                   动防护用品，减少职业病危害，保护员工健康。2021 年各类人员职业卫生体检

                   及健康体检 1244 人次。

                   （七）安全文化与活动

                        企业安全文化以“珍惜生命、安全生产”为核心，通过宣传教育手段，提高

                   员工安全意识和防护技能，从而实现“要我安全”到“我要安全”、“我会安全”

                   的安全理念转变。建立了以人为本和安全理念渗透和安全行为养成为核心的安全


                                                            11







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   文化，内化安全思想，外化安全行为，不断提高广大员工的安全意识和安全责任，

                   使广大员工不仅对安全理念熟读、牢记，并将其内化到意识深处，转化为安全行

                   为及自觉行动。

                        在安全文化落实上，公司根据不同时期安全工作特点，在工作场地悬挂安全

                   横幅、张贴标语、宣传画、制作宣传墙报、出版通讯、发放宣传资料、播放宣传

                   片、广播安全知识等方式，时时提醒员工注意安全；另一方面，在班组园地和各

                   科室张贴安全职责、操作规程，提高员工安全意识和防范水平。此外，还在班组

                   安全学习会上，不断向员工灌输安全知识，强化安全意识，切实将安全文化落实

                   为员工的自觉行动。


                   八、保障员工权益、与企业共同成长



                   （一）建立健全劳动管理制度


                       2021 年，公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《工会法》等法律法规的

                   要求，规范劳动管理制度，从制度上和组织上为维护职工权益做出了保障。公司

                   建立健全劳动安全卫生制度，执行国家劳动安全卫生规程和标准，对职工进行劳

                   动安全卫生教育。重视项目施工安全，全年未发生重大劳动安全事故。坚持“预
                   防为主，防治结合”的工作方针，把控制职业危害因素，提高职业危害防治水平，


                   改善作业环境作为工作重心，公司每年定期为全体员工安排职业健康体检，建立
                   健全员工个人健康监护档案，建档率达到 100％。提倡“产业报国”企业文化，

                   倡导关爱员工、帮助员工的行为，依法保障员工基本权益，重视安全生产和职业

                   健康，每年开展员工职业卫生体检，加强企业民主管理制度建设，营造构建和谐

                   劳动关系的良好环境。





















                                                            12







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

























                   （二）完善薪酬福利体系


                       公司根据《劳动法》《劳动合同法》等有关法律法规规定，公司实行全员劳

                   动合同制，基于个人能力、岗位责任、价值贡献和市场价值，确定相应的薪酬水

                   平，总体上坚持价值贡献与利益回报成正比、薪酬水平在业内富有竞争力的基本
                   原则。公司已根据国家和地方政府的有关规定，为员工办理并缴纳了基本养老、


                   医疗、失业、工伤、生育等社会保险和住房公积金。公司建立了合理而有竞争力
                   的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，做到公开、公平、公正地对待每一

                   位职工，让每一位职工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认同感和归

                   属感。公司坚持规范用工，与员工签订劳动合同，并按照国家有关社会保险、住

                   房公积金等相关规定，为公司员工及时足额缴纳“五险一金”，实现了劳动合同

                   签订率 100%，五险一金覆盖率达 100%，切实维护员工合法权益。

                   （三）重视职工培训


                       建设学习型企业、培养知识型人才队伍是公司发展的重要战略导向。公司设

                   有完善的培训制度，从员工入职伊始即开展系统的培训，确保入职及转岗人员培

                   训考核率 100%，每年开展全员培训，做到多样性、专业性培训不间断。公司加

                   强培训管理工作规范化建设，从公司制度、工艺技术、安全防护、职业卫生、劳

                   动纪律等方面开展形式多样，种类丰富的各类培训，加强管理类培训、专业类培

                   训课程。








                                                            13







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告









































                       2021 年全员培训分为安全管理负责人、安全管理人员、班组长、特殊工种作
                   业员工和普通员工等五个层级；针对不同层级开展不同的培训方式，组织安全管

                   理负责人、安全管理人员、班组长、特殊工种作业员工分批次参加园区安全管理

                   以及取证复审脱产培训；其他员工则以公司集中组织培训、部门（车间）岗位组

                   织学习与员工自学相结合的方式组织内训。通过培训活动不断提高职工的综合素

                   质，在为公司培养优秀职工的同时，也为职工实现其个人职业发展建立了良好的

                   基础。

                   （四）职工权利的保护


                       公司坚持以人为本的理念，维护员工合法权益，积极为员工提供实现自我价

                   值的发展平台，使每位员工在企业里都能得到尊重、理解和认可，树立了良好和

                   谐的企业文化氛围，实现公司与员工共同发展。一是根据全总工会经费使用新规，

                   坚持每月及时为员工发放生日蛋糕卡。二是及时做好春节、端午节、中秋节员工

                   福利的发放，以及春节“送温暖”工作，坚持走访慰问特困职工，发放困难补助
                   等。三是及时为员工办理生育津贴、护理津贴的申报及领取；四是积极为女员工

                   办理计划生育保险、市总康乐互助保险的申报及赔付，尽力为广大女员工办实事



                                                            14







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   办好事，维护女员工的特殊权益。五是持续做好对困难员工的帮扶及慰问工作，

                   支持配合各分工会看望慰问工伤、患病住院、因病致困、去世员工或直系亲属，

                   让每位员工切实感受到公司的人文关怀和温暖。


                   （五）丰富员工精神文明建设

                       根据企业实际情况，适时组织开展各类文体活动，活跃广大员工文化生活，

                   增强企业凝聚力。在元旦春节前夕，组织开展首届健身跑比赛、“迎新年”拔河

                   比赛和跳绳比赛等文体活动。积极倡导“健康生活，快乐工作”理念，支持员工

                   组建“跑团”、羽毛球队、篮球队等团队组织，并组织开展有益身心健康的文体

                   活动或比赛。通过活动的开展，既增强了员工体魄，增进了同志间的团结、友谊

                   和互助精神，又增强了团队意识和凝聚力，树立了企业良好的形象。

                       公司充分利用和改造党员活动室、职工之家等休闲场所，为员工提供文体活

                   动场地；利用文化宣传走廊、宣传栏、企业刊物、党务公开栏等加大对员工优秀
                   事迹和创新成果的表彰力度，激发员工工作的积极性；通过开设文明道德讲堂，


                   普及和推广中国传统文化，为员工提供精神食粮。


































                       公司还坚持以各种形式关爱帮扶困难员工，将职工关心的问题纳入党代会和
                   职代会议事日程，并经常组织企业高层领导深入基层了解员工生活，关心困难职

                   工家属；坚持为离退休员工进行健康体检，并建立健康档案。



                                                            15







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                       2021 年，由于工会工作突出，徐州钛白工会被全国总工会授牌“全国模范职

                   工之家”荣誉称号。

































                   （六）回馈社会

                       公司坚持把中国共产党党的建设融入到企业文化中去，以党的建设引领企业

                   发展并履行企业社会责任，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，

                   积极发展党员，充分党员表率作用，坚持开展精神文明建设活动，持续营造和谐、

                   文明的工作环境。

                       公司召开庆祝中国共产党百年华诞大会，组织学习习近平总书记“七一”重

                   要讲话，观看中国共产党成立 100 周年大会等。开展党史教育，重温党史、发扬

                   党员的先锋模范作用，以高昂的精神面貌投入工作中，为企业高质量发展贡献力

                   量。

                       公司党委开展“继承先辈光荣传统，不忘初心继续奋斗”的党史学习教育活

                   动。组织党员参观雨花台革命烈士纪念馆，淮海战役纪念馆等革命圣地。同时组

                   织党员开展义务劳动等活动，保持共产党员先进性和模范带头作用。













                                                            16







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告









































                       公司坚持由党建引路，将团建工作不断深化。团委带领车间青工，获批区级

                   青年安全示范岗并成功申报徐州市级青年安全示范岗，期间荣获贾汪区 2021 年

                   度优秀团支部(总支)荣誉称号。

















                       徐钛党和工会每年组织青年员工“五四”无偿献血活动，自 2018 年以来累

                   计献血 60000 余毫升（2021 年度献血 18000 余毫升），用实际行动诠释了关爱

                   社会和无私奉献的正能量，也为疫情常态化防控贡献了力量。更展现了金浦钛业

                   的社会责任感、使命感，传递了金浦职工乐于奉献、勇于担当的精神。










                                                            17







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告












































                       徐州钛白公司深入贯彻省市委“两在两同”建新功行动计划，按照区委社会

                   文明程度和治理效能双提升行动计划要求，关爱困难家庭儿童，营造困难儿童健

                   康成长的良好社会氛围，发挥党建引领作用，履行公司社会责任，创造公司社会

                   价值。2021 年以来，徐钛共结对 6 家困难家庭，帮扶困境儿童 6 名，累计走访 2

                   次，合计慰问金及礼品 1.6 万余元；党委积极协助帮扶白集社区结对共建，出资

                   1.7 万余元帮扶困难儿童家庭；在“九九公益”活动中，徐钛公司党委、工会大

                   力宣传，合计捐款 2.5 万余元，在 2021 年底荣获“2021 年度民企结亲困境儿童

                   成长”行动先进单位，以实际行动践行了企业“基业谋求百年永续发展，利益笃

                   执利国利人利己”的信条。

















                                                            18







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告


















































                       公司积极支持国防建设事业，加强退伍军人安置工作和军民共建活动，徐州

                   钛白将企业应急救援队伍建设和民兵队伍建设结合起来，得到了徐州军分区的高

                   度认可，被授予“支持国防建设先进单位”和“民兵工作先进单位”称号。



















                       公司高度重视员工及公共卫生工作，积极投入到抗击新冠病毒活动中去。根
                   据国家及省市区各级政府疫情防控管理要求，公司及时跟踪区域疫情发展态势，

                   推进全员疫苗接种工作，在 2021 年疫情爆发突发情况，深化落实封闭管理、工



                                                            19







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   作场所防疫消杀、防疫物资储备、运输车辆防疫管控等疫情防控措施，筑牢疫情

                   防线，保障公司员工生命安全和身体健康。

                       南京钛白积极组织员工参与到抗击新冠疫情的社区志愿者活动，积极参加到

                   核酸检测辅助工作，为南京疫情迅速控制做出了贡献。
































                   九、合规营销



                       2021 年，金浦钛业致力于向客户提供质量可靠的优质产品，坚持“质量为重，
                   精心制造优良的钛白粉；顾客至上，满足用户的需求和期望”的质量方针，生产

                   上精益求精，提供高质量的产品。积极为客户开展售后技术服务工作，及时响应

                   客户的需求，帮助客户解决应用性能问题，不断提升客户的满意度。开展客户满

                   意度调查，

                       公司不断深化与广大客户的战略合作，建立与客户共生共荣、持续盈利的模

                   式。公司 NR9503 产品以优异的水性建筑涂料应用性能服务于国内多家知名涂料

                   企业，是立邦投资有限公司的战略合作伙伴，获三棵树涂料、嘉宝莉涂料、湘江

                   涂料等多个企业的优秀供应商称号。公司积极参加各种展会，与客户面对面交流，

                   加大企业品牌形象宣传力度。

                       公司 NR950 及 NR9501 产品在国内管型材市场占有率居于首位，产品进入行

                   业前五名龙头企业，产品质量深得用户的好评。




                                                            20







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告


                   十、责任采购



                   （一）可持续采购政策

                       公司一贯坚持可持续的采购理念，主张在基于资质、质量、服务等传统维度

                   对供应商进行选择、评价的基础上，根据现代企业发展的方向，不断引入评价要

                   素，实现对供应商的全面评价，根据评价结果进行优胜劣汰，确保公司购买和使

                   用的物资品质卓越，服务优良，成本最优，来源正当，符合法律法规、商业道德

                   以及可持续发展的要求，切实履行社会责任。

                       公司采购工作以可持续发展理念为准则，指导采购物资开发、供应商体系建
                   立和维护等经营活动。通过多种渠道向供应商宣贯公司的可持续发展的愿景和要


                   求，与供应商协同建立现代化企业发展观和公司治理体系，以安全环保为基准，
                   促进环保达标和节能产品的使用；尊重及保护劳动者权益为原则，不接受使用童

                   工、强迫劳动及其他侵犯人权的产品；尊重知识产权，确保采购物资来源正当合

                   规；以促进社会和谐发展为愿景，督促供应商等相关方履行社会责任。


                   （二）可持续采购措施

                       公司将供应商体系的建立和维护作为采购工作的重点，建立规范流程对供应

                   商的审核、引进、评价进行动态管理，每年对供应商进行评审工作，通过问卷调

                   查、证书审核、绩效评价、现场考察等多种方式对供应商进行全方面考评，将供

                   应商履行社会责任列入评审指标，根据评审结果对供应商进行优胜略汰，实现供

                   应商体系的稳定运行。

                       公司制定了各项财务、审计监察、招标采购等内部管理制度，加强对相关人

                   员的管控和自律。在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，

                   在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。


                   十一、展望 2022



                       2022 年，金浦钛业将进一步强化社会责任意识，健全社会责任管理体系建设，

                   一如既往地坚持绿色发展的理念，坚持稳中求进的经营策略，积极应对复杂多变
                   的国际市场以及疫情等带来的挑战，强化资源综合利用及节能减排工作力度，深

                   化安全与环境的管控，更好地履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐

                                                            21







                                                                      金浦钛业 2021 年度社会责任报告

                   发展贡献更大的力量，以高度的社会责任感和感恩的心态回馈社会。

                       2022 年是公司高质量发展的关键之年。公司将利用产业优势进军新能源行业，

                   将企业的发展融入到国家的“碳减排、碳达峰”“战略之中，钛白粉产业将继续

                   依靠科技创新，坚持走绿色低碳发展之路，持续开展节能减排及固废综合利用工

                   作，不断提高产品品质，进一步提升企业核心竞争力。

                       公司将进一步规范、创新企业各项管理，实现企业的合法、高效、稳健运营。

                   通过优化营销管理，同重点客户建立持续、稳定的战略合作关系，强化客户技术

                   服务工作，构建共同可持续发展的生态；通过开展合格供应商的评审工作，将供

                   应商的社会责任纳入到评审工作中，确保公司采购的物资符合法律法规、商业道

                   德及可持续发展的要求，与供应商共同履行社会责任；通过进一步强化 HSE 管理，

                   保障企业员工身心健康，保证工作环境安全可靠，实现环境友好资源节约，满足

                   企业可持续发展的要求。

                       公司将进一步坚持“以人为本”的企业文化，持续改善员工福利，强化人才
                   梯队建设，帮助员工的提升专业技能，为员工提供通畅的职业发展通道；不断健

                   全企业民主管理，充分发挥工会等组织的管理和监督作用，创造公平、和谐的工

                   作环境，提升员工的归属感和幸福感。公司将继续加大社会公益事业的投入和社

                   会责任文化建设，担负起企业应有的社会责任，做与社会共同和谐发展的上市公

                   司。


































                                                            22


