



                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                       宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告





                         2013 年是证券行业进一步深化改革、加快创新的重要一年，也


                   是公司战略发展极为重要的一年。在市场环境较大波动，行业竞争日

                   趋严峻的情况下，公司全面学习贯彻落实党的十八大和十八届三中全

                   会精神，认真贯彻落实中国证监会的各项监管要求，进一步秉承“为


                   客户创造价值、为员工提升价值、为股东实现价值、为社会奉献价值”


                   的理念，直面竞争、迎接挑战、积极变革、锐意创新，为促进经济社

                   会的协调可持续发展做出了新的积极贡献。

                         一年来，公司坚持以服务实体经济为目标，紧紧围绕支持国家经


                   济发展和满足公民财富管理需求两个方面，持续加大创新力度，进一


                   步发挥券商的交易、托管、支付、融资和投资五大功能，切实做好券

                   商的资本中介基本职能，推动了行业与社会的和谐发展。

                         一年来，公司积极履行企业的社会责任，努力将社会责任理念全


                   面融入到日常运营管理的各个环节，积极回馈社会，致力实现企业与


                   利益相关方的共同发展，争做优秀企业公民。

                         新的一年，公司将以全面贯彻落实党的十八大和十八届三中全会

                   精神为契机，以科学发展观为行动指南，进一步弘扬公司核心价值观


                   和经营管理理念，抓住前所未有的发展机遇，牢牢把握发展这条主线，


                   继续大力推进市场拓展和业务创新，促转型求发展，谋创新求突破，

                   努力成为持续创造价值的一流金融服务公司！




                   一、公司概况






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         (一)  公司简介


                        宏源证券股份有限公司（证券代码：000562）是中国第一家上市

                   证券公司，是经中国证监会批准的全国性、综合类、创新类券商，全


                   国首批保荐机构之一。

                        公司拥有全面的证券类业务资格，主要经营范围包括：证券经纪，


                   证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问，证券承

                   销与保荐，证券自营，证券资产管理，证券投资基金代销，为期货公


                   司提供中间介绍业务，融资融券业务，代销金融产品等。

                        截至  2013  年末，公司下辖北京承销保荐分公司、北京资产管理


                   分公司两家分公司；全资拥有宏源期货有限公司、宏源汇富创业投资

                   有限公司和宏源汇智投资有限公司三家子公司；在全国拥有  90  家证


                   券营业部及上海、广西两家经纪业务分公司。

                        公司始终履行“为客户创造价值、为员工提升价值、为股东实现


                   价值、为社会奉献价值”的使命，坚持“客户至上、人才为本、诚信协

                   作、进取卓越”的核心价值观,践行“专业、高效、创新、发展”的经营


                   管理理念,努力成为持续创造价值的一流金融服务公司。

                         (二)  发展战略


                         公司发展战略路径为：构建以客户需求为导向的综合服务模式；

                   优化公司业务发展的客户结构和地域结构；推动公司成熟业务、培育


                   业务和创新业务协调发展；培育支撑公司迈向行业一流的创新优势、

                   人才优势、技术优势和资本优势；提升推动公司持续进步的增值服务


                   能力、投资管理能力、资源整合能力、风险管理能力和成本管理能力。

                   公司将通过建立健全公司运营管理机制、建立市场化激励约束机制、


                   不断优化公司组织结构、加强企业文化建设和公司品牌建设、发挥党






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   组织的政治核心和保证监督作用等方面，确保公司战略规划顺利实


                   现。

                         (三)  社会责任理念


                         公司一贯将履行企业社会责任作为重要的战略举措和对社会的

                   庄严承诺，积极落实国家宏观经济政策，支持实体经济的可持续发展，


                   通过金融资源优化配Z促进社会资源合理分配；完善公司治理结构，

                   推进经营转型，创新产品和服务，提高盈利能力和风险控制水平，努


                   力为股东创造最优价值；将“以客户为中心”的理念贯穿于业务发展全

                   过程，以创新为动力不断完善服务渠道和方式，打造一流金融服务公


                   司；坚持依法合规经营，着力建设诚信体系，积极履行反洗钱义务，

                   加强内部控制，不断培养全员诚信意识，切实维护金融安全和客户利


                   益；积极投身公益事业，鼓励员工参与志愿者活动，通过扶贫助困、

                   科教文卫、社区服务、金融宣传教育等多种方式回馈社会。公司使命


                   “为客户创造价值、为员工提升价值、为股东实现价值、为社会奉献

                   价值”也是公司社会责任理念。


                         为客户创造价值：公司不断提升为客户创造价值的能力，努力做

                   大做优客户金融资产，与客户共享财富增值、共享发展成果，实现公


                   司与客户的共赢。

                         为员工提升价值：公司努力为员工提供职业发展空间，帮助员工


                   创造业绩，成就自我，使员工快乐工作、幸福生活，让每一位员工同

                   公司一起成长。


                         为股东实现价值：作为公众上市公司，公司有义务尽心尽责，努

                   力工作，通过公司规模的不断扩大、资产的不断增长、盈利的不断提


                   高，为股东带来增值的最大化。






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         为社会奉献价值：作为国有控股的上市金融机构，积极承担社会


                   责任、无私奉献、积善扬德、扶贫助困、感恩和回馈社会是公司的应

                   尽之责，公司坚持“取之于社会，回报于社会”，做有社会责任感的优


                   秀企业公民。

                         (四)  管理架构


                         公司作为上市证券公司，根据上市公司和证券公司治理准则的要

                   求，建立了较为完善的法人治理结构。股东大会、董事会、监事会以


                   及经营管理层各司其职、各行其责、有效制衡、科学决策、协调运作，

                   有力地促进了公司各项业务持续健康发展。公司作为国有金融企业，


                   较好地实现了公司党委政治核心和公司治理两个优势的有机结合，为

                   公司实现又好又快发展提供坚实的政治保障。


                         (五)  风险管理与合规组织架构

                        公司依照“健全、合理、制衡、独立”的原则，完善了多层级的合


                   规风控组织架构,明确了各级机构应当承担的合规风控管理职责。第

                   一层为董事会及其下属的风险管理委员会、审计委员会，监事会；第


                   二层为经营管理层；第三层为内部控制职能部门，包括风险管理部、

                   法律合规部、稽核审计部，工作面涵盖了风险的事前防范、事中监控


                   和事后检查；第四层为履行自控职能的各一线部门。部门之间、岗位

                   之间、业务之间依照合规和风控要求，建立相互制衡、信息沟通、隔


                   离墙等合规控制和风险防范机制。同时公司在各营业部设立了由总部

                   垂直管理的合规风控专员（监察员），在公司业务总部设立了兼职的


                   合规风控岗，将总部内部控制板块与一线业务部门的内部控制工作融

                   合起来，进一步推进合规风控管理端口前移，增加合规风控与业务工


                   作的嵌入度，对公司经营起到了促进和保障作用。






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         (六)  荣誉奖项


                         1. 4 月，获评《证券时报》“最具成长性投行”、“最佳风控投行”、

                   “最佳企业债承销商”、“最佳 IPO 项目”、“最佳并购重组项目”、“最


                   佳债券承销团队”荣誉称号；

                         2. 6 月，获评《证券时报》、《新财富》“中国最佳区域证券经纪


                   商”、“中国最具成长性资产管理券商”、“中国百强证券营业部”、“中

                   国最佳投资者教育证券营业部”荣誉称号；


                         3. 6 月，获评《21 世纪经济报道》“2013 年最佳自营业务证券公

                   司”荣誉称号；


                         4. 7 月，荣获《华夏时报》“中国上市公司品牌管理金盾奖”、“最

                   佳创新证券公司”奖；


                         5. 8 月，获评《证券时报》、《新财富》“中国主板上市公司价值

                   百强”荣誉称号；


                         6. 9 月，获评价值线杂志社、新浪网、搜狐网、东方财富网、《中

                   国改革报》“中国十佳持续高成长上市公司”、“十佳高成长投行”荣誉


                   称号；

                         7. 11 月，获评《理财周报》“2013 年中国证券公司最佳资产管理


                   公司/团队”、“2013 中国最佳股权融资投资银行”荣誉称号；

                         8. 12 月，获得 2013 中国创新资本年会暨 2013PE/VC 竞争力排行


                   榜上唯一“2013 年度创新券商直投”奖。




                   二、 对股东的责任

                        股东是公司的所有者，享有法律、行政法规和公司章程规定的合


                   法权利。公司高度重视维护股东和债权人权益，切实维护所有股东，






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   特别是中小股东的利益。


                         (一)  积极召开股东会议，充分保障股东权益

                         公司依法合规召集股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享


                   有平等的地位，保障股东充分行使依法享有的知情权、分配权、建议

                   权和表决权。2013 年度内，公司共召开了 3 次股东大会，对公司年


                   度利润分配方案、发行短期融资券、选举公司董事、公开发行公司债

                   券、修改公司章程等 18 项重要事项进行了审议，其中 1 次股东大会


                   采取了现场投票与网络投票相结合的表决方式，充分保证了中小投资

                   者依法行使权利。


                         (二)  坚持股东利益最大化，努力回报股东和社会

                         公司高度重视对股东的回报，除遵守《公司法》有关股份有限公


                   司利润分配规定外，公司根据相关法律法规和行政规章，结合公司实

                   际情况在公司《章程》里对公司的股利政策进行了规定和明确。近三


                   年来，公司结合证券行业的业务特点，在保持业务发展对净资本符合

                   相关监管要求的基础上，实施积极的利润分配政策，并保持其连续性


                   和稳定性。近三年公司分配现金红利 17.75 亿元，自 2008 年以来共

                   计分配现金红利 23.23 亿元，超过监管部门分红要求。


                         (三)  积极做好信息披露工作，保障广大投资者的知情权

                         公司董事会按照国家有关法律法规和公司《信息披露管理办法》


                   的规定，及时、公平地披露公司信息。2013 年度，公司董事会共披

                   露 4 份定期报告，对 53 则重要事项进行了公告，公司披露的信息真


                   实、准确、完整，维护了投资者的合法权益。

                         (四)  注重投资者关系管理工作，不断提高投资者关系管理水平


                         公司高度注重投资者关系管理工作，着力构建与投资者的沟通互






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   动平台，设Z专门联系渠道，认真做好投资者来电，悉心听取投资者


                   的意见和建议，并通过深圳证券交易所投资者互动平台及时回复投资

                   者提问，确保公开联系途径有效、畅通。有关披露的信息除在指定的


                   报刊和网站公布外，还及时在公司网站上予以公布，拓宽了投资者了

                   解公司信息的广度。根据监管要求和公司发展情况，董事会年度内共


                   发布 4 次业绩快报、12 次月度财务数据简报，将公司业绩情况及时

                   告知所有投资者。在披露公司业绩预告、财务月报等信息后，密切关


                   注投资者和媒体反应，适时安排中介机构、投资者调研来访，通过与

                   投资者面对面的接触与交流，将规范高效的公司形象传递给大家，提


                   高了投资者对公司的认同感。




                   三、对客户的责任

                         公司始终坚持“以客户为中心”的理念，依托“全客户基础服务―


                   广谱式价值产品服务―分级投资顾问服务―专业理财服务”的金宏源

                   服务体系，以客户需求为出发点，通过金融产品创新、投顾平台建设、


                   客户服务渠道和服务体验优化、以及投资者教育等多方面，全面提高

                   客户服务水平，为客户提供立体化、专业化、个性化的综合金融服务，


                   提高客户满意度。

                         (一)  大力开展投资顾问业务，努力为客户实现增值服务


                         投资顾问业务是公司“成为持续创造价值的一流金融服务公司”

                   战略目标中经纪业务价值链的核心。2013 年，公司继续大力推进投


                   资顾问服务，积极探求向财富管理转变之路，投资顾问业务得到进一

                   步创新和深入发展。从“基础服务常态化”、“产品服务标准化”、“投


                   顾服务团队化+个人投顾差异化”三个维度重点服务客户。通过价值产






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   品、“一对一”专家顾问服务为客户提供投资与资产配Z建议，引导客


                   户建立正确的投资理念和操作方式，为客户提供多元化的理财服务。

                   服务内容涵盖股票、基金、债券、信托、并购重组、市值管理等多个


                   领域  。

                         2013 年，金宏源投资顾问团队与电视台、广播电台等多家媒体


                   展开深度合作，宣传公司的服务理念与产品特色，在业界树立了“金

                   宏源投顾”极具影响力的品牌形象。其中金宏源财富中心投顾团队荣


                   获《第一财经――睿投顾》“最受欢迎投资顾问团队”奖项。

                         (二)  进一步加大投资者教育力度，全面提高投资者服务水平


                         公司高度重视投资者教育工作。为加强投资者教育宣传、提高投

                   资者教育及保护的效果，公司于 2013 年完善“投资者园地”网站，突


                   出投资者分类教育，紧密贴合投资者需要，以生动形象、寓教于乐的

                   形式吸引客户主动参与投资者教育活动。先后组织“上市公司股息红


                   利差别化个人所得税政策解析”、“个股期权业务讲座”、“新股申购业

                   务说明”等相关活动，并参与“3.15 消费者权益保护日”、“整治利用网


                   络媒体参与非法证券活动”、“12.4 全国法制日”、“我是股东”等系列

                   活动。各地营业部还根据投资者的投资经验、参与的业务类型等，有


                   针对性地开展专项活动，大大提升了教育效果，并通过不断丰富投资

                   者教育内容，创新投资者教育形式，开拓投资者教育渠道，积极将投


                   资者教育工作落到实处，充分保障投资者投资权益。

                         (三)  持续进行金融服务创新，切实优化客户体验


                         公司目前已形成种类齐全、常态投放的金融产品库。产品种类涵

                   盖银行理财产品、集合信托计划、券商集合资产管理计划、基金专项


                   资产管理计划、基金专户理财等。2013 年，公司在业界首家引入标






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   准化商业银行理财产品，首批开展优质集合信托计划、基金公司专项


                   资产管理计划和基金公司专户产品的代销工作。同时，建立国内首批

                   券商代销金融产品业务评价体系，通过准入管理、尽职调查、风险评


                   级、产品评审以及适当性销售等一系列制度体系的建立，在合规、风

                   控的基础上积极推动了公司代销金融产品业务的开展。


                         2013 年，公司持续对网站、手机和客户端等服务渠道进行优化，

                   申请并建设了“金宏源理财”和“宏源证券”两个官方微信服务平台，以


                   实现在线行情、个股诊断、理财资讯、理财产品信息等功能。在资讯

                   推送、资讯分级、多品种交易、差异化服务的体验、在线互动交流和


                   视频服务技术等方面实现了多项同类产品的创新。

                         (四)  稳步推进信息系统建设，为客户提供安全高效便捷的服务


                         公司高度重视信息技术建设，严格信息技术治理规范，不断提高

                   系统创新建设，为客户提供安全高效的服务。通过实施  IT  服务标准


                   化，提高运维质量和效率，实现核心交易系统全年零事故；完成快速

                   交易及统一接入、综合交易平台、个股期权、金宏源客户俱乐部、融


                   合通信呼叫中心、审计系统、合同管理、综合运营平台、实物资产管

                   理、汇智项目管理系统、数据中心二期、移动工作平台二期等信息系


                   统建设，为各项业务的开展提供技术支持；按计划推进下一代交易结


                   算体系的登记托管平台和柜员操作平台项目的建设，已投入试运行。

                         (五)  优化网点布局，进一步完善多层次广覆盖的服务渠道网络

                         2013 年，随着监管部门有关证券公司分支机构监管新规出台，


                   公司加强了网点建设速度，采取一次新设 50 家营业部的举措，通过

                   新设营业部和现有营业网点的迁址和规范升级，优化全国服务网络布


                   局。截至 2013 年末，公司拥有分布全国的 90 家证券营业网点，遍布






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   北京、上海、天津、重庆、新疆、黑龙江、辽宁、山东、河北、河南、


                   湖北、湖南、江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西、云南、海南、

                   贵州、内蒙古等地，2014 年春节前，公司网点分布将达到除西藏、


                   青海和台湾省外，全国范围全部覆盖的目标，公司建立了多层次、广

                   覆盖的服务渠道网络，为全国的百万客户提供证券经纪、投资咨询及


                   各项创新业务服务。




                   四、对员工的责任

                        人才是证券公司的核心竞争力，公司始终坚持“以人为本”，通过


                   实施有效的人才战略，在公司发展的同时，为员工营造良好的工作条

                   件和氛围，促进人才与公司之间的共赢和共同发展。


                         (一)  严格执行相关法律法规，不断完善劳动用工机制

                         公司根据国家出台的各项劳动法律法规政策，不断完善劳动合同


                   管理机制和奖惩机制，从招聘和人员管理各个环节上坚持原则，确保

                   用人的规范性和合法合规性，并加强对各营业部和所属公司招录人员


                   的管理和考核，防患于未然。

                         在劳动合同管理上，公司依法履行劳动合同签订、变更、终止和


                   解除手续，逐步完善劳动合同台帐，确保公司劳动用工形式的合法合

                   规,构建和谐的劳动关系。近年来，公司大力开展了劳动合同及用工


                   情况自查工作，认真梳理公司各单位，特别是各分支机构的劳动用工

                   情况，保证劳动用工的合法合规性。同时，公司加强对公司全体员工，


                   尤其是各级管理者相关劳动法律法规观念和知识的培训，增强守法意

                   识，避免未来可能发生的劳动纠纷，积极促进公司用人和管理环境的


                   和谐稳定。






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                        (二)  加强人才队伍内部优化与梯队建设，创造人才成长的良好


                   环境

                         近年来，公司积极引入以竞争、契约为主要特点的市场化人才选


                   聘机制，积极做好人才梯队式发展体系的建设。在公司管理层，公司

                   经理层的换届工作从金字塔顶端践行了公司“公开选拔、竞争上岗”


                   的选聘模式，中层管理人员任职工作同样秉承了内外部结合及市场化

                   的原则，极大地调动了广大干部员工的工作积极性，形成了公司发展


                   的强大动力。在业务人员层面，以各业务条线发展、转型、创新需求

                   为导向的公开竞聘与双向选择方式,进一步优化公司内部人员配Z，


                   为优秀人才的脱颖而出创造了良好条件。在应届生层面，公司初步形

                   成了以“实习生推免、校园招聘筛选、空杯计划轮岗培养”三步走为选


                   聘机制的校园招聘体系，通过轮岗培训让应届生熟习各业务条线的运

                   作模式和工作内容，为日后跨部门的、跨条线的沟通合作打下良好的


                   基础。

                         (三)  继续完善人才培养机制，促进员工队伍持续发展


                         2013 年，公司进一步完善了层次化的培训管理体系，纵向满足

                   各层级培训需求、横向开发各类型培训渠道、提高培训内容深度，丰


                   富各业务培训形式。在分层培训管理体系下，公司完成高管培训 8 人

                   次，中层管理人员 60 余人次，后备人才 100 余人次，新员工培训 100


                   余人次，全员执业资格后续培训 4000 余人次。同时督促指导各业务

                   条线完成各类专业人才培训 120 余期，形成了“创新人才”“百顾精英”


                   两个条线人员的课程体系。继续实施应届生的“空杯计划”，导师覆盖

                   率达到 100%。顺利完成创新业务“赴美  OTC  海外培训”项目，取得


                   了满意效果。这些培训项目的积极开展，为公司业务发展提供了有效






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   的智力支持，促进了员工队伍的持续发展。


                         (四)  建立多层次员工福利体系，切实保障员工权益

                        2013 年度，公司严格按照国家《劳动法》、《劳动合同法》等有


                   关规定，继续做好员工“五险一金”管理，足额足月按时缴纳各项社会

                   保险和住房公积金，完成了员工社会保险和住房公积金缴费基数申


                   报、年检以及劳动用工年检等相关工作。在此基础上，公司还增加了

                   员工商业医疗保险的保额，扩大了部分医药报销品种的范围，进一步


                   增强了对员工的医疗保障。

                        为响应国家建立多支柱养老保险体系的号召，保障和提高员工退


                   休后的生活水平，2013 年，公司结合实际情况在 2012 年积极筹备企

                   业年金工作的基础上，正式实施了企业年金计划，切实扩大企业员工


                   福利覆盖面。

                        公司严格员工考勤管理办法和年休假管理制度，在制度层面上保


                   障了员工休息、休假权益。在实际工作中，定期整理考勤休假记录、

                   及时安排调休，并提醒未休假员工和部门负责人合理安排工作，安排


                   员工休假。为了让员工充分享受年假的福利，公司决定让员工的 2013

                   年年假休完时间延长至 2014 年 2 月 28 日，这一举措受到员工大力欢


                   迎，进一步保障了员工的切身利益。

                        公司继续以关心员工生活、解决员工后顾之忧为已任，把关心做


                   到“家”。2013 年，继续开展春节亲属慰问金活动,让所有员工和员工

                   家属真切感受公司的关怀；继续对遇到特殊困难的职工及时给予适当


                   的慰问和补助，以实际行动赢得广大员工的信赖和拥护。




                   五、对社会的责任






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         作为国有控股金融企业，公司积极秉承为社会奉献价值的理念，


                   在创造良好经济效益的同时，努力创造良好的社会效益，全面履行社

                   会责任，积极承担社会义务，力求成为优秀的企业公民，与社会共同


                   发展和进步。

                         (一)  诚信纳税，回馈社会


                         依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司历

                   来如实申报税额，及时缴纳税款。2013 年公司缴纳各类税款 14.77 亿


                   元，2009―2013 年公司累计缴纳各类税款达 46.38 亿元，历年纳税在

                   新疆地区排名名列前茅，连续多年被注册地税务部门评选为税收征管


                   先进单位和纳税功勋企业，多次荣获自治区、乌鲁木齐市及天山区纳

                   税先进集体称号, 2011 年以来公司连续被评为 A 级纳税信用等级。


                         (二)  严防商业贿赂，维护正常金融秩序

                         近年来公司大力加强反腐倡廉机制建设，层层落实党风廉政建设


                   责任制。公司在 2013 年度《反腐倡廉和案件预防、安全维稳责任书》

                   中明确要求，各级党员干部要组织落实依法合规经营和案件预防以及


                   治理商业贿赂专项工作的部署和要求，及时发现工作中存在的业务隐

                   患、事故苗头、工作漏洞及薄弱环节，及时采取措施予以解决，建立


                   长效机制。2013 年公司签订《责任书》合计 186 份，将反商业贿赂

                   等工作职责层层分解到公司各部门，确保经营管理权限管到哪层级，


                   党风廉政建设责任就负责到哪层级，强化了各级领导干部的责任意

                   识。同时，公司不断强化监督问责机制，对采取集中招标的大额采购


                   招标过程进行全程监督，与所有参与招标人员签署了《员工廉洁合规

                   承诺书》，严肃招标工作纪律，确保了公司集中采购工作的公开、公


                   平、公正。






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                         (三)  加强反洗钱宣传，积极推进反洗钱工作


                         2013 年，公司认真执行并积极完善反洗钱内控制度，持续不断

                   地开展反洗钱宣传教育工作，安排部署证券营业部开展反洗钱宣传活


                   动，在网站登载反洗钱宣传主题页面，在营业场所悬挂宣传横幅，设

                   Z宣传角，为投资者和群众进行相关知识咨询及解读等。通过相关宣


                   传活动，使宣传对象认识到了洗钱不仅影响一国的政治、经济和社会

                   安全，也会对公民和客户的合法权益造成损害，增强了客户对金融机


                   构反洗钱工作的理解和支持，为维护国家正常金融秩序积极贡献力

                   量。公司获得年度反洗钱 A 类评级，公司多家营业部也获得反洗钱 A


                   类评级。

                         (四)  深化全面风险管理体系，强化创新业务风险管理


                         2013 年，公司将深化全面风险管理体系建设列为重点工作，成

                   立了全面风险管理体系建设领导小组，从风险战略、风险政策与制度、


                   风险管理组织体系、风险文化、风险管理机制等积极推进，并取得了

                   积极成果。同时，公司高度重视创新业务风险管理，建立新业务风险


                   评估机制，优化决策流程，努力平衡收益和风险，避免创新业务对公

                   司发展和安全运营产生不利影响，通过以上措施，公司在创新形势下，


                   保持稳健经营态势，实现较好股东回报，为维护行业和金融市场稳定

                   做出了积极贡献。


                         (五)  完善合规服务机制，坚持依法合规经营

                         2013 年，公司依法合规经营，全面实施检查监控、审核督促、


                   培训宣导为一体的合规管理机制，推动公司合规文化建设，控制各项

                   业务运营管理中的合规风险，在证券公司分类监管评级中获评 A 类


                   AA 级，反映出公司治理结构完善，合规经营状况、内部控制环境良






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   好。公司合规部门本着全面、制衡、独立的原则，根据《证券公司监


                   督管理条例》等规定，不断完善针对新产品、新服务的审核机制，已

                   经形成事前咨询、事中审批、事后检查的覆盖业务全流程的合规服务


                   机制，保障公司经营管理与业务运营的依法合规。

                         (六)  狠抓安全维稳长效机制建设，做好敏感时期的安全维稳工


                   作

                        安全维稳工作一直以来都是公司承担的一项特殊社会责任。公司


                   高度重视安全维稳工作，专门成立安全维稳工作领导小组，将安全维

                   稳工作从临时性、一般性的工作转变为常规性、重要性的工作，并根


                   据监管部门对不同类型营业部的信息系统建设标准，调整设计了针对

                   不同类型营业部的“安全维稳自查表”，要求各类型营业部进一步完善


                   安全维稳措施。作为在新疆地区肩负特殊使命的证券公司，公司建立

                   了安全维稳长效机制，通过有效手段切实保护投资者及员工利益和安


                   全，确保公司正常生产运营，为新疆地区的安全稳定工作做出了积极

                   贡献。


                         (七)  参与抗震救灾，积极向雅安芦山地震灾区捐款捐物

                        2013 年 4 月 20 日四川雅安芦山发生 7.0 级地震后，为帮助灾区


                   群众渡过难关，共建家园，公司在第一时间向全体员工发出赈灾捐款

                   倡议，广大员工积极响应，仅仅四天，就收到公司各部门、各营业部


                   64 万余元捐款。公司制定了详细的实物捐赠方案，安排成都营业部

                   妥善落实，并要求将员工的爱心善款的每一分钱都要花到实处，花在


                   明处，确保捐赠信息和捐赠过程透明公开化。4 月 25 日，公司购买

                   了包括方便面、矿泉水、饼干、大米、面粉、食用油、火腿肠、电池、


                   妇女用品、棉被、一次性杯子等近 30 个品种，总计约 40 吨的物资，






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   装满了 5 辆厢式货车，按照当地民政部门统一部署，全部运送至雅安


                   灾区，为地震灾区人民贡献绵薄之力。

                         (八)  落实新疆少数民族贫困地区帮扶计划，坚持开展定点扶贫


                        2013 年，公司继续落实新疆少数民族贫困地区帮扶计划，向新疆

                   吉木乃县托普铁热克乡的吐尕力阿尕什村和强德珠尔特村捐款总计


                   30 万元，援建了村级卫生所，提高了贫困村卫生医疗的基础设施水

                   平，在一定程度上改善了“小病抗、大病熬、实在不行才住院”的状况；


                   实施了富民安居工程对入住贫困农牧民进行补助，使 22 户贫困农牧

                   民从中受益，喜迁新居；解决了托普铁热克乡 42 户的居民定居问题，


                   形成社会秩序稳定、村容村貌整洁的新面貌。截止目前，公司已累计

                   向新疆吉木乃县捐款 105.08 万元。


                         (九)  开展丰富多样的慈善公益和志愿者服务活动

                        2013 年，公司继续开展丰富多样的慈善公益和志愿者服务活动，


                   通过开展爱心草莓采摘，鼓励更多的员工参与到爱心公益活动中；组

                   织志愿者开展“建设生态文明，共建美丽中国”植树造林活动，建设环


                   境友好型企业；向新疆蓝盾基金会捐款 10 万元，抚慰、补助在依法

                   打击各种犯罪活动中和执法活动中受到人身伤害以及在抢险救灾斗


                   争中英勇牺牲或负伤的人民警察及其家属。通过一系列公益和志愿者

                   服务活动，积极树立了勇担社会责任的良好企业形象。


                         公司各党支部、各部门、营业部、所属公司等下属单位也组织开

                   展了丰富的社会公益活动。


                         1 月，公司乌鲁木齐深圳街营业部前往乌鲁木齐市儿童福利院，

                   送去了纸尿裤、洗涤用品等 1000 余元的生活用品。


                         4 月，公司乌鲁木齐深圳街营业部组织在乌鲁木齐经济技术开发






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   区白鸟湖新区开展 2013 年春季义务植树活动。


                         7 月，公司昌吉延安路营业部在建军节前夕开展“八一”慰问消防

                   官兵活动，送上了价值 5000 多元的纯净水及日用品等节日慰问品，


                   并对执勤在一线的消防官兵进行了慰问。

                         11 月，公司昌吉延安路营业部员自发参加了四川省某部队组织


                   的向偏远山区捐献衣物的活动。

                         12 月，公司乌鲁木齐古牧地中路营业部全体员工带着生活必需


                   品慰问了位于乌鲁木齐米东区的培智学校。




                   六、对环境的责任

                         公司作为一个有社会责任感的金融企业，始终贯彻落实国家关于


                   环保与可持续发展的各项要求，坚持为建设资源节约型和环境友好型

                   社会的目标贡献力量。


                         2013 年，在公司各项业务不断发展的过程中，处处体现着对于

                   环保工作的重视，体现着对可持续发展的贯彻落实。一是在基建装修


                   过程中对营业网点、办公室楼宇选用符合国家环保标准的绿色环保材

                   料，避免对环境造成污染；二是注重对办公楼宇的建筑节能系统建设，


                   使用节能灯，尽量采用自然照明，尽最大可能节约水、电等能源；三

                   是办公楼生活用水二次利用，中水回收冲洗卫生间；四是做好总部大


                   楼屋顶绿化养护，调节局部环境，释放氧气，吸收二氧化碳；五是通

                   过内刊、邮件等方式加强对环保的宣传，进一步提高员工的环保意识，


                   比如在办公环境中面向员工、客户进行环保提示及倡议，拒绝一次性

                   餐具、全面推行无纸化办公、硒鼓进行重复利用等；六是在全公司范


                   围内倡导低碳生活，倡议员工乘坐公共交通工具出行，优化商务差旅






                                                                 宏源证券股份有限公司 2013 年度社会责任报告


                   管理；按照国家节能规定设定空调温度；合理减少空调、计算机、复


                   印机等用电设备待机能耗，及时关闭用电设备，减少能源浪费；七是


                   大力推行视频会议系统，提高办公效率，节省会议费用，减少碳排放。



