


                                                                                            董事局主席致辞        1












                    报告导读




                    报告说明                                                                                                                                公司简称                                      公司全称

                                                                                                                                                         电力集团                        珠海经济特区电力开发集团有限公司
                    本报告是珠海港股份有限公司发布的首份环境、社会及管治（Environmental Social & Governance，
                                                                                                                                                         港兴燃气                        珠海港兴管道天然气有限公司
                    以下简称「ESG」）报告，旨在全面展示公司在 ESG 方面的表现及其为可持续发展而做出的不懈努力。
                                                                                                                                            新能源业务        安徽天杨                        安徽天杨能源科技发展有限公司
                                                                                                                                                         宿迁协合                        宿迁协合新能源有限公司
                    报告范围
                                                                                                                                                         珠海港N                        珠海港N新能源股份有限公司
                                                                                             1
                    本报告所披露的信息和数据覆盖珠海港股份有限公司总部、合并报表范围内的控股子公司 及共同经营公                                                                                       珠海港置业                       珠海港置业开发有限公司
                    司。中化珠海石化储运有限公司与国能珠海港务有限公司虽不为所属合并报表企业，但由于其业务重要性，                                                                         先进制造业务       港富物业                        珠海港富物业管理有限公司
                    仍在报告中进行亮点披露。为便于表述，本报告中的珠海港股份有限公司以“珠海港”“公司”“我们”                                                                                       珠海可口可乐                      珠海可口可乐饮料有限公司
                    表示。本报告的报告期间为 2020 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围将会在正文

                    进行说明。
                                                                                                                                         数据说明

                    称谓说明
                                                                                                                                         本报告中数据均来自珠海港正式文件及统计报告。公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                                                                                                                         述或重大遗漏。
                                    公司简称                                      公司全称
                       珠海港、公司、我们                                珠海港股份有限公司
                                                                                                                                         编写依据
                       珠海港集团                                    珠海港控股集团有限公司
                                     梧州港务                       珠海港（梧州）港务有限公司
                                                                                                                                         本报告依据全球报告倡议组织（Global Reporting Initiative，以下简称「GRI」）发布的《可持续发展
                                     广源物流                       广西广源物流有限公司
                                                                                                                                         报告标准》（GRI Standards）以及 GB/T 36001-2015《社会责任报告编写指南》编制而成。
                                     云浮新港                       云浮新港港务有限公司
                                     兴华港口                       兴华港口控股有限公司
                                                                                                                                         报告发布
                                     珠海港物流                      珠海港物流发展有限公司
                                     珠海港航运                      珠海港航运有限公司
                                                                                                                                         您可以在深圳证券交易所（www.szse.cn）或珠海港股份有限公司网站（ www.0507.com.cn ）下载本
                       港口航运
                                     珠海外理                       珠海外轮理货有限公司
                       物流业务                                                                                                              报告电子文本，获取更多公司信息。
                                     珠海外代                       中国珠海外轮代理有限公司
                                     珠海港拖轮                      珠海港拖轮有限公司
                                                                                                                                         意见反馈
                                     港捷联运                       珠海港捷多式联运有限公司
                                     港达供应链                      珠海港达供应链管理有限公司
                                                                                                                                         如您对本公司的可持续发展有任何意见或建议，欢迎扫描右侧二维码，
                                     珠海港务                       国能珠海港务有限公司
                                                                                                                                         帮助我们对报告进行持续改进。
                                     中化珠海                       中化珠海石化储运有限公司




                    1：珠海港于 2020 年 11 月完成对兴华港口的收购，考虑未来年度可比性，仍以兴华港口全年数据而非
                    月度数据纳入统计口径。





            4                  2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   董事局主席致辞        5





            01                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                   董事局主席致辞        02







            董事局主席致辞
















                                                                                                                                   2020 年是珠海经济特区成立 40 周年之际。时光见证前行的步伐，岁月铭刻奋斗的足迹，珠海市发展的征途上涂满奋斗
                                                                                                                                   的底色，而珠海港也始终紧随珠海市改革开放的步伐，按照珠海市委、市政府提出的“以港兴市”发展战略，与时代同行，
                                                                                                                                   与祖国共奋进，奋力谱写高质量发展的激越篇章。


                                                                                                                                   共克时艰，砥砺前行，携手共创佳绩。面对突如其来的新冠肺炎疫情，珠海港上下齐心，共同克服疫情影响，积极统筹
                                                                                                                                   疫情防控和经济发展，最终交出一份靓眼的成绩单。2020年，公司全年实现营业收入35.4亿元，实现全年货物吞吐量2,583
                                                                                                                                   万吨，集装箱吞吐量 42 万标箱。


                                                                                                                                   心怀愿景，深耕区域，肩担发展责任。我们致力构建新发展格局，深入实施高质量发展，我们收购兴华港口，将珠海港
                                                                                                                                   的货源腹地拓展至长江流域；我们的航运自有运力已达 20 万吨，总控制运力突破 100 万吨；我们大力发展新兴物流及
                                                                                                                                   全程供应链一体化服务，港航配套异地业务取得关键突破，全面提速打造华南国际枢纽大港的愿景。


                                                                                                                                   践行创新，开拓进取，推动智慧发展。我们积极探索技术创新，逐步实现绿色智慧的可持续发展之路。我们探索采用多
                                                                                                                                   种绿色技术，如全面推进岸电建设；我们践行智慧化发展，如推进集装箱智能理货、Eport-TMS 可视化物流运输服务平

                                                                                                                                   台的建设等；我们亦积极探索清洁能源发展，大力发展风电产业，重点布局光伏产业链。

                                                                                                                                   永葆初心，继续奋斗，始终牢记使命。我们始终贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，全力打造学习型、创新

                                                                                                                                   型组织，发挥好党管方向、把大局的核心作用，严格落实党风廉政建设制度，营造风清气正的发展氛围。

                                                                                                                                   凝心聚力，彰显担当，全力抗击疫情。珠海港及各下属公司积极发挥模范先锋作用，前后动员多批党员共 40 余人，深
                                                                                                                                   入疫情防控一线，协助社区开展防控工作，志愿服务长达 160 多天，累计 1,280 个小时；积极发动公司员工支持疫情防

                                                                                                                                   控捐款工作，共捐款 51,956.7 元；积极调配各业务板块资源，全力保障防疫物资高效运输，为打赢疫情防控阻击战贡
                                                                                                                                   献力量。


                                                                                                                                   志不求易者成，事不避难者进，回首 2020 年，时光的年轮刻下了我们奋斗的足迹，站在“两个一百年”的历史交汇点，
                                                                                                                                   全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启，我们将继续施展珠海港所长，乘风破浪，扬帆远航。



                                                                                                                                                                                                              董事局主席





                               2020 年度环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                                    走进珠海港
                                                                                                                                                                                                                                  04
            03                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                    走进珠海港         04
            03







                                                                                                                                   走进珠海港







                                                                                                                                                 使命          因您而在 联结世界







                                                                                                                                                 愿景          打造华南国际枢纽大港








                                                                                                                                                 核心价值观                   创新创造价值，价值成就客户



                                                                                                                                                 创新创造价值

                                                                                                                                                  专注于满足客户需求和公司效能效益提升的有价值的创新，日新日进；


                                                                                                                                                  善于学习、引进、消化、吸收，不断提升创新能力，主动变革，持续改善组织效率、效能和
                                                                                                                                                 效益；

                                                                                                                                                  以观念创新为先导、以战略创新为方向、以组织创新为保障、以管理创新、技术创新为手段、
                                                                                                                                                 以创造价值为目标，全力以赴。


                                                                                                                                                 价值成就客户

                                                                                                                                                  以客户满意为中心、持续为客户创造价值是我们持续发展的根本导向，所有的工作要围绕为
                                                                                                                                                 客户创造价值展开；


                                                                                                                                                  以价值传递、价值增值为工作内涵，一切工作聚焦于满足内、外部客户需求；

                                                                                                                                                  以为客户创造价值为工作目标和结果导向，实现所在企业、团队、岗位的价值标准和要求；

                                                                                                                                                  以极大的热情推动客户成功，进而通过价值增长成就客户，并以客户的成功带动我们的成长。





            05                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                    走进珠海港         06





            公司概况

                                                                                                                                                                                                                            新能源


            珠海港股份有限公司于 1993 年 3 月 26 日在深圳证券交易所上市，股票代码：000507。公司第一大股东为珠海港控股                                                                           包括电力能源、新能源产业以及管道燃气。
            集团有限公司，实际控制人为珠海市国资委。珠海港为我国沿海 24 个主枢纽港和广东省 5 个主要港口之一，毗邻港澳，
                                                                                                                                                     电力能源主要从事光伏、风电、天然气发电、燃煤发电等能源的投资、运营及服务，全国已控
            坐拥西江主出海口和长江流域出海口，为珠江西岸重要枢纽港。
                                                                                                                                                     股七个风电场，总装机容量为 329 兆瓦，风电发电量达 569,624,252.9  千瓦时，上网电量达
            作为珠海市港口发展和资本运作的重要平台，我们始终坚持规范运作与稳健经营，呈现出良好的成长性。在“因您而在，                                                                                    552,584,517.0 千瓦时。
            联结世界”的企业使命引领下，公司以四大战略为引擎，以提质增效为中心，以改革创新为动力，通过对港口、物流、
                                                                                                                                                     新能源产业重点战略方向为平价光伏电站开发与运营、储能配套行业、氢能利用与开发等领域，
            能源以及相关产业科学、高效地开发和运营，如今已发展成为一个拥有 63 家控股企业、20 家参股企业、1 家合营企业
                                                                                                                                                     以期实现稳定的投资收益与良好的社会效益。
            的现代化大型港口物流企业，业务涵盖港口航运物流、新能源、先进制造三大主要业务板块。

                                                                                                                                                                    管道燃气主要依托珠海市政府授予的珠海西部地区管道燃气业务特许经营权，
                                                                                                                                                                    从事珠海横琴新区、珠海市西部城区管道燃气的建设、运营及维护，以良好设
                                                                                                                                                                    施和优质服务助力珠海城市建设， 2020 年，公司累计管道燃气用户达 184,225
                                                                                                                                                                    户，燃气销售总量达 9,870.6 万立方米。
            港口航运物流




            包括港口投资、运营以及船舶运输等业务。

            以珠海高栏母港及位于西江流域、长江流域的四个控股内河码头为依托，发挥广珠铁路直达
            高栏港区及江海联运、海铁联运、水水中转等多式联运优势，以自有船队建设推动转型主动

            型港口，致力于构建功能齐全、服务优质、运作高效的现代港口综合服务体系，公司现有                                                                                                                                                                       先进制造
            20 个码头，年通过能力约 833,414 标箱，2020 年，散杂货年吞吐量 1,825.2 万吨，钢材年
            中转量 554.5 万吨，煤炭年中转量 106.2 万吨，纸浆年中转量 874.9 万吨。                                                                                            包括港城建设、物业管理及生产制造。


            以珠海高栏母港为中心，提供包括传统货运、仓储、保税 VMI、商贸物流以及船代、货代、理货、                                                                                            港城建设积极把握珠海基础设施建设、产业配套加快发展的趋势，以代建工程为主要模式，开展
            拖轮、报关等港航配套全程服务，公司 2020 年提供班轮代理 4,643 艘次，年外轮代理集装                                                                                          与港口物流相关的配套建设项目，致力于推动港城一体化，为港口主业拓展规模提供支撑。
            箱量 282,243 标箱。
                                                                                                                                                     物业管理方面主要经营住宅小区、写字楼、商住楼等物业管理服务以及地产代理、实物租赁等业务。
            围绕优势货种开展综合物流服务和全程供应链一体化服务，积极构建区域物流网络，同时抢
                                                                                                                                                     生产制造业务主要是可口可乐系列产品的生产及销售，公司共有 10 条饮料生产线，拥有 4 个配送
            抓新兴物流业态快速发展趋势，积极发展大件物流、回收物流、冷链物流及电商等业务，公
                                                                                                                                                     中心及 13 个饮料品牌，年生产量达 30.1 万吨。
            司现有物流仓储面积 29.9 万平方米，2020 年，物流供应链业务年集装箱运输量为 93,446
            标箱，煤炭经营货量达 137.8 万吨，钢材经营货量为 11.9 万吨。
                                                                                                                                                     截止本报告披露日，公司正积极推动收购 A 股上市公司秀强股份，如收购成功，公司先进制造业
                                                                                                                                                     务板块将延伸至玻璃深加工领域，主要生产家电玻璃、汽车玻璃、新能源玻璃等。





            07                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                    走进珠海港         08





            ESG 管理                                                                                                                 利益相关方沟通


                                                                                                                                   我们高度重视与利益相关方的沟通，深知及时了解利益相关方的意见对公司业务的可持续发展至关重要。公司通过建立
            珠海港高度重视 ESG 的管理工作，在业务发展的同时，亦将环境、社会及管治的考虑因素纳入公司的业务运营及管理中。
                                                                                                                                   多种沟通渠道，如报告、会议、走访等方式，持续与相关方保持交流，确保得以全面聆听利益相关方的声音。我们不断
            董事局对 ESG 管理工作承担整体责任，董事局秘书处主导年度 ESG 报告的筹备及编制工作，并由董事局审阅及正式批
                                                                                                                                   优化沟通机制，保持紧密交流，了解他们所关注的事项和议题，回应他们的关切和诉求，并保持信息公开、及时、透明，
            准年度 ESG 报告，董事局亦持续关注及跟进有关 ESG 的管理流程及目标制度的完善；董事局透过其下设的各专门委员
                                                                                                                                   力求公司与各利益相关方携手共同发展。
            会协助其监督公司的业务营运及 ESG 管理的立场和实务，并视具体情况就相关事宜作出指示；此外，公司各职能部门
            及各成员企业为 ESG 管理的具体执行机构，在董事局的统筹下，执行 ESG 管理理念、落实 ESG 管理政策或制度、记录                                                               利益相关方                  期望与诉求                     沟通方式                       回应与措施
            及收集 ESG 管理的资料及数据、并结合日常业务运营对 ESG 管理流程及目标制度的优化提出建议。
                                                                                                                                                                                                              按照相应法规从业
                                                                                                                                                            遵守法律法规                 专题汇报
                                                                                                                                                                                                              诚实经营，依法纳税
                                                                                                                                                            推动经济发展                 走访、信息报送
                                                                                                                                                                                                              创造就业
                                                                                                                                                            强化安全管理                 日常沟通和报告
                                                                                                                                     政府及监管机构                                                                  落实安全管理责任
                       董事局

                                                                                                                                                                                                              维护投资者权益
                                                                                                                                                            保障股东权益                 召开股东大会                     及时准确披露信息
                                                                                  各专门委员会                                                                    信息披露及时准确               定期披露经营信息                   完善公司治理体系
                                                                                                                                                            公司治理良好                 开展投资者关系活动                  提升运营质量
                                                                                                                                      股东及投资者
                                                                                                                                                                                                              维持良好盈利水平

               各职能部门、各事业部及各成员企业                                                                                                                                                    热线电话
                                                                 各职能部门（办公室、财务部、商务部、战
                                                                 略发展部、企业管理部、人力资源部、内控                                                                        优质服务                   客户满意度调查                    持续提升服务水平
                                                                 审计部、风险控制部）；                                                                                客户合法权益                 客户服务智慧系统                   维护客户合法权益
                                                                                                                                          客户                                       日常沟通
                                                                 各事业部（港口航运事业部、物流供应链事
                                                                                                                                                            保障员工权益
                                                                 业部、能源环保事业部、港城建设事业部）；
                                                                                                                                                                                   日常工作会议                     维护员工合法权益
                                                                                                                                                            加大人才培养力度
                                                                                                                                                                                   职工大会及座谈会                   提供职业发展规划
                                                                 及各成员企业。                                                                                    健全发展通道
                                                                                                                                                                                   员工培训                       开展员工发展培训
                                                                                                                                                            保障职业健康
                                                                                                                                          员工                                       官方微信、信息平台                  完善内部资讯渠道
                                                                                                                                                            资讯渠道信息全面完整



                                                                                                                                                            促进行业发展                                            推动跨行业合作
                                                                                                                                                                                   专题讨论沟通会
                                                                                                                                                            保持良好合作                                            履行合同
                                                                                                                                                                                   信息沟通
                                                                                                                                                            公开、公平、公正采购                                        公开招标
                                                                                                                                      供应商/承包商



                                                                                                                                                            提升社会影响力                                           落实精准扶贫
                                                                                                                                                            节能减排                   宣传走访                       组织公益活动
                                                                                                                                                            保护生态环境                 组织活动                       节约能源资源
                                                                                                                                     社区与环保代表                绿色发展                                              持续建设绿色港口





                                                                                                                                                                                                                    走进珠海港
                                                                                                                                                                                                                                  10
            09                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                    走进珠海港         10



            重要性议题评估                                                                                                                                                    参与问卷的利益相关方人员比例





            公司重视 ESG 重要性议题评估工作。我们将利益相关方的期望与公司自身的发展情况、行业特点及国家政策等相结合，
            以问卷的形式确定议题披露程度和边界，保证更准确、完整地披露公司运营管理相关信息。2020 年，我们通过在线问
            卷的形式，邀请公司管理层、员工、投资者、供应商、社会代表及政府监管机构等各利益相关方对不同议题进行重要性

            评价。根据回收的 612 份利益相关方问卷，最终确定公司 ESG 重要议题矩阵呈现如下：
                                                                                                                                                                                    供应商/承包商                         社区或环境代表
                                                                                                                                                                                    1.47%                           1.31%
                                                                                                                                                                                                                         其它
                                                                                                                                                                                                                         0.98%
                 高                                                                                                                                                                                   客户
                                                                                                                                                                                                     0.65%

                                                                                                                                                                                                                     政府及监管机构
                                                                                   安全生产                                                                                                                              1.64%
                                                                                                                                                                                         股东与投资者
                                                                                                                                                                                         0.98%
                                                         员工权益保障
                                                                                                                                     普通员工
                                                                                                                                     71.24%
                                                                             守法合规经营                                                                                              其它
                 相 关 益 利 对 性 要 重 方 的
                                                                                                                                                                                 7.03%
                                                                     客户服务质量     廉洁建设                                                                                                 高级管理层
                                                        信息安全与客户隐私保护
                                                                                                                                                                                     4.25%
                                                   优化码头运营
                                                             员工关怀
                                                                                企业管治和风险控制
                                                      科技创新
                                                                             响应国家政策
                                                    保障稳定供气供电                                                                                                                   中层员工
                                                                             绿色港口建设
                                                         水资源和水质管理                                                                                                              17.48%
                                                                    员工培训和发展
                                               多方合作与行业发展
                                                                       排放物与废弃物管理
                                     多元包容企业文化
                                                负责任供应链管理               生态保护
                                       区域经济发展与建设
                                                               清洁能源机遇
                                                 保护知识产权
                                     气候变化风险及应对
                                 公益慈善





                 中
                                                                                                          高
                                                       对企业的重要性





                                                                                                                                                                                                      特别专题――肩负发展，以港兴市
                               2020 年度环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                                                  12
            11                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                      特别专题――肩负发展，以港兴市             12
            11





              特别专题 ― 肩负发展，以港兴市






            珠海港是落实珠海市委、市政府提出的“以港兴市”
                                                                 2009 年                      2011 年                                        2013 年                       2014 年                         2015 年
            发展战略的重要上市企业，是珠海市积极融入粤
            港澳大湾区的重要平台。面对国家深入推进“一                          公司参与的高栏岛风电项            珠海市人民政府与神华集团、粤电集团达成                             珠海港港口货物吞吐量首次突破亿                 珠海港实施“走出去”策略，                云浮新港积极对外大力拓展内贸船公司和航
                                                           目，是国家和广东省大力扶           战略合作，神华集团、粤电集团、珠海港股                             吨、成为珠江口西岸首个崛起的亿                 在浙江台州、内蒙古赤峰并购                线，正式启动广东省内首个“无水港”试点，
            带一路”战略、粤港澳大湾区建设、珠江―西江经
                                                           持的新兴产业，项目对改善           份共同投资建设神华珠海港煤炭储运中心，                             吨大港和广东省吞吐量增速最快的                 了优质的风电项目，科学统筹                实现内贸集装箱吞吐量同比增长 47%，极大
            济带加快发展及珠海市建设新时代中国特色社会
                                                           珠海电源结构、缓解当地电           该项目有助于缓解广东省煤炭码头能力紧张                             港口，为奠定珠海市“以港立市”                 资源发展，践行清洁能源转型                的提高了通关效率，对公司西江战略布局的
            主义现代化国际化经济特区，打造成为粤港澳大                          力供需矛盾、拉动地区经济           状况，完善沿海煤炭专业化运输系统，提高                             打下了坚实基础，让珠海人多年的                 发展之路                         推进具有积极意义
                                                           发展具有重要意义               区域能源供应保障水平                                      南方亿吨大港梦想成为现实
            湾区高质量发展新引擎等重大机遇，珠海港作为
                                                                                                                                                                                               港兴燃气扎实推进管网建设，保障珠海西区
            大湾区联结西江流域的重要出海门户，紧抓国家
                                                                                  珠海市人民政府与中化集团达成战略合作，                                                                                          首座天然气门站――金湾天然气门站正式通
            大战略实施和区域大融合的发展机遇，巩固布局                                                 中化实业、珠海港共同在高栏港建设 30 万                                                                                        气运行，该项目正式结束珠海西区无城市管
                                                                                  吨原油码头和 3,000 万方原油库等储运设                                                                                       道气的历史
            港口物流业务，延伸发展上下游产业，助力区域
                                                                                  施，该项目对保障国家战略安全、促进珠三
            经济发展。
                                                                                  角地区可持续发展和珠海市经济发展具有重
                                                                                  要意义
            2008 年，国务院通过《珠江三角洲地区改革发
            展规划纲要（2008-2020 年）》，明确提出要把
            珠海市建设成为珠江口西岸的枢纽城市。 2010
                                                                                    2020 年                                                   2019 年                               2017 年                          2016 年
            年，交通部和广东省人民政府联合批复《珠海港
                                                               我们积极响应珠海市“二次创业”的号召，积极布局向外拓展，并取得                                     港捷联运加入粤港澳大湾区首张“无轨铁路                  港兴燃气横琴综合门站正式开建，项目建成                高栏港 15 万吨级主航道完成竣
            总体规划（修订）》，明确珠海港为“全国沿海
                                                               了阶段性成果                                                              港场网”，多式联运网络优化升级，通过该                  后将适应横琴新区未来十五年的发展需求                 工，意味着珠海港成为珠三角集
            主枢纽港”，并首次提出珠海港是“国家综合运                                                                                                  多式联运网络，有助于将更多业务延伸至大                                                     疏运体系规模等级最高、多式联
                                                               - 通过收购兴华港口将发展的触角从西江流域延伸到长江流域，从珠三角
            输体系的重要枢纽”，明确将珠海港建设成为“现                                                                                                 西南和内地区域，共同推进无轨铁路港场铁                  珠海可口可乐新生产线正式启用，该生产线                运体系最完善的现代化多功能海
                                                               地区延伸到长三角地区
                                                                                                                                   水联运和珠海港北粮南运多式联运通道货量                  的生产速度达 48,000 瓶 / 小时，年总产能          港，进一步凸显国家综合运输体
            代化、多功能的综合性港口”。自此，公司拉开
                                                               - 开拓宁德拖轮市场，宁德珠港作为宁德港最大的拖轮公司将持续发挥市                                   快速上升                                 将提升至 1.6 亿标箱，该生产线关键设备采             系重要枢纽港的地位
            转型升级的发展大幕。回顾过往，珠海港迈出的                              场及服务优势，努力将宁德珠港打造为海峡西岸经济区港口服务优质品牌                                                                         用节能的常温灌注技术，整线技术水平居世
            每一步都肩负区域经济发展和国家战略实施的重                                                                                                  珠海港N收购安徽秦新能源，该收购加快                  界饮料制造业先进行列，有助于提升珠海可
                                                               - 收购安徽天杨和参股宿迁协合两家风电运营公司，积极响应国家的环保
                                                                                                                                   公司能源环保主业的发展，进一步助力清洁                  口可乐年总产能，亦有助于更好的开拓市场
            任。                                                 政策，紧跟国家新能源发展的步伐
                                                                                                                                   能源转型发展之路                             和提供优质产品给消费者

















                                 西江流域布局图                                         兴华港口区位图





                               2020 年度环境、社会及管治报告
                                                                                                                                                                                                      特别专题――肩负发展，以港兴市
            13                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                      特别专题――肩负发展，以港兴市             14
            13
                                                                                                                                                                                                                                  14











                  2020 年，虽受疫情影响，但在公司全体员工的共同努力下，公司全年生产运营保持稳定发展。2020 年，                                                                     数读珠海港
                  我们全年实现货物吞吐量 2,583 万吨，集装箱吞吐量 42 万标箱，较上年同比增长分别 389.2%、75.0%；

                  2020 年，我们的航运板块自有运力达 20 万吨，总控制运力达 100 万吨，航线总数达 54 条，稳定运营
                                                                                                                                                     指标                 单位         2016       2017      2018      2019      2020
                  26 条西江驳船快线；2020 年，我们的物流供应链板块全年实现业务量 149.7 万吨，大力发展多式联运业务，
                  已开通 25 条多式联运通道；2020 年，我们的电力板块控股的七个风电场实现上网电量 55,258.45 万千瓦                                                                        营业收入              亿元人民币         18.0       18.6      26.1      33.2      35.4
                  时，港兴燃气累积完成 324.34 公里的市政燃气管道建设，实现销气量 9,870.6 万立方米。

                                                                                                                                                   归属于上市公
                  我们将继续以效益为中心、改革创新为主线，全面推进“国际化战略、西江战略、物流中心战略、智慧绿                                                                                   司普通股股东            亿元人民币         1.04       1.41      1.69      2.22      2.63
                                                                                                                                                   的净利润
                  色战略”四大战略，着力培育港口航运物流、新能源、先进制造三大主要业务板块，通过资本、技术、口

                  岸合作等多种方式，强化珠海港与珠海市、粤港澳大湾区珠江西岸港口的业务联系，与周边港口、城市加
                                                                                                                                                    总资产              亿元人民币         57.2       59.2      68.4      92.5      134.9
                  强合作，推动港口资源优化，助力构建粤港澳大湾区珠江西岸综合港体系，推进资源优化促进湾区港口竞
                  合发展。
                                                                                                                                                    净资产              亿元人民币         29.2       30.9      32.6      56.5      58.7


                                                                                                                                                   现金分红金额
                                                                                                                                                                     亿元人民币         0.16       0.28      0.39      0.47      0.56
                                                                                                                                                   （含税）


                                                                                                                                                   支付的各项
                                                                                                                                                                     亿元人民币         0.96       1.19      1.26      1.24      1.31
                                                                                                                                                   税费


                                                                                                                                                   员工数量                 人          2,031     2,102     2,898      2,420     2,883






















                                                                                                                                                                                行稳致远





                                                                                                                                                                                创精益港口











                                                                                                                                                                                珠海港始终坚持全面均衡的可持续发展，面对时代与经济

                                                                                                                                                                                形势的挑战，精准捕捉发展机遇，不断完善公司内部治理，
                                                                                                                                                                                加强风险管控，推动党建发展，重视廉政建设，持续夯实
                                                                                                                                                                                及提升公司整体治理水平，以更高效的组织管控谋求更高
                                                                                                                                                                                质量发展。















                                                                                                                                                                                    治理架构

                                                                                                                                                                                    合规披露

                                                                                                                                                                                    风险控制

                                                                                                                                                                                    党建引领

                                                                                                                                                                                    反腐倡廉





            17                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                行稳致远 创精益港口        18





            治理架构                                                                                                                   职责。公司独立董事严格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的要求，认真履行职责，维护公
                                                                                                                                   司整体利益，尤其关注保护中小股东的合法权益，对公司重大决策能发表个人的独立意见。董事局下设战略委员会、审
                                                                                                                                   计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会分工明确，权责分明，有效运作，为公司经
            珠海港严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上
                                                                                                                                   营管理发挥专业性作用，保障公司决策的科学性。
            市规则》及中国证监会等监管部门的有关规定，有效执行《公司章程》《股东大会议事规则》《董事局议事规则》和《监
            事会议事规则》等内部治理制度，结合自身生产经营情况，建立规范的公司治理结构，明确决策、执行、监督等方面的                                                                   公司董事局职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》及《董事局议事规则》等法律法规及制度的规定。

            职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制，以专业化、规范化和透明化的治理机制为公司发展提供组织支持。                                                                    2020 年，公司共计召开董事局会议 26 次，审议通过议案 101 项。



                               监事会                  股东大会                                                                           监事与监事会


                                                     董事局
                                                                                                                                   目前公司共有三名监事，其中职工代表监事一名，由公司职工通过民主选举产生监事会的人数和人员构成符合法律、法
                                                                                                                                   规和《公司章程》的要求。监事会按照相关法律法规的规定，本着对公司及股东负责的态度认真履行职责，对董事局日
                                                    经营班子
                                                                                               审计委员会                               常运作、公司财务状况、经营情况、关联交及董事、高管履行职责等合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护公
                                                                                  薪酬与考核委员会  战略委员会    提名委员会                         司和股东的合法权益。
                      董事局秘书处  战略发展部  企业管理部  人力资源部  风险控制部       办公室   财务部   商务部
                                                                                                                                   公司监事会职责清晰，召集、召开程序符合《公司法》《公司章程》及《监事会议事规则》等相关法律法规及制度规定。
                                                                                               内控审计部
                                                                                                                                   2020 年，公司共计召开 10 次监事会，审议通过 13 项议案。



                                                                                                                                             2020年，珠海港获第十届中国上市公司口碑榜“最佳上市公司董事会”及第十六届中
                                                                                                                                             国上市公司董事会金圆桌奖“优秀董事会”称号。


                       港口航运事业部             物流供应链事业部             能源环保事业部              港城建设事业部



            股东与股东大会
                                                                                                                                    合规披露


            股东大会作为公司的权力机构，依法行使职权。公司严格按照《公司章
                                                                                                                                    信息披露是投资者和社会公众获取上市公司相关信息的重要                                 2020 年，
                                                                                2020 年，
            程》《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、召开股东
                                                                                                                                    窗口，也是双方进行沟通交流的基础。珠海港严格遵守有关法                                珠海港共计披露定期报告         4  份
            大会，凡是股权登记日在册的股东均有权在股东大会中依法享有发言权、                                    公司共计召开股东大会
                                                                                                                                    律法规的要求，制定并执行《信息披露管理制度》，向所有股
            质询权、表决权等各项权利。公司亦聘请律师对股东大会的合法性出具                                     10   次                                              东、投资者及社会公众及时准确披露相关信息，力求信息披露                                临时公告   161    项
            法律意见书，保证所有股东享有平等地位，公司充分利用网络投票等现
                                                                                审议通过议案      24  项                                   真实、准确、完整、及时、公平，使投资者全面了解公司财务、                               信息披露连续      四年     获得深交所最优
            代化信息技术，确保所有股东，尤其是中小股东，能以最便捷的方式参
                                                                                                                                    经营、人事等重大事项。                                                A  类评级
            与股东大会，充分行使应有的知情权、参与权及决策权等。



            董事与董事局                                                                                                                  公司始终坚持诚信负责，尊重投资者，严格按照公司《投资者关系管理工作制度》《投资者推广和接待制度》等要求，规
                                                                                                                                    范投资者关系管理行为。公司开展与投资者的多渠道沟通，通过定期举办业绩网上或电话说明会，分析师沟通会、设立投
            公司董事勤勉尽责，持续学习和熟悉相关法律法规，以认真负责的态度出席董事局会议，并运用其丰富的专业知识和行                                                                    资者关系专线、证券邮箱、投资者关系网站、投资者关系问答平台等形式，建立常态化沟通机制；公司亦通过适时开展联

            业经验，在公司重大项目投资、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等方面履行                                                                    合调研、投资者实地来访、投资者交流会等方式，畅通与投资者的沟通渠道；为加深中小投资者和行业分析师对公司的了解，





            19                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                行稳致远 创精益港口        20





            公司每季度选择持股靠前的个人股东进行持续沟通，了解其对公司的看法及建议；通过以上多种沟通方式，力求投资者能                                                                  年内控测评缺陷整改完成情况进行检查。同时，内控审
            够对公司发展状况和未来战略规划有更全面、深入的客观认识。2020 年，公司积极响应中国证监会设立的“5?15 全国投                                                             计部紧扣提升审计整体效能的目标，对募集资金、股权                           公司董事局下设专门委员              聘请独立第三方进行内
                                                                                                                                                                                      会，建立权责分明、各司              控审计，并主动披露内
            资者保护宣传日”活动，参与广东证监局、广东上市公司协会举办的“心系股东，做受尊敬的上市公司”投资者保护专项                                                                  投资项目、重点客户应收款审计及高风险业务进行专项
                                                                                                                                                                                      其职、有效制衡、协调运              控体系评价报告；
            行动，通过网络与参会投资者进行交流，回复公司经营情况、分红安排等投资者关注的问题。                                                                              审计，并形成常态化。于 2020 年，公司组织对 29 家成
                                                                                                                                                                                      作的法人治理结构；
                                                                                                                                   员企业开展内控有效性自评，纳入评价范围单位资产总
                                                                                                                                                                                                        内部控制
            投资者及券商分析师联合调研                                                                                                          额占公司合并财务报表资产总额的 100%，营业收入合计
                                                                                                                                   占公司合并财务报表营业收入总额的 76.09%，实现内控
                                                                                                                                                                                       内审部门定期开展内控              内审不断完善制度建
                                                                                                                                   自评较大范围覆盖，全年未发生重大风险事件。
            2020 年 11 月 18 日，我们组织了投资者及券商分                                                                                                                                              自评，并主动披露内控              设，优化内控流程，加
                                                                                                                                                                                       自评报告；                   强内控培训，执行专项
            析师联合调研，参与者来自多家国内知名券商及
                                                                                                                                                                                                               审计，内控管理常态化。
            投资机构。来访的投资者和分析师就珠海港的发
                                                                                                                                    党建引领
            展战略、经营情况和业务布局等与我们进行了深

            入互动交流，并参观了珠海规划展览馆、珠海港
                                                                                                                                   珠海港坚持推动党建工作的健康发展，把党建工作与生产经营紧密结合，为各项工作整体推进提供强有力支撑；多措并
            展示中心、神华煤炭码头等，对珠海市城市发展
                                                                                                                                   举规范组织建设，不断加强党建工作，增强基层党组织的凝聚力和战斗力。
            规划、产业状况和公司的历史沿革、经营情况有
            了直观深入的了解。
                                                                                                                                   为确保基层党组织正确执行党的路线、方针、政策和遵守党纪，公司发布《中共珠海港股份有限公司纪律检查委员会工
                                                                     投资者及券商分析师联合调研
                                                                                                                                   作规则（试行）》《党支部开展纪检监察工作指导意见》《廉洁谈话制度》，新增《领导班子成员 2020 年党风廉政建
                                                                                                                                   设岗位职责》《2020 年党风廉政建设和预防腐败工作任务分工》，严格落实各级党委的主体责任和纪委的监督责任。


            风险控制                                                                                                                   我们“守初心，担使命”，通过组织学习《习近平谈治国理政》第

                                                                                                                                   三卷专题和观看主题教育片《叩问初心》；订阅《党风廉政建设》《党
            珠海港始终将防范化解重大风险摆在重要位置，严格按照相关法律法规及《公司章程》《内部审计实施细则》《关于规                                                                   建》《时事报告 - 党委中心组学习》等学习资料；开展赴鄂豫皖苏
            范股份公司授信业务风险管理工作》的要求，逐步完善内控体系及风险管理机制，并通过定期开展内控评价，不断健全                                                                   区大别山的党性教育学习培训；严肃反思珠海市委巡查组的巡查反
            风险管理及防范体系。                                                                                                             馈意见并积极进行整改；在珠海港智慧党建平台上开展党规党纪知
                                                                                                                                   识考学活动，不断磨砺和建设一支拥有良好作风的优秀党员队伍。
                                                                                                                                                                                                     赴鄂豫皖苏区大别山党性教育
            风险管理
                                                                                                                                   2020 年 6 月，在珠海港集团党委与珠海港股份党委共同举办的“七一庆祝建党 99 周年纪念活动”中，公司多个党支部
                                                                                                                                   受到表彰，并有 68 位党员获得“优秀共产党员”、“优秀党务工作者”的称号。
            珠海港着力完善风险管控流程和制度建设，不断提升风险管理能力，保障公司稳健运营。2020 年，公司出台《关于规
            范股份公司授信业务风险管理工作》及《关于股份公司供应链业务物流管理指导要求》，优化《供应链业务风险管理制度》
            等管理规章，协助成员企业组织开展一系列风险管控相关培训，并针对性的开展风险管控专项检查，进一步提高全体员                                                                    反腐倡廉
            工的风险意识和风险管理水平。
                                                                                                                                   公司重视廉政建设工作，坚决正风肃纪，不断强化监督执纪问责，为公司高质量发展提供坚实基础。在“惩防并举，注重预防”

            内部控制                                                                                                                   的工作方针指引下，我们制定《廉洁谈话制度》，明确规定谈话的责任范围、谈话内容、谈话形式、廉洁谈话的要求。

                                                                                                                                   2020 年，公司党委书记与各成员企业一把手、各部门负责人签订《党风廉政建设责任书》；建立高层管理人员个人廉
            珠海港建立较为完善的内控体系及工作机制，通过内控自评、内评缺陷整改检查、专项内控审计等措施，持续优化内部
                                                                                                                                   政档案；开展家属助廉活动，与中层及中层以上管理人员签订家属助廉承诺书。我们持续开展“以案促改”专题教育活动，
            控制体系的建设。
                                                                                                                                   观看教育警示片，并开展“加强作风纪律建设、推动未巡先改、促进企业发展”专项工作，查找和整治不正之风。通过
            2020 年，为保障业务有序开展，公司内控审计部协助新并购企业进行内控体系建设、开展年度内控自评工作、并对 2019                                                             防治结合的方式，我们不断加强全体员工的廉洁文化教育，营造清廉的工作氛围。于报告期内，公司未发生贪污诉讼案件。






















                                                                                                                                                                                安全先行





                                                                                                                                                                                护平安港口











                                                                                                                                                                                珠海港高度重视安全生产工作，始终紧紧围绕安全生

                                                                                                                                                                                产的工作目标和任务，通过完善安全生产管理制度、
                                                                                                                                                                                应用安全生产技术、开展安全生产检查、提供安全生

                                                                                                                                                                                产培训、应急演练、安全文化宣贯等，不断完善企业
                                                                                                                                                                                安全生产管理体系的建设。














                                                                                                                                                                                    安全管理

                                                                                                                                                                                    安全运营

                                                                                                                                                                                    安全文化





            23                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                安全先行 护平安港口        24





            安全管理                                                                                                                    兴华港口荣获“2020 年度安全生产工作先进集体”




            珠海港严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国港口法》《中华人民共和国道路交通安全法》《中华                                                                    兴华港口结合行业特点和自身实际，制定了《兴华港口全员
            人民共和国消防法》等法律法规，认真贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，制定《安全生产                                                                    安全生产责任制制度》《危险作业管理制度》《安全会议管
            责任制》，每年与成员企业签订《安全责任书》，明确各岗位的安全生产责任，形成权责分明、齐抓共管的安全生产管                                                                    理制度》等 58 个安全管理制度，和《作业岗位操作要求》《货

            理体系。                                                                                                                    种安全操作规程》《机械设备安全操作规程》等 72 个安全
                                                                                                                                    操作规程。本年度，兴华港口加大安全生产投入，购置防疲
            公司建立“自上而下”的安全管理组织架构，实行二级安全生产管理。董事局主席领导的安全生产委员会为公司的一级
                                                                                                                                    劳检查系统和发动机舱自动灭火系统等安全保障安全设备，
            安全生产管理机构，负责研究部署和指导协调公司安全生产工作，安全生产委员会下设安委会办公室；公司各职能部门
                                                                                                                                    组织各专项安全大检查 12 次，排查和整改安全隐患 540 个，
            及各成员企业为公司的二级安全生产管理机构，负责建立并完善自身的安全生产管理机构和安全生产责任制。
                                                                                                                                    全年未发生等级安全事故，荣获“2020 年度安全生产工作
                                                                                                                                                                                       兴华港口荣获“ 2020 年度安全生产工作先进集体”
                                                                                                                                    先进集体”。
            公司要求所有成员企业执行《安全例会制度》《安全生产检查制度》《安全生产培训制度》《安全事故管理制度》《安
            全生产管理考核试行办法》《消防安全管理制度》，并要求各业务板块根据各自不同的业务性质，建立并落实适合自身
            的安全生产和消防管理的规章制度。
                                                                                                                                   中化珠海重视安全管理



               业务板块                                              部分安全管理制度                                                               中化珠海重视安全生产，加大安全投入，于 2020 年投入 552 万元购置可燃气体检查仪、移动式防爆视频监

                                                                                                                                        控和应急指挥车等安全设备，增强安全管控，以应对安全风险。
                                         《云浮新港港务有限公司重大事故安全管理制度》
                                                                                                                                        中化珠海注重应急管理，积极参与和承办各类应急演练活动，代表队参加珠海市交通运输局港口危货仓储企
                                         《珠海港航运有限公司生产安全事故应急预案》
                                                                                                                                        业应急技能竞赛获得团体第一名。
                                         《珠海港（梧州）港务有限公司危险源辨识风险评价制度》
               港口航运
                                         《兴华港口控股有限公司危险作业管理制度》
                 物流                                                                                                                     中化珠海关注安全文化建设工
                                         《珠海外轮理货有限公司职业危害预防、劳动防护用品和消防器材管理规定》
                                                                                                                                        作，认真组织消防宣传月活动，
                                         《珠海港拖轮有限公司生产设备管理制度》
                                                                                                                                        组织全员开展灭火技能培训，
                                         《珠海外轮代理有限公司驾驶员安全生产管理制度》
                                                                                                                                        开展消防隐患大排查活动，对
                                                                                                                                        消防火灾报警系统进行升级改

                                                                                                                                        造和对消防道路标识等消防设
                                         《珠海港兴管道天然气有限公司防雷设施安全管理制度》
                                                                                                                                        置进行整改。2020 年，经中国
                                         《珠海港兴管道天然气有限公司动火作业安全管理制度》
                新能源                                                                                                                     安全生产协会复审，中化珠海
                                         《珠海港兴管道天然气有限公司登高作业安全管理制度》
                                                                                                                                        近三年内未发生死亡和一次 3
                                         《浙江科啸风电场消防管理制度》
                                                                                                                                        人（含）以上重伤的生产安全
                                                                                                                                        责任事故，通过全国“安全文
                                                                                                                                        化建设示范企业”复审。

                                         《珠海港富物业公司租赁物业消防安全管理制度》                                                                                                          中化珠海代表队获得市交通运输局港口危货仓储企业应急技能
               先进制造
                                         《珠海港富物业公司重大应急预案》                                                                                                                竞赛第一名





            25                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                安全先行 护平安港口        26





            安全运营                                                                                                                   强化安全生产监督检查


                                                                                                                                   为促进安全生产检查的规范化、制度化，强化各类安全生产违法行为和事故隐患查处和整治，有效预防和减少事故的发
            珠海港牢固树立安全生产意识，坚守安全生产红线。我们重视安全生产风险防控，关注安全隐患的排查和整治，通过应
                                                                                                                                   生，珠海港根据《中华人民共和国安全生产法》等法律规定，制定《安全生产检查制度》，实行分级负责和重点检查的
            用安全生产技术、采购安全生产设备、开展安全生产检查监督工作，以降低安全生产风险，保障安全生产运营。
                                                                                                                                   原则，开展安全检查和隐患排查整改工作。

            2020 年，公司发生 10 起工伤，因工伤损伤工作日数为 646 天。
                                                                                                                                   珠海港要求各成员企业执行《安全生产检查制度》并建立适合自身的安全检查体系和制度，根据自身的行业特点定制系
                                                                                                                                   统化、全面化、检查项目明确化的安全检查表，定期开展日常安全生产检查、季节性检查和节日前检查。公司对成员企
            推进安全生产技术应用                                                                                                             业开展不定期的安全生产抽查及专项检查，并对检查情况进行总结评议，形成检查意见，提出整改意见等。

                                                                             2020 年，
            提升技术防范能力是加强安全管控的重要手段。珠海港通过加大安
                                                                             珠海港安全生产投入达
            全设施保障相关费用投入，加强安全生产管理，降低安全风险，保
                                                                             2,368.1      万元
            障本质安全。



            珠海外理启用全球首套“无人化港口门机人工智能理货系统”




            2020 年，珠海外理投入 154.15 万元持续完善集装箱智能理
            货项目，引入智能理货系统后，现场理货员可通过光学字符
            识别（OCR）技术、车牌识别技术和实时视频流，结合码头
            操作系统的相关数据，在监控中心监控吊桥运作，实现远端
                                                                                                                                                                                         3
            理货作业。远端作业方式有助于消除高空掉物、集卡撞人等
            安全隐患，有效规避风险和降低发生安全事故的概率，显著
            提高作业安全性。
                                                                              智能理货系统



                                                                                                                                     1
            道路运输车辆主动安全智能防控系统


            2020 年，为有效减少道路运输安全事故发生概率，公司引

            进道路运输车辆主动安全智能防控系统。该系统包含了北斗
            卫星定位、实时视频监控及驾驶员辅助系统。通过获取行驶                                                                                                                                                   4
            车辆的行驶轨迹、速度和前车的间距，系统可判断车辆是否
            存在违法行为，必要时做出警告；通过识别驾驶员人脸特征
            及动作，系统可判断驾驶员是否存在接打手持电话、疲劳驾
                                                                                                                                                                                         1   兴华港口开展隐患排查工作
            驶等危险驾驶行为，并及时进行智能预警，纠正驾驶员的不
                                                                                                                                                                                         2   港富物业开展汛期及节前安全检查
            良驾驶习惯。管理人员亦可对系统上传的图片或影像等相关
                                                                珠海港物流车辆主动安全智能防控系统项目验收                                                                                                    3   珠海港物流推进风险排查工作
            信息进行分析，针对不同驾驶员进行有目的性的管理培训。
                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                         4   公司高层到港兴燃气检查安全生产工作





            27                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                安全先行 护平安港口        28





            落实员工职业健康管理


            公司重视职业健康安全，落实职业健康防范举措，根据《中国人民共和国职业病防治法》等有关法律法规，不断完善职

            业健康管理制度，加强劳动防护用品使用和管理，积极组织专题活动、讲座培训、实操演练、用具练习、职工体检等活动，
            提高职员安全防范意识，有效控防工作场所职业健康危害。


            公司委托具有资质的职业技术服务机构进行职业危害因素辨析和检测评价，根据检测结果建立接害岗位员工的职业健康
            档案。同时，公司例行组织接触噪声、粉尘、电焊烟尘、汽油等员工进行岗前和岗中体检，在可能发生急性职业损伤的
            工作场所设报警装置和急救用品。
                                                                                                                                                                                  1                                              2

            针对夏季高温作业情况，为了保障员工健康，公司落实防暑降温措施，增加现场巡检密度，按照规定发放清凉饮料，亲
            切慰问一线员工，对健康状况不佳者及时进行工作调整。疫情期间，为了工作环境的卫生安全，公司每天进行物理消毒，
            给员工发放口罩，并实施食堂用餐隔离制度。


            于报告期内，公司无职业病发生记录。





            提高事故应急响应能力



            为了有效应对紧急事件，提高危机管理和抗风险能力，珠海港不断完善应急管理体系和预防处置机制的建设。公司根据                                                                                                                                                                 3
            生产特点和运营情况，制定《重大事故应急预案》，配备必要的应急管理物资，开展应急演练，不断提升及时有效处置
            各类应急事件的能力。


            2020 年，公司相继开展自然灾害事故专项应急实战演练、防风防汛应急演练、水上救生应急演练、管道天然气泄漏事
            故综合应急实战演练、消防应急演练、入港安检与防恐防盗应急演练等，总共进行 677 次安全应急演练，提高员工预防
            和应急处理能力。


            此外，公司积极配合地方相关部门，营造和谐安定的生产发展环境，持续为社会创造价值。珠海港拖轮多次参与海上船
            舶遇险救助、防台应急处置、事故现场警戒及协助船舶脱浅应急行动。2020 年，共参与“‘粤新会货 2898’ 失火 9 人                                                                                        4                                   5                            6

            遇险”险情救助、协助“‘丰海 30’轮前往江门避台”等 26 场应急行动，保全了船员的生命财产安全，维护了珠海水
            域水上交通秩序的通畅。2020 年 12 月，珠海港拖轮参与港珠澳大桥广东水域紧急救援合作工作会议，与港珠澳大桥海                                                                                                                 1  梧州港务开展自然灾害事故专项应急实战演练
            事局、管理局签订港珠澳大桥广东水域紧急救援合作协议，建立水上紧急救援工作机制，为港珠澳大桥桥区水域水上紧                                                                                                                      2  云浮新港开展水上救生应急演练
            急情况救援提供强有力的保障和支撑。
                                                                                                                                                                                      3  珠海港物流开展消防应急疏散演练
                                                                                                                                                                                      4  港兴燃气开展管道天然气泄漏事故综合应急实战演练

                                                                                                                                                                                      5  云浮新港开展入港安检与防恐防盗应急演练
                                                                                                                                                                                      6  广源物流举行防溺水应急联合演练
                                                                                                                                                                                      7  港富物业组织住宅项目的防汛演练
                                                                                                                                                                                7





            29                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                安全先行 护平安港口        30





            安全文化

                                                                                                                                             业务板块                                    安全文化建设活动

            珠海港全面持续开展安全文化建设，推行安全生产培训，通过举办安全生产月、消防生产月等专题活动，增强安全工作
            和消防安全防范意识；通过开办安全知识大讲堂、安全生产公开课、安全知识竞赛等形式，夯实安全先行的意识。
                                                                                                                                                              高栏 303 船全体新聘船员接受船舶安全培训以及安全管理体系培训，学习安全
                                                                                                                                                              防护用具穿戴方式、事故和险情的报告和分析、船员权责和实行要点等多项内容。
                 2020 年，公司的安全培训共计

                                                                                                                                                              梧州港务开展劳动竞赛，加强员工安全驾驶意识，杜绝违章作业现象。
                     19,229      人次                       26,113.7       小时                     34.5    万元                                 港口航运

                                                                                                                                              物流              珠海外理组织员工开展复工安全培训、安全知识讲座、消防教育培训、三级安
                     培训员工                                 培训时长                                  安全培训投入
                                                                                                                                                              全培训等。


                                                                                                                                                              珠海外代举办安全生产及疫情防控知识竞赛，以寓教于乐的形式，将“坚守安
                                                                                                                                                              全红线、践行安全发展”落实到实际行动。








                                                                                                                                                              港兴燃气先后开展各类安全培训，包括新冠肺炎疫情防控安全专项培训、燃
                                                                                                                                            新能源               气安全管理知识培训、“白藤湖事故”案例警示教育培训、隐患排查整改专

                                                                                                                                                              项培训、天然气用户安全用气及应急知识培训等。







                                                                                                                                                              港富物业开展安全教育培训和实战消防演习活动，并邀请珠海市恒安消防防
                                                                                                                                           先进制造               火中心进行“防风险、除隐患、遏事故”为主题的授课，进一步强化员工的
                                                                                                                                                              消防安全教育。






















                                                                                                                                                                                合作共赢





                                                                                                                                                                                兴服务港口











                                                                                                                                                                                珠海港坚持贯彻“以港兴市”的发展战略，在不断优

                                                                                                                                                                                化港口功能，推动港口转型升级的基础上，持续巩固
                                                                                                                                                                                优势资源，与客户、供应商及各类合作伙伴携手打造

                                                                                                                                                                                多方共赢的生态圈。通过全面升级客户服务，完善供
                                                                                                                                                                                应商管理，并加强对外交流合作，我们持续为推进华

                                                                                                                                                                                南港口高质量发展贡献力量。











                                                                                                                                                                                    客户至上

                                                                                                                                                                                    供应管理

                                                                                                                                                                                    行业合作





            33                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                合作共赢 兴服务港口        34





            客户至上                                                                                                                   延伸服务 满足客户需求


                                                                                                                                   我们在现有服务的基础上，结合公司内部资源优势，积极开发多样化增值服务，延伸服务链，致力于为客户提供最便捷
            珠海港秉承“创新创造价值，价值成就客户”的理念，一切以客户服务为中心，及时了解市场动向，深挖客户需求，通
                                                                                                                                   的服务，与客户实现共赢发展。
            过不断改善服务标准、采用创新服务措施、优化运营手段等，提供优质的专业服务，满足客户期待。

                                                                                                                                    港兴燃气打造一站式业务办理

            智慧运营 提升服务效率
                                                                                                                                    港兴燃气致力于构建智慧燃气服务生态，以实现“信息多跑路，群众
            我们致力于通过信息化、自动化、人                                                                                                        不跑腿”，进一步提升服务便捷性，满足客户足不出户办理业务的需求。
            工智能等科技手段实现运营管理的智
                                                                                                                                    2020 年 7 月，港兴燃气在粤商通 APP 发布上线工商报装业务，工商
            慧化，推进新兴信息技术与物流运输
                                                                                                                                    企业用户可在线上直接进行燃气报装登记，节省客户到营业厅现场办
            业务、客户服务、智能作业方面的深
                                                                                                                                    理的时间。同时，港兴燃气完成“燃气云厅”信息化平台共计 9 个系
            度融合，不断完善信息化平台建设，
                                                                                                                                    统的立项研发。“燃气云厅”正式上线后，用户在手机上即可完成开户、
            实现信息的汇聚和共享，让业务更高
                                                                                                                                    缴费、预约等多项操作，实现一站式办理燃气业务。
            效、客户更满意。
                                                       2020 年，
                                                       珠海港新增专利、商标、               知识产权总数达

                                                       著作权等知识产权授权
                                                       19   个                    49   个                                            港达供应链提供高端物流服务



                                                                                                                                   2011 年 3 月，经中华人民共和国海关总署核准，拱北海关授予港达供应链管理类别为 AA 类企业。


                                                                                                                                   港达供应链为珠海市唯一一家被海关总署评定为 AA 类管理企业的公共型保税仓库，该类别的保税仓库可更好地为
            云浮新港实现集装箱运输自动放行并上线平台信息实时查验系统
                                                                                                                                   客户提供更快捷便利的供应链服务，有助于完善设备及进口原料采购、缩短生产周期、减少资金占压、降低进出口
                                                                                                                                   成本等，使珠海市现代物流行业向高端物流服务迈出了实质的步伐，并对周边区域经济产生带动作用，助力提升珠
            云浮新港安装智能闸口及地磅，实现集装箱运输自动放行。
                                                                                                                                   海市外向型经济发展水平。
            传统闸口采用人工打单派单方式安排车辆入闸，车流量增
            多时闸口会发生堵塞。智能闸口及地磅上线后，系统可自

            动识别车牌号、集装箱编号、磅重等信息，识别准确率达
            98%，车辆可在 10 秒内完成闸口通行，极大地提升了通关
            效率与客户满意度。


            同时，云浮新港实现业务系统、理货手持系统与海关“单一
            窗口”平台查验信息系统实时对接，海关及客户可通过系统
            及时查验作业状态，节省信息多次流转。按当前查验比率，

            预计每进口 1 万标箱可节省单证操作时间 28 小时，有效地
            提升了通关服务质量。
                                                                          云浮新港智能闸口系统





            35                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                合作共赢 兴服务港口        36





            优化管理 保障客户权益                                                                                                            供应管理


            公司充分尊重客户意见，不断优化客户管理方法，提升客户服务水平，开展满意度调查，以最大程度为客户提供满意的
                                                                                                                                   珠海港秉承公开、公平、公正、择优和诚实信用的原则，通过高度透明、负责任的采购管控过程，与供应商建立稳固紧
            服务，保障客户权益。
                                                                                                                                   密的合作关系。2020 年，公司更新《采购管理制度》，进一步加强对设备及物资的采购管理。各成员企业亦根据自身

                                                                                                                                   的业务形式和特点，制定并实施《供应商控制程序》《采购招标管理制度》《物资供方和服务方管理办法》等供应商管
                                           云浮新港通过网上服务完善查询统计功能，为客户提供实时、全面的作业动
                                                                                                                                   理相关制度。
                                           态查询服务；并通过公众号为司机实时推送内贸运输任务，提高司机提柜的
                                           便捷性。
                                           珠海港建立完善的客户投诉处理机制，根据《质量手册》的要求妥善处理客
                 港口航运                                                                                                                        严格准入                             规范管理                             实时考评
                    物流                     户投诉，确保质量管理体系的有效性并明确待改进的领域。
                                           珠海港拖轮面向客户针对拖轮技术服务、专业技能、服务态度、双方的合作
                                           关系等进行调查，并对合理意见进行积极整改。
                                                                                                                                       在供应商选择环节，公司深入                  为了保障供应商之间的公平竞争、                     在合同履行过程中，公司对
                                           珠海外理在业务窗口发放《理货意见书》，并通过不定期电话回访收集客户
                                                                                                                                       开展市场调研，选择资质齐全、                 杜绝围标、串标现象，公司采用邀                     建立合作关系的供应商实行
                                           意见。
                                                                                                                                       环保达标、注重安全管理等符                  请招标、网络竞价、竞争性谈判、                     动态管理机制，对供应商表
                                                                                                                                       合国家政策要求的合作方。                   单一来源采购、询价比价等多种采                     现及时进行考核评价，责令
                                                                                                                                                                      购方式，并严格执行相应的内部管                     待整改供应商及时跟踪待整
                                           港兴燃气就加建天然气管道工程中的服务满意度开展调研， 2020 年平均用
                   新能源                                                                                                                                                理规范。                                改问题，给予相应协助，限
                                           户满意度整体得分为 95.11 分，处于较高水平。
                                                                                                                                                                                                          期核查整改结果。



                                            港富物业建立《客户满意度调查工作制度》《业户投诉处理作业指导书》

                                           以保障客户权益；在疫情期间主动制定社区防疫措施，为居民和社区管理
                 先进制造                      人员科普防疫知识，积极开展小区疫情防控工作。
                                                                                                                                   珠海港坚决杜绝商业贿赂行为，定期对采购人员和供应商开展反贪腐教育。此外，公司不断加大对廉洁采购的监督力度，
                                           珠海港置业落实疫情防控工作，及时采购安装热成像体温探测系统设备，
                                                                                                                                   设立公开电话、邮箱等监察举报途径，积极接受企业内部监督和社会外部监督。
                                           组织完成大厦空调系统的消毒、清洗工作，为客户提供良好的办公环境。





                                                                                                                                   行业合作
            港兴燃气保障用气安全


                                                                                                                                   面对区域发展的新形势和新机遇，珠海港不断探索互惠共生的战略合作伙伴关系，与国际国内合作伙伴延伸合作领域，
            为保障客户用气安全，港兴燃气定期组织安全检查、开通 24 小时抢险服务电话、开展应急事故培训、加强安全宣
                                                                                                                                   扩大合作范围，携手打造共赢的生态圈。
            传和培训工作，切实保障客户权益。
                                                                                                                                   公司秉持“因您而在，联结世界”的使命，充分发挥自身区位优势和物流网络，与各方开展物流贸易等方面的深度合作，
            2020 年，港兴燃气完成 244 个居民小区、共 336 场次的小区“用气安全宣传”活动，完成 28,833 户居民用户的入
                                                                                                                                   加快发展港口物流，为构建现代化综合交通运输体系、提升珠三角港口群国际竞争力而出力。
            户安全宣讲，完成 79 个小区物业燃气设施应急处置培训，并通过公司微信服务号定期发布安全用气知识的推文。





            37                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                合作共赢 兴服务港口        38





            港达供应链与港珠澳国际贸易（珠海）有限公司签署战略合作协议                                                                                          珠海港物流荣获 “2020 年度物流技术创新奖”



            2020 年 6 月，港达供应链与港珠澳国际贸易（珠海）有限公司签署战略合作协议。 双方在仓储物流、电商物流等                                                                2020 年 8 月，中国物流与采购联合会授予珠海港 Eport-TMS 可视化

            方面开展深度合作，全力推进“跨境电子商务产业园”“海外营销”“国内物流”及“中港澳运输”等业务，为客                                                                     物流运输服务平台“2020 年度物流技术创新奖”。
            户提供更强更优的物流服务，推动珠海乃至大湾区物流业务的高效发展。
                                                                                                                                   该服务平台致力于打造节点透明、实时连接、智慧协同、透明供应链

                                                                                                                                   物流为目标的公路运输业务管理平台。该平台可通过标准化运输调度
                                                                                                                                   任务，实现运输任务的可配置化；通过结合北斗卫星定位技术与电子
            梧州港务打造粮食中转物流中心                                                                                                         围栏技术，实现人机交互式运输过程数据上报自动化；通过推行用户
                                                                                                                                   可定制化的订阅工作台，实现数据监控、预警与分析的高效化与通用
                                                                                                                                                                                                    2020 年度物流技术创新奖
                                                                                                                                   化。
            梧州港务引进粮食 + 物流的新型业务模式，打造“梧
            州粮食中转物流中心”， 2020 年 6 月底梧州港务粮食
            筒仓正式投产，7 月获批进口粮作业资质，9 月初喜迎
            首批进口粮作业。梧州港务为温氏集团桂湘区域 5 家
            养殖厂提供服务，为贺州双胞胎、贺州漓源等大型养

            殖企业的粮食业务提供服务。散粮品种从单一的国产
            玉米扩展到国产豆粕、葵花粕以及进口高粱、大麦、
            小麦等多货种并存。
                                                                          梧州粮食中转物流中心




            作为推行智慧绿色战略的关键举措，公司聚焦技术研究和创新，与研究机构、行业组织携手合作，为高质量的可持续发
            展助力。
                                                                                                                                      1                                             2


            与中国船舶重工集团公司第 711 研究所达成战略合作



            2020 年 6 月，珠海港与中国船舶重工集团公司第 711

            研究所签署战略合作框架协议，双方建立了长期稳定
            的战略合作伙伴关系，共同助推节能减排技术的应用。
                                                                                                                                                                                                        1  云浮新港参加广东省港口协会

                                                                                                                                                                                                           第九届会员大会
                                                                                                                                                                                                        2  珠海港参加常熟港・国家一类

                                                                                                                                                                                                           对外开放口岸 25 周年大会

                                                                        与 711 研究所达成战略合作                                                                                                                 3  梧州市交通运输局到珠海港开
                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                                                                           展考察交流活动






















                                                                                                                                                                                持续发展





                                                                                                                                                                                绘绿色港口











                                                                                                                                                                                珠海港积极响应国家提出的碳达峰与碳中和目标，制

                                                                                                                                                                                定公司“十四五”发展规划时主动对接国家发展战略
                                                                                                                                                                                与自身发展需求，积极“碳”索绿色中和，将智慧绿

                                                                                                                                                                                色战略贯穿于三大业务板块。我们发展绿色能源产业，
                                                                                                                                                                                多措并举推进碳减排，力争为实现“30・60”双碳目标

                                                                                                                                                                                做出更多贡献。我们致力绿色转型和建立健全环境管
                                                                                                                                                                                理体系，加快绿色发展步伐，积极推进人与自然和谐

                                                                                                                                                                                共生的可持续发展之路。






                                                                                                                                                                                    绿色码头

                                                                                                                                                                                    绿色能源

                                                                                                                                                                                    绿色制造

                                                                                                                                                                                    环境管理





            41                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        42





            绿色码头


                                                                                                                                                       轮胎式龙门起重机 (RTG) 在港口中用于吊装和搬运货物。传统柴油发电机组发电效率低、
            珠海港积极推进码头转型升级，在运营过程中主动履行社会责任，秉承资源节约、环境友好的发展理念，推动智慧化、                                                                                       无功消耗大、油耗大，噪音大，使用电力或混合动力代替柴油，可大大减少能源消耗与
                                                                                                                                        基础设施
            数字化、自动化及绿色节能的发展，努力降低自身运营产生的碳足迹，致力于建设资源利用集约高效、生态环境清洁友好、                                                                                     环境污染。
                                                                                                                                        电气化
            运输组织科学合理的绿色低碳港口。



            清洁能源使用
                                                                                                                                        电动式轮胎起重机将柴油机驱动改为交流电

                                                                                                                                       动机驱动，改善柴油发电机组带来的高能耗、
            珠海港结合港区生产及物流运输特点，大力推进港口基础设施、运输作业机械的清洁能源应用，如建设港口船舶电源系统、
                                                                                                                                       高维护成本、高噪音、高污染问题，梧州港务
            使用新能源汽车、对基础设施进行电气化改造等，以优化用能结构，努力打造低能耗、低污染、低排放的绿色生态港口。
                                                                                                                                       已在运营过程中全面使用电动式轮胎起重机；


                                                                                                                                       混合动力轮胎式集装箱门式起重机（柴油及可
                                靠港船舶在靠岸期间，可关闭引擎并接用码头供电系统，减少船舶停泊港口时用于发电                                                                 充电锂离子电池）在相同的驱动条件下将柴油
                                的重油消耗，可显著减少碳排放量、硫化物和氮氧化物等大气污染物，还可消除船舶                                                                  的使用量至少减少 50%，兴华港口已将全部

                 港口与船舶          发电机组运行产生的噪声污染。珠海港各码头已配备 35 个岸电桩，覆盖 27 个泊位，                                                             轮胎式集装箱门式起重机从单一柴油动力驱动
                 岸电建设           2020 年码头岸电使用量为 41,683.3 千瓦时。                                                                           转换为混合动力驱动。

                                                                                                                                                                                                   兴华港口混合动力起重机



                珠海港航运为 33 艘自有内河船舶配备岸电接口，2020 年 40 船次船舶的岸电使用量为 222 千瓦时的岸电；

                云浮新港配备内河岸电桩 9 个，覆盖两个港区的 11 个泊位，2020 年岸电使用量为 838.43 千瓦时；                                                                                液化天然气（LNG）是一种较清洁的低碳能源，相比柴油更清洁，燃烧后排放的硫氧化

                                                                                                                                                       合物、氮氧化合物和含碳颗粒物等大气污染物较少，此外，LNG 燃点为 650℃且汽化后
                兴华港口配备内河岸电桩 26 个，16 个码头泊位均已配备低压岸电箱，用于国内小型船舶的岸电接驳使用，2020                                                                 能源替代
                                                                                                                                                       密度低，爆炸可能性低，安全性相对较高。
                                                                                                                                        和节省
                年岸电量使用量为 4 万千瓦时，替代燃料量 11 吨标油。


            珠海港务高压岸电项目

                                                                                                                                       珠海港物流于 2014 年引进 12 辆 LNG 车并投
                                                                                                                                       入短途业务中使用；
            珠海港务于 2016 年投用了全国最大规模的散货煤炭港
            口岸电项目，成为广东省内首个采用电能质量监测、
                                                                                                                                       珠海港航运于 2017 年将 4 条 LNG 双燃料船
            首个实现后台监控远程操作的高压岸电系统，对于全
                                                                                                                                       舶投入使用；
            国及珠三角地区高压岸电建设具有示范性。2020 年，

            珠海港务共有 63 艘次船使用岸电设备，使用率 76%，                                                                                               兴华港口计划自 2020 年起三年内淘汰港内所
            用电量约 928,320 万千瓦时，折合减少标准煤 114.09                                                                                           有国三水平运输车辆，2020 年已按计划淘汰
            吨，减排 621.97 吨二氧化碳、二氧化硫 27.85 吨。                                                                                            港内国二、国三排放标准各类车辆 47 辆，占
                                                                                                                                       港内水平运输车辆总数 39%；同时购置一台
                                                                        高压岸电项目船岸连接系统
                                                                                                                                       电动牵引车，用于船舶污染物接收。                                        珠海港物流引入的 LNG 车





            43                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        44





            珠海港物流实施节油奖励                                                                                                            云浮新港实现废水零外排



            为进一步加强能源管理，节约油品使用并减少污染排放，珠海港物流对所有营运车辆计算油耗参考值，并对驾驶员                                                                     云浮新港将生产用水及雨水收集处理后循环利用，实现废水零外排。

            实施节油奖励。
                                                                                                                                   云浮新港在场区设置冲洗设施，运输车辆冲洗废水及集装箱洗厢水经
            珠海港物流对车辆按购置年限、车辆功率、车辆情况等进行分类，逐一测量车辆的实际油耗，制定各车型的标准耗油量，                                                                  隔油、沉淀处理后回用；生活污水和船舶含油污水经油水分离器、地

            并按照公式计算出油耗参考值。对低于参考值节约用油的驾驶员，按节约油品价值的 95% 进行奖励；对高于参考值                                                                  埋式污水处理系统、含油污水处理系统处理，达到回用标准后，用于
            超标用油的驾驶员，按超出油品价值的 105% 进行处罚。                                                                                           煤炭除尘喷洒系统；此外，云浮新港实行雨污分流，将场区内初期雨
                                                                                                                                   水通过场区四周排水沟排入含油污水处理系统，经处理后全部回用。
                                                                                                                                                                                                          云浮新港港口


                                                                                                                                   兴华港口保护长江水体

                                码头原有的照明设备为高压钠灯，高压钠灯存在能耗高、寿命短等缺点，而 LED 节能
                                灯的照明功率远低于高压钠灯，且使用寿命更长，在基础建设和后期的运行维护方面可                                                             兴华港口对靠泊长江的内河船舶全面免费接收船舶生活垃圾和污水，上岸后进行统一处理，彻底解决船舶生活垃圾污
                 绿色照明
                                节约大量成本，环境及经济效益显著。                                                                                  染问题。2020 年共接收内河驳船生活垃圾 3,330 艘次，生活污水 1,381 艘次。
                 节能改造

                                                                                                                                   2020 年，兴华港口投资 1,800 多万建设码头初期雨水收集系统，建成后码头面初期雨水收集后进入市政污水管网进
                                                                                                                                   行处理，可防止码头面各类垃圾和油污被雨水冲刷入长江，避免长江水体污染。

                 梧州港务港区设备照明灯具由原来耗能高的高压钠灯逐步替换为 LED 节能产品；

                 兴华港口逐步将道路、堆场及仓库内外的所有灯泡替换为节能 LED 灯泡；


                 高栏物流园区道路使用 LED 灯具，办公室使用节能灯具，部分电器设置定时开关。



            清洁码头建设



            为营造港区优美环境，珠海港严格管理废弃物，开展环境质量和污染物排放监测，推进粉尘防控体系建设，采取防风抑
                                                                                                                                                船舶智能生活垃圾分类站                                         雨水收集管线系统
            尘措施，落实港区绿化与生态护岸，建设碧水蓝天的生态港口。

                                                                                                                                   珠海港务进行气雾除尘
            在污水排放管理方面，我们严格监测污染物质排放量，确保废水安全处理，污水排放指标符合当地标准。对于公司自有
            船舶，珠海港航运在每艘船上安装生活污水处理装置和油水分离器，污水按规定在航行中经处理后排放或靠岸后退岸。
            珠海港拖轮将拖轮生活污水汇总到船舶污水舱，经过船舶污水处理器达标处理后在航行中以不小于 4 节的航速时排放。                                                                 2020 年 6 月至 8 月，珠海港务实施了 T2、T13、TS 气雾除尘升级改
                                                                                                                                   造项目，微米级气雾系统可制造水滴直径为 1-10 微米的干雾，干雾
            此外，我们积极推进减少水污染物排放的措施，采用新型污水处理设备，优化污水处理工艺，在可行情况下循环使用处
                                                                                                                                   与粉尘颗粒相互接触碰撞，使粉尘颗粒相互粘结、凝聚变大，并在重
            理后的生产废水。我们设置雨污分流收集装置，收集初级雨水后排入污水处理设备，污水经过处理后若通过水质检测，
                                                                                                                                   力作用下沉降，达到抑尘作用。现场试点安装使用后，作业环境得到
            达到回用标准，便可用于绿化灌溉及场地冲洗等。
                                                                                                                                   极大地改善，机房粉尘浓度由未使用前 20mg/m3 降低至 2mg/m3，
                                                                                                                                   远低于行业港口矿石粉尘浓度控制指标 15mg/m3 的标准。
                                                                                                                                                                                                      气雾除尘系统运行情况





            45                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        46





            在资源回收利用方面，我们不断探索如何在运营过程中减少对一次性物料的耗用，从而减少废弃物的产生。兴华港口积                                                                   我们对风电场开发实行项目管理制，负责风力发电的项目开发、建设及运营。我们与当地电网公司签署购售电协议，将
            极研究废弃物的回收及再利用，在装卸原木货物时将大量松散木屑废弃物收集保存用于再利用，过往三年平均回收超过                                                                   风电场所发电量并入指定的并网点，实现电量交割。目前我们拥有七个风电场，分别位于广东省的珠海高栏岛、安徽省
            千吨。                                                                                                                    宿州和滁州、浙江玉环的大麦屿、内蒙古赤峰的达里和黄岗梁、乌兰察布的辉腾锡勒，已初步形成了华北、华东、华南

                                                                                                                                   三大风力发电基地的格局。
            港达供应链节约物料



            港达供应链在库内货物存储与货物配送环节中，采取多项措施，节约物料使用：
                                                                                                                                                                             珠海港七大风电场
                  使用塑料托盘替代一次性耗材，塑料托盘可循环周转使用，减少废弃托盘产生；

                  库内转运货物打板规整时尽可能使用魔术贴进行打包，减少塑料拉伸膜的使用；


                  拆箱的零散货物使用周装板与周转箱进行存储与配送，减少一次性纸箱使用。




                                                                                                                                                安达风电场                         黄岗梁老虎洞风电场                         赤峰达里风电场


















                         使用魔术贴代替拉伸膜                                    使用周转箱代替一次性纸箱

                                                                                                                                                                                                                   大麦屿风电场

            绿色能源                                                                                                                            秦山风电场



            能源结构向绿色低碳转型是实现碳中和目标至关重要的一环，党的十九大明确了“壮大清洁能源产业”的战略部署，
            “十四五”规划期间国家也将进一步创新发展方式，推动非化石能源和天然气成为能源消费增量的主体。珠海港积极响
            应国家发展洁净能源和保护环境的部署，将绿色能源开发写入公司“智慧绿色”发展战略，以深度契合国家能源结构调

            整战略。公司大力推广燃气及风电等绿色能源的开发利用，加速布局光伏产业，积极探索平价光伏电站的开发与运营、
            储能配套行业、氢能利用与开发等新能源产业的重点领域，推进能源供给多元化、清洁化、低碳化，助力碳达峰与碳中和。


            积极开发风电资源



            珠海港全力支持国家向国际社会做出的碳中和承诺，通过发展风电提供清洁能源，改善区域电网的电源结构，努力为应                                                                             天长杨村风电场                         高栏风电场
            对气候变化、能源结构改革做出贡献。





            47                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        48





             2020 年，我们通过自主开发、合作开发等方式加速风电项目的建设与投产，七大风电场的上网电量稳步提高，同比去                                                                稳步开展燃气业务
             年增长 17.4%。

                                                                                                                                   天然气是一种清洁高效的低碳能源，天然气燃烧时能减少二氧化硫和粉尘排放量近 100%，减少氮氧化物排放量 50%，
             为保障风机安全平稳运行，我们每半年定期开展一次设备检查，并根据风机运行年限不同，制定具有针对性的专项检修
                                                                                                                                   碳排放量远远低于煤炭和石油，是实现大气污染治理和碳中和目标的能源转型桥梁。
             工作与预防检修措施。此外，我们评估风机整体零部件的寿命，对寿命到期的零部件进行预防性更换，提前做好备品备
             件采购，确保生产设备高效运行。                                                                                                       珠海港作为广东省珠海市重要的燃气供应商，依托政策支持以及燃气项目庞大的市场和用户资源优势，为珠海市横琴新

                                                                                                                                   区、珠海市西部城区提供管道燃气的建设、运营及维护服务。
             此外，为迎接全国碳市场启动后可能给新能源行业带来的发展机遇，珠海港积极开发碳资产，探索绿电双边直接交易、
             绿色电力证书交易等绿色电力交易方式，组织相关人员积极参加关于碳资产政策及能力建设的相关培训，主动学习全国                                                                  2020 年，我们以“营造良好营商环境”为抓手，以“老旧小区加建”惠民工程为核心，加快铺设燃气管网，以及对老

             碳市场相关政策与主要流程，密切关注全国碳市场建设进展，进一步提升公司参与碳排放权市场交易的能力和管理水平。                                                                 旧燃气管网进行更换。此外，我们加快推进燃气配套设施建设，临港门站已完工并投产运行，金湾储配站已开工建设，
                                                                                                                                   信息化平台建设也取得重大进展。我们积极配合政府天然气推广利用政策，持续推动煤改气项目，提高天然气的用户覆
                                                                                                                                   盖率，为更多市民提供绿色美好生活。
                      年度关键绩效



             329    兆瓦          56,962.43        万千瓦时          55,258.45        万千瓦时       12,101       小时                                   年度关键绩效

                                                                                                                                    77.6                  9,870.6                     184,225                 7000
             风电装机总容量            全年风电场实现发电量                     全年风电场实现上网电量                 设备利用时间                                           公里                         万立方米                         户                   户
                                           17.7%                          17.4%
                                同比去年增长                         同比去年增长                                                               全年共开展市政燃气             管道燃气售气量达                    累计管道燃气用户 ,              完成老旧小区居民户外
                                                                                                                                    管道设计和报批报建                         24%             客户范围覆盖住宅、工              燃气管道加建
                                                                                                                                                          同比去年增长
                                                                                                                                                                                      商业及公共服务
                                                                                                                                    324.34      公里                                                            54   公里
             风电场年度技改，提高生产效率
                                                                                                                                    累计建成通气市政燃                                                                 累计巡检市政管网

                                                                                                                                    气管道
             为提升生产效率和发电量，2020 年，珠海港各风电场根据现有设备的生产水平，制定并落实技术改造计划，并于
             年内实施 16 项重点工程，具体如下：


                高栏风电场：完成 66 台风机主轴承加装温度测控技改工作；完成风功率预测系统测风塔（含声波测风等）重
                建工作，声雷达测风塔现场安装、调试工作均已完成。


                达里风电场：完成 24 台风机叶片检查维修和 20 台风机叶片塔筒清洗防腐工程；完成 43 台风机免爬器采购安
                装更换工作。

                黄岗梁风电场：完成 31 台风机叶片检查、维修、更换工作；完成 2 台天道风机（M27/M30 风机）基础加固及
                31 台风机基础防水工作。

                安达风电场：完成继电保护二次设备保护信息子站系统的硬件及软件升级工作。

                秦山风电场：完成 12 台风机变桨系统控制策略升级；完成了 12 台风机主控系统升级，优化偏航控制。

                大麦屿风电场：完成发电机散热风扇技改，进行叶片 VG 改造与偏航矫正。





            49                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        50





            燃气工程竣工验收前的质量监督体系                                                                                                       珠海可口可乐践行碳减排



            为保障燃气设施安全运行，港兴燃气在燃气工程竣工验收前进行全面检查。质量监管部组织监检小组进行严格审核，                                                                    珠海可口可乐不断改进生产工艺，推进清洁能源的使用，积极减少碳排放。
            若检查通过，则出具合规报告，可推进竣工；若检查未通过，则建设单位须按照整改通知书立即进行整改并书面回
                                                                                                                                           停用柴油                      减少天然气使用量                       用天然制冷剂替代传统制冷剂
            复整改完成情况，港兴燃气将推行复查，直至合格。燃气工程竣工验收前的检查内容包括：
                                                                                                                                      全面使用天然气锅炉及              糖是饮料生产的原料之一，若使用白                  氟氯化碳（CFC）或氢氟碳化合物（HFC）
                主要材料、设备进场检验（首次抽查比例为 10%，出现不合格品时加大抽查比例至 30%）；
                                                                                                                                      电动叉车，于 2018 年淘          砂糖，需要先使用蒸汽进行溶糖，而                  的制冷剂具有很高的全球变暖潜能值
                                                                                                                                      汰柴油锅炉及柴油叉车；             使用果葡糖浆则可以省去溶糖工序，                 （GWP）或很高的破坏臭氧潜能值（ODP），
                埋地管道隐蔽前检查（覆土前确认不少于 10 个点）；
                                                                                                                                      在制造环节彻底停用柴              从而减少蒸汽的消耗，公司通过不断                  公司已逐步淘汰氯氟烃制冷冰柜 , 截至
                管道现场防腐前检查（抽查比例不少于 20%）；
                                                                                                                                      油，减少温室气体与废              调整饮料中白砂糖与果葡糖浆比例 ,                 2020 年己淘汰 1.5 万台；公司亦逐步推进
                                                                                                                                      气污染物的排放。                实现天然气使用量的减少（果葡萄糖                  环保冰柜的使用，自 2015 年至 2018 年，
                户内燃气管道隐蔽工程检查（抽查比例不少于 10%，出现不达标用户时扩大抽查比例）；
                                                                                                                                                              浆使用比例由 2016 年的 50%，提升             共计购入 5,000 台二氧化碳制冷冰柜，于
                强度试验（抽查比例 100%）；                                                                                                                              至 2019 年的 95%），从而降低温室             2019 年，购入 1,000 台碳氢制冷冰柜。（二
                                                                                                                                                              气体排放量。                            氧化碳与碳氢为天然制冷剂，对大气无污
                严密性试验（抽查比例 100%）；
                                                                                                                                                                                                染，对大气臭氧层无破坏，温室效应远低
                管道吹扫（最不利点抽查比例 100%）；                                                                                                                                                            于传统制冷剂）

                防雷、防静电措施安装（首次抽查比例为 10%，出现不合格品时加大抽查比例至 30%）；

                示踪线导通试验（抽查不少于 5 点 / 段）。
                                                                                                                                   提升资源利用效率



                                                                                                                                   珠海可口可乐每年制定水利用率目标并对实际用量进行考核。水利用率的含义为生产每升饮料用水量（升水 / 升饮料）。
            港兴燃气严格按照《中华人民共和国环境影响评价法》《建设项目环境保护管理条例》和《建设项目环境影响评价分类管
                                                                                                                                   该指数越小，表示生产每升饮料所用的水量越少。我们制定年度水资源管理方案，在日常运营过程中按计划严格执行，
            理名录》等法律法规有关规定，在燃气管道铺设项目建设前严格进行环境影响评价，识别主要环境影响因素和相关污染物
                                                                                                                                   并设置专职人员每月统计产量及水资源用量，计算月度水利用率，若超出目标值时分析原因并落实改善。
            的产生及预计排放情况，明确拟采取的措施及计划等。在项目施工过程中，要求施工完后压实回填土，及时清理各类施工
            废弃物，做到现场整洁、无杂物，减少小区周边污染物排放。                                                                                            我们每年对耗水工艺进行分析，根据工艺情况进行节水技改，对水线水处理系统的浓水、冷却水及水线洗盖水进行回收
                                                                                                                                   利用，不断挖掘节水潜力。

            绿色制造
                                                                                                                                   珠海可口可乐水回收


            珠海港在推动港城一体化的过程中，积极推行绿色制造，开展绿色物业管理，贯彻落实绿色施工，加快转型升级，倡导
                                                                                                                                   为尽量减少用水以及废水排放，珠海可口可乐不断提升用水效率，将生产工艺水经回收系统处理后进行回用：
            绿色发展方式和绿色生活方式，建设水清岸绿的绿色城市。我们积极减少业务运营过程中水资源消耗，提高能耗利用效率，

            减少废弃物排放，加强废弃物回收利用或循环使用，积极向新能源上游制造领域拓展，截止本报告披露日，公司正积极                                                                       将生产线产生的冲瓶水和冲罐水，经专用管道收集至回收水池，然后经过碳缸、砂缸处理，将处理后的水作为清
            推动收购 A 股上市公司秀强股份，如收购成功，公司先进制造业务板块将延伸至玻璃深加工领域。公司亦积极布局光伏                                                                     洗用水，供生产线暖瓶机、洗箱机及地面清洁使用；
            产业新赛道。公司各业务板块合力助推珠海港能源体系清洁化的转型，为国家碳中和目标贡献珠海港力量。
                                                                                                                                       将水处理系统产生的高离子浓度废水收集到储水箱，经过一级反渗透处理降低水中离子浓度后，收集存放到清水
                                                                                                                                       池或原水池，经多级水处理系统处理后，另作他用；
            减少温室气体排放
                                                                                                                                       水处理系统碳缸、砂缸正冲水，经收集水管重力自流至原水池，经过多级水处理系统处理后，另作他用；

            珠海可口可乐每年制定能源利用率目标，将年度用电量及天然气用量折算成兆焦，即生产每升饮料所用的能源用量，定                                                                       将水线洗盖水收集到现有工艺水回收系统，经处理后再次使用。
            期跟踪进度。我们通过升级设备、优化工艺和使用清洁能源来提高能源效率，不断减少生产阶段的碳排放，削减碳足迹。





            51                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        52





            环境管理                                                                                                                   废弃物管理




            珠海港坚定不移践行绿色低碳的可持续创新发展之路，不断强化环境管理以加速推进低碳转型。我们严格遵守《中华人                                                                   珠海港严格遵守《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《危险废物转移联单管理办法》等法律法规，并建立了相
            民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废                                                                   应的废弃物管理制度，如《广西广源物流有限公司危险废物管理制度》《宿州聚隆风力发电有限公司危化品管理制度》《珠
            物污染环境防治法》等法律法规。各业务板块根据自身运营发展特点，建立有针对性的环境管理的组织及制度，包括《珠                                                                  海可口可乐饮料有限公司废弃物管理制度》《珠海港富物业管理有限公司生活垃圾分类实施方案》等，明确对废弃物的
            海港拖轮有限公司环境保护制度》《东电茂霖风能发展有限公司安全、健康与环境管理办法》《珠海港兴管道天然气有                                                                   储存、运输、处置要求。

            限公司环境保护管理制度》等，旨在提高能源使用效率、降低污染物排放、完善废弃物管理、提高资源循环利用率等。

            珠海港建立以各成员企业为管理单元的环保组织架构，由各成员企业总经理担任企业环保工作第一负责人，并向控股企
            业管理部汇报，确保各级监管责任层层落实。各成员企业于项目运行、生产运营过程中实施环境监控，监测污水、废气
                                                                                                                                                      公司生产运营中会产生少量有害废弃物，主要包括港口污水站处理船舶含油污水产生的
            及噪声排放等，以确保达标排放。
                                                                                                                                                      少量油泥、船舶运行过程中产生的污水、物流运输机械的废旧机油、风电场风机检修和
            珠海港推行多种宣传及培训，向员工传播环保及生态保护理念。倡导绿色办公，规范电器使用、公务车使用等，宣贯节                                                                                      维护产生的废抹布、废弃零件等。有害废弃物严格按照危险废物转移联单制度进行转运，

            约用水、无纸化办公等，增强员工节能降耗的意识，切实减少水、电、纸、油的使用。                                                                                                    统一交由具备处置资质的单位进行合规转运和处置；同时公司会根据外部政策法规变化
                                                                                                                                    有害废弃物
                                                                                                                                                      以及生产运营情况，新增或改进废弃物收集、储存设施等。





            水资源及废水


            珠海港合理开发与利用资源，在运营过程中珍惜水资源，各子公司根据业务情况制定相应的水资源管理制度，如《珠海                                                                                       以办公、生活垃圾为主，由当地环卫部门定期清运。
            港航运有限公司 SID18 机舱污油水处理规定》《珠海港航运有限公司 SID 船舶生活污水处理须知》《兴华港口船舶污
                                                                                                                                    无害废弃物
            染物接收管理制度》《珠海港达供应链管理有限公司废水排放管理程序》等，积极推行相关制度的实施，不断减少水污

            染物排放，坚决打赢水污染防治攻坚战，推动水质持续改善，促进港城环境和谐融合。


                                                                                                                                   践行绿色管理，建设绿色港城
                                                  2                                           3
                        珠海港 2020 年水资源使用情况                              珠海港 2020 年废水排放情况
                           环境指标           单位        2020 年数据             环境指标           单位        2020 年数据
                                                                                                                                   我们推行绿色生产方式和绿色生活方式，致力于建设低碳循环发展绿色城市，推进高质量发展。
                            耗水量            吨        907,904.0            废水排放量           吨         326,946.0

                                                                                                                                   珠海港置业在施工过程中采用装配式建筑，装配式建筑将部分或所有构件在工厂预制完成，然后运到施工现场进行组
                                                                                                                                   装，降低原始现浇作业的损耗和能耗，并减少了施工现场产生的建筑垃圾。


                                                                                                                                   港富物业积极响应垃圾分类号召，主动承担社会责任，制定《珠海港富物业管理有限公司生活垃圾分类实施方案》，
            2：数据统计覆盖范围包括珠海港列入年报并表范围的控股子公司及共同经营公司。
                                                                                                                                   积极推动垃圾分类探索与实践。港富物业对业务人员开展培训，通过海报、电子屏等渠道推行垃圾分类宣传，并要求
            3：考虑重要性原则、目前珠海港下属企业的业务性质及相关数据统计现状，废水排放量披露范围为：（1）珠海经济特
                                                                                                                                   相关人员做好垃圾分类去向统计。
            区电力开发集团有限公司的七个风电场及珠海可口可乐饮料有限公司；（2）码头收集污水后通过污水站或处理回用或
            交由有资质的第三方，亦安装雨污分流设施，几乎不直接排放废水，故未进行披露；（3）燃气由于其业务特性（以天

            然气分销及输气为主），废水排放涉及较少，故未进行披露。





                                                                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口
                               2020 年度环境、社会及管治报告
            53                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        54
            53
                                                                                                                                                                                                                                  54




















                                                                                                                                                           8
                                                4                                            7                                     珠海港 2020 年能耗使用情况
                        珠海港 2020 年物料使用情况                           珠海港 2020 年废弃物排放情况
                                                                                                                                               环境指标                              单位                            2020 年数据
                           环境指标           单位        2020 年数据
                                                                        环境指标            单位        2020 年数据
                                                                                                                                                 汽油                              公升                             260,025.0
                            润滑油           千克         81,739.5
                                                                     有害废弃物处理量            吨           71.7                                        柴油                              公升                            20,529,150.0
                             轮胎  5         吨          84.1
                                                                     无害废弃物处理量            吨          1,019.8
                                6                                                                                                                电力                             千瓦时                            34,318,513.7
                             纸类            吨          116.7
                                                                                                                                            液化石油气（LPG）                           公升                             68,687.9
                                                                                                                                            液化天然气（LNG）                           千克                             143,724.4
                                                                                                                                                 天然气                            立方米                             375,306.4
            应对气候变化
                                                                                                                                                  煤                               吨                              180.0
                                                                                                                                                 燃料油                              吨                              4,138.0
            珠海港积极响应国家节能减排号召，遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国清洁生产促进法》，优化管
                                                                                                                                               综合能耗   9                         吨标煤                             36,192.4
            理手段、积极引导各成员企业推行绿色资源管理、倡导员工树立绿色办公理念，节约能源。珠海港直接排放的温室气体
                                                                                                                                    直接能源消耗（化石燃料等，如油、气、煤）                        吨标煤                             31,974.7
            主要来自运营中驱动船舶、叉车及起重机等设施设备消耗的柴油、汽油等燃料；间接排放的温室气体主要来自外购电力
                                                                                                                                         间接能源消耗（采购的电力）                          吨标煤                              4,217.7
            的消耗。
                                                                                                                                   珠海港 2020 年温室气体排放情况          10
            我们努力控制温室气体的排放，助力碳达峰目标、碳中和愿景。我们充分关注气候变化对公司生产运营产生的影响，不
                                                                                                                                               环境指标                              单位                            2020 年数据
            断研究和分析未来气候变化的可能情景，逐步部署和采取应对策略与解决方案。我们主动分析、识别和评估各类极端天
                                                                                                                                             温室气体排放总量                        吨二氧化碳当量                            96,833.4
            气和自然灾害场景，督促各下属企业结合各业务和气象灾害特点，配备专业应急和救援设备，将气象灾害相关预防制度
                                                                                                                                                           11
                                                                                                                                          范畴一温室气体排放量                         吨二氧化碳当量                            68,311.8
            融入运营管理，以应对突发气象灾害，如《珠海港（梧州）港务有限公司自然灾害事故专项应急预案》《珠海港航运有
                                                                                                                                                           12                吨二氧化碳当量                            28,521.6
                                                                                                                                          范畴二温室气体排放量
            限公司遭遇自然灾害应急须知》《珠海港N新能源股份有限公司防台、防汛、防强对流天气应急预案》等，此外我们还
            定期开展员工教育培训与专项应急演练，提高风险应对能力。                                                                                                      温室气体排放密度                   吨二氧化碳当量 / 万元营业收入                          0.27


            4：数据统计覆盖范围包括珠海港列入年报并表范围的控股子公司及共同经营公司。                                                                                  8：数据统计覆盖范围包括珠海港列入年报并表范围的控股子公司及共同经营公司。
            5：收集的轮胎消耗数据以每条计算。计算轮胎消耗总量时，少于 10 公斤、10 至 50 公斤以及 51 至 100 公斤者均统一                                                       9：综合能耗计算依据《综合能耗计算通则 GBT2589-2020》。
            采用其中位数，分别是 5.5 公斤、30 公斤以及 75.5 公斤，而多于 100 公斤的轮胎则按 150 公斤计算。                                                            10：数据统计覆盖范围包括珠海港列入年报并表范围的控股子公司及共同经营公司。

            6：包含生产运营、行政办公使用的纸张及饮料生产使用的瓦楞纸箱、纸托盘。                                                                                    11：范畴一温室气体排放量计算依据《其他工业企业温室气体排放核算方法与报告指南》，由汽油、柴油、天然气、液
            7：数据统计覆盖范围包括珠海港列入年报并表范围的控股子公司及共同经营公司。                                                                                  化石油气、液化天然气、燃料油等换算得出。
                                                                                                                                   12：范畴二温室气体排放量计算依据《2017 年度减排项目中国区域电网基准线排放因子》，由外购电力、外购天然气
                                                                                                                                   换算得出。





            55                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                持续发展 绘绿色港口        56






            港口密切关注天气情况
                                                                                                                                             环境问题                                            保护措施



            沿海气象灾害种类多，对港口作业造成较大的制约和影响，我们结合信息系统，密切关注天气情况，争取提前做好                                                                                    船舶生活垃圾         统一收集船舶生活垃圾和污水
                                                                                                                                      水体污染
                                                                                                                                                   及油品泄露
            周全准备，逐步提升港口气象灾害防御能力。                                                                                                                                 引入雨水收集系统，防止码头垃圾和泄露油品被雨水冲刷到水体里，造成水体污染


               兴华港口监控中心结合“彩云天气”云图系统、风速仪等设备，提前做好风力变化预警工作，准确应对突发强对流、
                                                                                                                                                                 结合水土保持工程设计，在风机场、风机安装场地、道路边坡及汇集站等地实行种草绿化及
               台风等恶劣天气影响；
                                                                                                                                                                 植被恢复措施
                                                                                                                                                  风电场风机建
                                                                                                                                      水土流失
               云浮新港与云浮市气象部门签订《防雷装置定期检测报告》及特殊天气报送，及时将重大气象信息通知至员工。                                                                                   设及运营          优化道路排水系统，增强边坡区域的有序排水能力
                                                                                                                                                                 道路下边坡增设坚固的挡土墙，加强下边坡的稳定性




                                                                                                                                                                 清理表土杂草，生活垃圾，及各种不良土石渣碎石，并按规定用车辆外弃
            保护生态
                                                                                                                                                                 将需要迁移绿化树木迁移至指定位置，移交相关绿化部门管养
                                                                                                                                      植被破坏        燃气管道施工
            我们注重生态保护，遵守法律法规的要求，开展项目前期的环境影响评估工作，全面评估项目开展对周围生态环境可能                                                                                                 施工完成后对该区域内的灌木、地被进行恢复
            产生的影响，并制定相应的保护措施，以缓解对环境的影响。在施工过程中，我们严格控制污染物排放，尽可能降低项
                                                                                                                                                                 恢复后定期安排专人进行养护，直至确认绿苗木植被完全成活
            目开展对生态环境的破坏；在施工后期，我们采取行动积极主动的进行生态补偿和修复，以弥补工程建设过程中造成的
            生态环境损失。
                                                                                                                                                                 合理选址，在居民区 250 米范围外选址设立风机点位
                                                                                                                                                                 采用工艺先进、低噪声机械设备
                                                                                                                                                  风电场风机安
                                                                                                                                      噪音污染
                                                                                                                                                   装与运行
                                                                                                                                                                 设置围墙，物理降噪，减少噪声对外部环境的影响
                                                                                                                                                                 汇集站内变压器基础减振




                                                                                                                                                                 强化汽运煤洒落专项措施、出场车辆冲洗措施，在地磅房区域，建立出场车辆冲洗系统，配
                                                                                                                                                                 专人对出场汽运车辆进行冲洗

                                                                                                                                                                 推广环保技术，优化转接塔、筛分塔、装船机等喷雾降尘系统，加装回程皮带运输线清扫器，
                                                                                                                                        扬尘          煤运输
                                                                                                                                                                 加装装船机悬臂接料板

                                                                                                                                                                 建设堆场粉尘在线监测系统，实时监测现场 TSP、PM10、PM2.5 浓度，并根据监测结果及时
                                                                                                                                                                 采取各项抑尘措施



                                                                                                                                                                 采用照明、叶片警示色等防范措施，降低鸟类撞击风险
                                                                                                                                                  风电场风机运
                                                                                                                                      生物影响                       在恶劣气象条件下，或鸟类迁徙期，停止部分风机运行，极端天气条件下，启动风机锁死功
                                                                                                                                                      行
                                                                                                                                                                 能






















                                                                                                                                                                                以人为本





                                                                                                                                                                                筑幸福港口











                                                                                                                                                                                人才是公司发展的基石，我们始终践行“以人为本”

                                                                                                                                                                                的发展理念，切实保障员工的合法权益，注重人才培养
                                                                                                                                                                                和员工关爱，致力于为员工提供健康、安全、舒适的工

                                                                                                                                                                                作环境。珠海港倡导平等雇佣，坚决杜绝年龄、地域、
                                                                                                                                                                                性别、宗教等一切形式的歧视，努力打造多样性及包容

                                                                                                                                                                                性的职场环境。于报告期内，公司共有员工 2,883 人，
                                                                                                                                                                                其中女性员工占比约 28%，本科及以上学历员工占比

                                                                                                                                                                                约 25%。






                                                                                                                                                                                    员工权益

                                                                                                                                                                                    员工发展

                                                                                                                                                                                    关爱员工





            59                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                以人为本 筑幸福港口        60





                                                                                                                                   珠海港置业开展《职工民主管理与权益维护》专项培训
                      按岗位类型划分                             按性别划分                         按学历背景划分



                                                                                                    本科或以上
                 行政人员                生产人员          女                  男                             24%                            2020 年 7 月 27 日，珠海港置业组织开展职工民主管理与权益维护专项培训。培训从公司经营管理实际出发，介绍
                 16%                 52%           28%                72%
                                                                                                                                   了企业民主管理的主要形式、职工代表大会的职权、职工的劳动权益维护，以及女职工的劳动保护等，并结合公司
            财务人员
                                                                                                                                   的劳动人事与请休假制度，系统地为职工代表阐释了劳动合同法等法律法规的相关条款。
            5%

          技术人员
          9%

                                                                                                                                   为保障员工合理的工作时间，我们制定《员工考勤及请休假制度》，实行定时工作制，每周工作五天，员工每年可享有
           销售人员
                                                                                                                                   5 天至 15 天不等的年假，以及视实际情况享有全薪病假、产假、陪产假、婚假、丧假等其它假期。
           18%                                                              非本科 76%
                                                                            （包括大专、中专、
                                                                            高中及以下）                                                 公司不断完善薪酬绩效体系，制定《员工手册》《薪酬管理制度》《绩效评价管理制度》等制度，建立合理的薪资结构，
                                                                                                                                   倡导业绩导向的薪酬考评制度，构建工资和效益协调、奖罚分明的机制，推动企业的整体发展。同时，为激发下属企业

            员工权益                                                                                                                   经营管理人员干事创业的热情，推行针对下属企业管理人员的薪酬绩效改革，积极指导下属企业制定绩效考核制度，提
                                                                                                                                   炼关键考核指标，通过“一企一策”的个性化考核模式，实现全员激励、持续激励。


            珠海港严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》等相关法律法规，按照营运所在地有关劳动
            保障员工基本权益，制定《招聘管理制度》以明确招聘流程和标准，最大程度保障公平、公开的用人机制。我们依照《保                                                                  员工发展
            护员工隐私程序》《禁止强迫劳工用工管理程序》，落实员工个人信息保密，严禁使用童工、强迫劳动等，切实保障员
            工权益。
                                                                                                                                   珠海港重视组织能力建设与人才培养，持
                                                                                                                                   续完善人才发展机制，保障人才梯队建设。
            我们积极推进民主管理，持续完善及时有效的沟通机制，尊重员工言论自由。我们通过工会活动、职工代表大会等渠道
                                                                                                                                   秉承全员参与、系统规划、内容全面、讲
            全方位倾听员工的声音；通过保障公司信息的公开公示披露、宣贯职工民主管理与权益维护、保障职工代表大会提案权等，
                                                                                                                                   究实效、学以致用的原则，公司制定《员
            充分尊重员工的知情权、参与权及决策权。
                                                                                                                                   工培训管理制度》，设置新员工培训、内
                                                                                                                                   部培训、外部培训和脱产培训等多元化培

                                                                                                                                   训类型，帮助员工提升素质和能力。














                                                                                                                                           于报告期内 ,

                                                                                                                                           公司累计开展培训共                         总投入为                       人均受训时长约


                                                                                                                                           83,872.4 小时                       77.7 万元                    29 小时





            61                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                以人为本 筑幸福港口        62





                                                      珠海港培训原则
                                                                                                                                   关爱员工



                                                                                                                                   我们遵守法定的社会保险及住房公积金政策，制定《福利管理制度》，为员工提供节日补贴、结婚贺金、生日贺礼、免费午餐、
                                                                              结合公司人力资源规划系统，配
                  针对全体员工开展                                                                                                         年度体检、生育及生病住院慰问等一系列福利。2020 年春节期间，公司组织慰问困难职工和发放慰问金 20,000 元。此
                                                                              合员工职业发展计划设置培训内
                                                                                                                                   外，我们制定并执行《企业年金实施方案》，以保障和提高员工退休后的待遇水平。
                                                                              容
                                                   全员参         系统性
                                                   与原则          原则                                                                 在关爱女性员工方面，我们制定《孕妇保护程序》，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，提供平等的职业发展机会，
                                                                                                                                   确保女性员工享有无差别的薪酬福利待遇。此外，公司为女性员工提供个性化福利，如举办国际妇女节活动等，增强女

                                                                                                                                   性员工的归属感和幸福感。
                                                              讲求实效、
                                                   全面性                        突出素质和能力的培养，增强培
                                                              学以致用
                                                    原则                        训的针对性、直接有效性和适度                                       为了丰富员工的业余生活，增强员工的凝聚力和向心力，2020 年我们举办多种形式的员工活动：
                                                                原则
                  培训内容包括知识、工作技能                                               超前性。切实加强管理，加强培
                  和工作态度等                                                      训效果跟踪，根据不同对象制定
                                                                                                                                        爱国文化建设类
                                                                              个性化的培训计划，优化培训内
                                                                                                                                        为进一步激发公司团组织活力，增强员工的荣誉感及
                                                                              容，切实保证培训效果
                                                                                                                                        使命感，公司组织了 2020 年红色故事宣讲比赛活动、
                                                                                                                                        2020 年港航杯红色歌曲竞演赛活动；

                                                                                                                                        珠海港拖轮开展六一儿童节特别活动，以家庭为单位
                                                     多维度的培训安排
                                                                                                                                        给公司职工子女赠送“我爱你中国”的纪念邮册。


                                                    组织入职培训，旨在助其快速融入企业发展，主要提供有关企业
                   针对新进员工                           发展背景、战略规划、企业文化、人事管理制度、工作纪律作风
                                                                                                                                        传统文化类
                                                    等方面的培训
                                                                                                                                        为弘扬民俗传统文化，公司组织以“拥抱大湾区，逐梦
                                                                                                                                        世界港”为主题的 2020 年迎春文艺晚会；
                                                    组织专业交流，旨在助其磨砺专业发展，主要提供有关财务、人
                   针对专业岗位
                                                    力、业务发展、企业管理等方面的培训
                                                                                                                                        珠海港航运与珠海港航供应链服务有限公司共同组织开
                                                                                                                                        展端午节庆祝活动，互赠端午祝福，传递节日温暖；
                                                    组织专题会议，旨在助其紧抓时代亮点，主要通过组织“大港之
                    针对管理层                                                                                                               珠海港集团工会和珠海港机关工会联合举办的“月圆中
                                                    梦”专题会，探讨行业发展趋势，发展战略等，引领公司发展
                                                                                                                                        秋夜 情聚珠海港”中秋国庆游园会活动。




            我们注重培训管理，对学历资格认证、培训考勤规定、
                                                                                                                                        团康运动类
            培训奖惩规定、培训档案管理、培训服务期协议及费用
                                                                                                                                        珠海港航运召开“奋斗有我、青年力量” 的主题学习座
            报销、自学奖励等方面进行规范化管理。我们致力于为
                                                                                                                                        谈会，组织员工参加拳击训练活动，开展跨年健康跑活
            员工创造广阔的职业发展平台，制定《员工异动管理制
                                                                                                                                        动；
            度》，在公司人力资源规划的基础上，结合员工考核结
                                                                                                                                        港兴燃气工会组织开展“我与港兴共前进”云健身竞赛
            果和岗位说明书进行合理的人力资源设置，保障公平的
                                                                                                                                        活动，动员广大职工参与体育健身活动。
            职业晋升机会。






















                                                                                                                                                                                和谐共建





                                                                                                                                                                                垒温暖港口











                                                                                                                                                                                珠海港发挥自身优势与资源，深耕慈善公益，主动参与

                                                                                                                                                                                社区共建，不断传递爱心温暖。我们凝心聚力，共同抗
                                                                                                                                                                                疫，助力复工复产，我们用实际行动建设更加和谐温暖

                                                                                                                                                                                的美好社会。
















                                                                                                                                                                                    公益慈善

                                                                                                                                                                                    同心抗疫





            65                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                和谐共建 垒温暖港口        66





            公益慈善                                                                                                                   同心抗疫
                                                                                                                                                                                                           抗疫慈善捐款

                                                                                                                                                                                                           51,956.7 元
            精准扶贫是全面建成小康社会、实现中华民族伟大“中国梦”的重要举措，珠海港积极发挥自身优势和资源，践行国企                                                                   2020 年，自疫情爆发后，全国上下
            的社会责任担当，用实际行动助力脱贫攻坚。2020 年“广东扶贫济困日”捐款活动，珠海港公益爱心捐款 115,003 元，                                                           齐心，共同抗疫。在这场同心抗疫的                                                        社区防疫志愿者
            参与职工人数 1,858 人。公司设有多个志愿者团队，开展多元化的公益活动，包括义务植树、社区环境美化、参与社区                                                               战斗中，珠海港以实际行动始终坚守
                                                                                                                                                                                                           40 余人
            志愿者活动等。                                                                                                                在疫情防控第一线，全体同仁风雨同
                                                珠海港 2020 年公益投入使用情况                                                                 路，面对抗疫，我们一直都在。                                                          志愿者累计工作

                       社会指标                            单位                            2020 年数据
                                                                                                                                   疫情爆发初始，珠海港第一时间成立联防联控领导小组，对疫情防控进行                                        160 天
                     公益投入总金额                            元                              528,622                                     积极研究、全面部署、全员动员，发布疫情防控文件，准备防疫物资，各
                                                                                                                                                                                                           1,280 个小时
                     扶贫投入总金额                            元                              303,380                                     业务板块也积极参与共同战役，科学防疫。


                                                                                                                                       业务板块                                                抗疫措施
            茂名市帮扶村教育扶贫

                                                                                                                                                                启动防疫物资“绿色通道”，对涉及抗疫救援物质优先保障、优先作业、优
            教育是对抗贫困的最好手段，珠海港用实际行动助力解决贫困户子女上学难问题，消除因贫辍学现象，增强贫困户
                                                                                                                                                                先提运
            的自我发展能力。
                                                                                                                                                                减免相关港口作业费，全力保证防控疫情应急物资的供应运输
                                                                                                                                     港口航运物流
            自 2016 年起，珠海港积极参与面向广东省茂名市电白区观珠镇严坑村的教育扶贫工作，深入困难户家庭，慰问困
                                                                                                                                                                调派牵引车和吊机车等专项动力协助珠海市交通局安排应急响应及运输、储
            难学生，并为困难学生送上助学金。在多年的不断努力下，严坑村贫困家庭在校生已全部落实教育补贴政策，全村
                                                                                                                                                                备防疫物资
            适龄儿童入学率达 100%。
                                                                                                                                                                增补运输通道



            临高县产业扶贫造船项目
                                                                                                                                                                加班加点保障服务区域内医院等各重点单位和居民的持续正常供气供电
                                                                                                                                         新能源
                                                                                                                                                                减免业主延交燃气费的违约金，对延交用户持续供气
            珠海港充分发挥港口企业优势，通过助力贫困县造船产业发展，
            从根本上提升沿海贫困地区“造血”与“供血”能力，实现授
            之以渔的产业扶持目的。
                                                                                                                                                                 增补调配人员，保持生产经营
            珠海港与中国电子信息产业集团有限公司、中央企业贫困地区
                                                                                                                                                                 制定严格的防疫制度与反馈流程
            产业投资基金、中国船级社海南分社四方协作，在海南省临高
                                                                                                                                                                 减免中小型企业租金
            县引入投资 1.6 亿元的造船项目，用于建造 19 艘 3,500 吨级单
            燃料内河多用途船。该项目为当地船厂带来全职就业人数超过                                                                                                 先进制造                     组织员工参加社区抗疫，发力一线防控

            200 人，提供就业收入近千万元。此外，该项目亦吸引了浙江
                                                                                                                                                                 开展员工科学防疫技能知识培训
            温岭市松门胜海船舶修造厂的参与，为项目提供技术人才、技
                                                                                                                                                                组织疫情公益赠水活动，为快递员、外卖员、环卫工人等一线工作者送上
            术指导和相关设备工具，直接带动临高县造船工业水平的提高。                                  临高县产业扶贫造船项目
                                                                                                                                                                安全的饮用水产品





            67                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                和谐共建 垒温暖港口        68





            最美司机的逆行之路                                                                                                               港兴燃气党员先锋队投身防疫一线




                                                            2020 年初，疫情肆虐全国各地，防护物资、医疗资源和
                                                                                                                                          2020 年 2 月 4 日，珠海市发布《关于组建市抗击疫情党员先锋队的通知》，港兴燃气支部的全体党员踊跃
                                                            生活物资短缺困扰着奋战在抗疫前线医护人员。为解决
                                                                                                                                          报名，最后共有 19 名符合条件的党员加入党员先锋队，坚守在社区防疫前线，在为期 5 天的志愿者活动中，
                                                            医院的燃眉之急，珠海港物流的两名司机阳江华和李世
                                                                                                                                          志愿者们对市场、车站等关键场所的出入人员进行体温测量，并沿街商铺宣传、张贴横幅及疫情宣传海报，
                                                            峰，连夜赶路，带着打通湖北救援物资生命线的使命支
                                                                                                                                          用实际行动守护广大群众健康安全。
                                                            援前线，用 1 天时间将 7 吨蔬果安全地运往一千公里外
                                                            的湖北省仙桃市第三人民医院，保证医院在最艰难的时
                                                            刻物资充足，为抗击疫情做出了一份实在的贡献。





















                                                                   护送生活物资的两名珠海港物流司机
                                                                                                                                                                       港兴燃气党员先锋队投身防疫一线






            在疫情攻坚期，珠海港充分发挥基层党员先锋模范作用，在疫情防控斗争中承担上级党组织和疫情防控工作领导小组分配
            的临时性、突击性工作任务，前后动员多批党员，深入疫情防控一线，协助社区开展测温、消毒、防疫物资采购等防疫工作。                                                                港富物业开展防疫知识培训




                                                                                                                                   2020 年 2 月 24 日，为了科学理性防控疫情，
                                                                                                                                   珠海港富物业邀请中山大学第五附属医院防疫
                                                                                                                                   培训小组到富华广场住宅小区开展新冠肺炎疫
                                                                                                                                   情防控消毒技能知识的现场培训，提升员工疫
                                                                                                                                   情防控技能，为小区住户提供更好的防疫服务。







                                                                                                                                                                                            港富物业防疫知识培训活动





            69                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                       未来展望       70





            未来展望





            2021 年，“十三五”圆满收官，“十四五”全面擘画。面对国家深入推进“一带一路”战略、粤港澳大
            湾区建设、珠江―西江经济带加快发展及珠海市建设新时代中国特色社会主义现代化国际化经济特区，打

            造成为粤港澳大湾区高质量发展新引擎等重大机遇，珠海港将始终紧跟时代步伐，以“创新创造价值，价
            值成就客户”的核心价值观，以“港规五条”为具体行动纲领，全面推进“国际化战略、西江战略、物流
            中心战略、智慧绿色战略”四大战略，做大主业规模，为不断提升企业自主创新能力与可持续发展能力而
            拼搏奋斗，努力实现打造华南国际枢纽大港的愿景。


            2021 年是中国共产党百年华诞，站在历史的交汇点，全面建设社会主义现代化国家新征程即将开启。我
            们将继续奋斗，勇担企业发展担当，践行企业社会责任；我们将继续完善管理体制，助力员工成长，携手
            各方，保障股东权益；我们将继续倡行绿色安全、智慧发展的可持续化道路。


            征途漫漫，惟有奋斗，我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山，我们还要继续奋斗，勇往直前，创造
            更加灿烂的辉煌。





            71                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                          附录      72





            附录








                                                                                                                                      公司荣誉



                                                                                                                                       编号                    奖项颁发单位                                      奖项名称

                                                                                                                                                                           珠海港股份有限公司

                                                                                                                                        1     第十六届中国上市公司董事会“金圆桌奖”企业大奖                       优秀董事会

                                                                                                                                        2     第十届中国上市公司口碑榜                                  最佳上市公司董事会


                                                                                                                                        3     第十届中国上市公司口碑榜                                  最佳上市公司董事长

                                                                                                                                        4     珠海市对外经济合作企业协会                                 珠海市对外经济合作综合竞争力二十强企业

                                                                                                                                                                          云浮新港港务有限公司

                                                                                                                                              云浮市信用办、云浮市文明办、中国人民银行云浮市
                                                                                                                                        1                                                   2020 年度“诚信单位”称号
                                                                                                                                              中心支行
                                                                                                                                                                          常熟兴华港口有限公司


                                                                                                                                        1     常熟出入境边防检查站                                    边检诚信管理工作先进单位

                                                                                                                                        2     常熟市港口管理处                                      2020 年度安全生产工作先进集体

                                                                                                                                        3     中共常熟市委员会、常熟市人民政府                              2020 年度纳税百强企业

                                                                                                                                                                                            2020 年度常熟港口经营者企业信用评级
                                                                                                                                        4     常熟市港口管理处                                      AAA 类企业（常熟兴华港口有限公司、常熟
                                                                                                                                                                                            长江港务有限公司）

                                                                                                                                                                         珠海港物流发展有限公司

                                                                                                                                        1     广东省物流行业协会                                     “广东省诚信物流园”称号

                                                                                                                                              广东省公安厅、广东省教育厅、广东省精神文明建设
                                                                                                                                        2                                                   “广东省交通安全文明示范运输单位”称号
                                                                                                                                              委员会办公室、广东省司法厅、广东省交通运输厅

                                                                                                                                        3     上海中谷新良物流有限公司                                  “2020 年度金牌拖车供应商”称号

                                                                                                                                                                        中化珠海石化储运有限公司

                                                                                                                                        1     中国安全生产协会                                      通过全国“安全文化建设示范企业”复审





            73                 2020 年度环境、社会及管治报告                                                                                                                                                                          附录      74





            GRI 指标索引




                                                                       描述 GRI 可持续发展报告准则                                                                                                       描述 GRI 可持续发展报告准则
                                 目录                                                                                                                     目录
                                                                           （GRI Standards）                                                                                                        （GRI Standards）

                                           报告说明                              102-51/102-52                                                                        客户至上                                  417-1
                                                                                                                                            第三章
                                           报告范围                 102-45/102-46/102-50/102-51/102-52/102-53                                                         供应管理                     102-9/206-1/308-1/308-2/414-1/414-2
                                                                                                                                      合作共赢 兴服务港口

                    报告导读                   数据说明                                 102-54                                                                            行业合作                                 102-13

                                           编写依据                                 102-54                                                                            绿色码头             103-1/103-2/301-2/302-4/302-5/304-1/306-2/306-4/306-5

                                           报告发布                                 102-53                                                                            绿色能源                               302-4/302-5
                                                                                                                                            第四章
                 董事局主席致辞                                                        102-14                                                持续发展 绘绿色港口                  绿色制造                             302-4/302-5/303-3

                                                           102-1/102-2/102-3/102-4/102-5/102-6/102-7/102-18/102-
                                           公司概况
                                                                                  26                                                                              环境管理             201-2/301-1/302-4/305-1/305-2/305-3/305-4/306-2/306-4

                   走进珠海港                                                                                                                                          员工权益             102-8/103-1/103-2/201-3/401-3/405-1/406-1/408-1/409-1
                                                           102-11/102-18/102-20/102-21/102-22/102-29/102-31/102-
                                          ESG 管理
                                                            32/102-33/102-34/102-40/102-42/102-43/102-44/102-47                             第五章
                                                                                                                                                                  员工发展                                  404-1
                                                                                                                                      以人为本 筑幸福港口

                                                                                                                                                                  关爱员工                                  201-3
                    特别专题                                   102-1/102-2/102-3/102-4/102-6/102-7/102-18/201-1/203-
               肩负发展，以港兴市                                                        1/203-2
                                                                                                                                                                  公益慈善                               203-1/413-1
                                                                                                                                            第六章
                                           治理架构                           102-16/102-18/102-19                                        和谐共建 垒温暖港口
                                                                                                                                                                  同心抗疫                                  203-1

                                           合规披露                              102-43/102-44
                                                                                                                                           未来展望
                     第一章
                                           风险控制                              102-15/102-30
               行稳致远 创精益港口                                                                                                                                         公司荣誉                                  417-1
                                                                                                                                             附录
                                           党建引领
                                                                                                                                                                GRI 指标索引                               102-55
                                           反腐倡廉                                  205-2


                                           安全管理
                     第二章
                                           安全运营                               403-2/403-3
               安全先行 护平安港口

                                           安全文化





            75                 2020 年度环境、社会及管治报告


