









                        佛山电器照明股份有限公司 2011 年度社会责任报告



                                                         前  言


                       上市公司社会责任，是指上市公司在追求利润最大化的同时，还应


                 对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、


                 客户、消费者、供应商、社区等利益相关方承担相应的责任。佛山电器


                 照明股份有限公司（以下简称“公司”或“佛山照明”）将民族富强作


                 为公司的最高使命，坚持诚实守信、规范经营，取得了跨越式的发展：


                 经营业绩持续增长，资产规模不断扩大，综合实力迅速提高，抵御抗风

                 险能力也得到大大加强。在行业的多项指标排名处于相对领先位置。


                 2011 年度，公司营业收入 22.6 亿多元，实现利润总额 3.55 亿元，上缴


                 税收 1.89 亿元。已经连续多年成为当地的重点纳税大户，为地方政府和


                 社会的经济发展与社会发展作出了较大的贡献。公司一直注重企业的社


                 会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价


                 值、为社会创造繁荣”为己任，积极保护员工和债权人的合法权益，诚


                 信对待供应商、客户和消费者，积极推进环境保护与友好、资源节约与


                 循环等建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带


                 动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。


                       《佛山电器照明股份有限公司 2011 年度社会责任报告》以 2011 年


                 度为重点，真实、客观地反映了公司在从事经营管理活动中，履行社会


                 责任方面的重要信息。希望本报告能起到与社会各界沟通、交流的桥梁

                 作用，能加强对本公司 2011 年度社会责任的认知，公司也希望接受社





                                                            1










                 会的监督，促使公司在履行社会责任方面做得更好。





                                          第一章  股东与债权人权益保护


                       1、持续完善公司治理结构，维护投资者利益。


                       公司按照《公司法》及证监会、深交所有关对上市公司的规范要求


                 建立并不断完善包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，


                 在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，同时

                 制订和规范各项议事规则等规章制度，确保了各机构的操作规范、有效


                 运作，维护了投资者和公司的利益。公司的资产、机构、人员、财务、


                 业务完全独立于控股股东，建立了防止大股东违规占用资金的长效机


                 制，公平对待所有股东。


                       2、规范股东大会的召集、召开程序，保障股东的合法权益。


                       为了确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东


                 能够充份行使其股东权力，公司依照有关法律法规要求制订了《股东大


                 会议事规则》，使公司股东大会的召集、召开程序规范有序。为便于让


                 更多的股东参加会议并更多了解公司情况，公司坚持选择在公司本部召

                 开股东大会。在涉及董事、和监事选举时，均采用累积投票制。


                       2011 年度，公司共召开了一次年度股东大会。


                       3、制定长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。


                       公司自 1993 年上市以来，一直坚持高比例的现金分红政策，公司


                 章程中明确规定公司每年现金分红不低于当年可分配利润的 30%，公司


                 在实际操作中，一直坚持高比例现金分红，平均达到当年净利润的 70%




                                                            2










                 以上。截止 2011 年底（不含 2011 年度分红），公司累计向股东分红 28.91


                 亿元，比募集资金 12.86 亿元多出 16.05 亿元，累计派发现金红利已超


                 出募集资金一倍以上；并多次实施了资本公积金转增、派送红股等分红


                 方案，给股东实实在在的回报。由于公司上市以来坚持较大比例的分红，


                 公司被投资者誉为“现金奶牛”。公司多次入选公众传媒评出的最注重


                 股东权益公司。





































                       4、严格履行信息披露义务、公平对待所有投资者。


                       公司依法制定了《信息披露管理制度》，严格按照相关法律法规的


                 规定和要求自觉履行信息披露义务，做好信息披露工作，确保信息披露


                 真实、准确、及时、完整和公平，以利于公司股东和债权人及时了解、


                 掌握公司运营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。公司还通过


                 电话、网络、说明会及现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，


                 听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议；能平等对


                                                            3










                 待所有投资者，防止未公开重大信息泄露，杜绝针对不同投资者选择性


                 披露的情形发生。


                       2011 年度，公司累计通过证监会指定网络平台及报纸披露信息 48


                 份，包括公司 2010 年度报告、2011 年第一季度报告、2011 年半年报、


                 2011 年第三季度报告等定期报告 4 份，董事会决议、监事会决议、股东


                 大会决议及其它临时性报告 44 份。


                       2011 年度，公司接待国内外基金公司、证券公司、投资公司等实地

                 调研 7 人次。


                       5、坚持实行稳健财务政策、保障债权人的利益。


                       公司制定了《财务管理制度》、《资产减值及损失处理的内控制度》、


                 《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《证券投资管理制度》等各项


                 制度。公司在保障公司资产、资金安全，注重对股东权益保护的同时，


                 高度重视对债权人合法权益的保护，避免了股东的利益损害债权人的利


                 益，严格按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大


                 信息，保障债权人的合法权益。公司坚持执行稳坚的财务政策，长期以


                 来公司的资产负债率都保持在 15%以下的较低水平，保障了强大的债务

                 偿付能力。公司连续多年荣获“全国守合同重信用企业”、中国银行的


                 “AAA”信用等级评定。





                                               第二章  员工权益保护


                       佛山照明视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，积极为员工创造


                 就业机会，把为员工及其家人的幸福作为公司努力的立足点，始终坚持




                                                            4










                 “以人为本”，坚持“德才兼备、岗位成才、用人所长”的人才理念，


                 通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，不断改善员工的工作


                 环境、工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的


                 机会。


                       1、依法保护员工的合法权益，建立建全用工制度。


                       公司重视职工权利的保护，依据《公司法》和公司章程等的规定，


                 建立职工监事选任制度，支持工会依法开展工作，确保职工在公司治理

                 中享有充分的权利。


                       公司严格遵守《劳动法》并按照有关法律法规的规定，建立工作制


                 度、安排作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、


                 失业、工伤、生育等社会保险，切实维护员工的合法利益。公司建立了


                 合理的薪酬福利体系和科学的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、


                 多劳多得的原则，做到公开、公平、公正。


                       公司根据《妇女权益保护法》等有关规定对女职工实行特殊劳动保


                 护，特别是处于“三期”女员工实行特别保护，在作息时间、考勤管理


                 上给予特殊待遇。针对员工的身体状况给予调整合适的工作岗位。尊重

                 员工人格、关爱员工，保证了劳资关系的和谐稳定。


                       2、建立健全劳动安全卫生制度，防止事故发生。


                       公司注重对员工安全生产和劳动保护，注重对员工安全教育与培


                 训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设


                 施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，并组织员工参加开展安全


                 生产知识竞赛和消防安全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生




                                                            5










                 产意识和自我保护能力，为员工提供健康、安全的生产和生活环境。 员


                 工身体健康也是公司的关切点，夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑


                 药品和提供凉茶、绿豆糖水，每年组织医护人员来公司为全体员工进行


                 常规体检，发现问题及时复检、就诊，以确保员工的身心健康。


                       3、建立职业培训制度，为职工发展提供更多的机会。


                       公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展职工培训，公司（包


                 括子公司、车间）2011 年度共组织员工各类技能培训 200 余次。鼓励和

                 支持职工参加业余进修培训、提升自身素质和综合能力，并为员工发展


                 提供更多的机会和广阔的舞台。


                       4、重视职工合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。


                       公司成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保


                 险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意


                 见，关心和重视职工的合理需求；设立员工合理化建议箱，听取员工的


                 意见和建议等等，公司通过各种方式和途径，构建和谐稳定的劳资关系。


                 做到生日祝贺、伤病必访、婚丧必访、帮助困难员工；每逢传统节日组


                 织外地单身员工吃团圆饭等等，处处给员工以家的温馨，体现公司对员

                 工的关心和人性化管理；努力办好职工食堂，面对持续上涨的物价，公


                 司增加了结食堂的补贴力度， 并 高薪外聘高级厨师，使得员工可以享受


                 价廉物美的伙食；住宿安排方面公司为全部宿舍安装了空调、电视机等


                 设备，并为夫妻同在公司的员工提供单独的公寓，处处体现人性关怀；


                 公司非常重视与员工的沟通和交流，不定期召开员工座谈会、大学生座


                 谈会，设立流动建议箱，组织员工满意度调查、部门经理与员工进行一




                                                            6










                 对一访谈等多种方式，倾听员工心声；组织员工家属来公司参观、座谈、


                 体验、互动，增加员工家属与企业的相互了解，使员工的工作能够得到


                 更多的家庭支持。


                       公司积极开展各项文化娱乐活动，丰富员工的业余文化生活。不定


                 期举办书法、绘画、摄影大赛，举办职工运动会、员工趣味活动，增强


                 员工的团队合作意识和集体荣誉感。每年举行不同规模的岁末聚餐活


                 动、新春文艺晚会和员工动员大会，在自娱自乐的同时提升员工的士气，

                 增强员工的凝聚力和向心力。2011 年共组织球类、棋类、拔河等比赛


                 54 场次，集体文娱活动 12 场次，参加员工达 6000 余人次。


                       5、不干涉员工信仰自由，公平对待每位员工。


                       公司从不干涉员工信仰自由，从未因民族、种族、国籍、宗教信仰、


                 性别、年龄等对员工在聘用、报酬、培训机会、升迁、解职或退休等方


                 面有歧视行为。





                                    第三章  供应商、客户和消费者权益保护


                       佛山照明秉承“用心照亮世界” 的 企业宗旨，将客户作为企业存在

                 的最大价值，把客户满意作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的


                 共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。


                      1、作为生产制造企业，公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发


                 展的鱼水共生关系，将诚实守信作为企业发展之基，与供应商和客户建


                 立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法


                 权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护




                                                            7










                 供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。


                       2、公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，建立


                 公平、公正的评估体系，坚持实行招标采购，为供应商创造良好的竞争


                 环境；杜绝暗箱操作、商业贿赂和不正当交易情形。公司严格遵守并履


                 行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合


                 理合法权益。在加强与供应商的业务合作的同时，积极开展技术经验交

                 流，协助供应商解决技术难题、提高产品品质，帮助供应商成长。


                       3、公司重视产品质量控制和新产品的研发工作，通过了 ISO9001、


                 TS16949 等质量管理体系认证，通过执行严格的质量标准，采取细致入


                 微的质量控制措施，提升产品品质和服务质量，为全球消费者提供了安


                 全的产品和优质的服务。公司组建了“广东省电光源工程技术研究开发


                 中心” 及 “佛山照明国家电光源实验室”，并依托这两个高端的科研机
                        ，

                 构不断进行节能环保电光源产品的开发和创新，特别“佛山照明国家电


                 光实验室”通过国家实验室认可委员会（CNAC）审核，成为国家认可光


                 电实验室。公司通过与客户互访沟通、技术交流、满意度调查等多种渠


                 道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，用精湛的技术和

                 真诚的服务解决客户遇到的问题，满足并努力超出客户的期望。公司严


                 格按照客户要求，做好产品设计、生产、包装、存储、运输等所有环节


                 的保密措施，确保客户权益不受损害。


                                          第四章  环境保护和可持续发展


                       佛山照明将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履


                 行企业环境保护的职责。公司实施环境友好及能源节约型发展路线，积




                                                            8










                 极开发和推广绿色节能照明产品，有效实现环境保护与可持续发展：


                       1、公司对投资项目实行环境保护一票否决制，所有投资项目必须


                 符合环保要求，项目可研必须充分考虑环保设计和环保投入，项目实施


                 必须通过环保验收。


                       2、公司推行了 ISO14001 环境管理体系，并通过 ISO14001 环境管


                 理体系认证。编制了《环境手册》、《环境程序文件》、《环境目标、


                 指标》及其他各类环境管理文件，建立了公司 ISO14001 环境管理的文

                 件体系，使环境管理活动有文件可依。同时公司积极落实开展清洁生产


                 活动，公司高明生产基地已经于 2011 年通过了清洁生产认证审核，其


                 它厂区也将于 2012 年申报清洁生产认证。


                       3、公司积极推行节能减排，降低消耗，倡导全体员工节约每一度


                 电、每一张纸、每一滴水，人走灯灭。设备电机全部选用变频电器，照


                 明灯具全部选用节能灯；引入电算化、SAP 管理、内部网等电子网络工


                 具；生产过程中细化生产工艺，加大工艺改进，减少物料消耗。


                       4、公司大力加强资源综合利用和循环经济建设。如通过边角料在


                 线回收，将废品、废料分类管理，实现废弃产品再资源化。对不能再利

                 用的废水等排放物，与专业污水处理公司签订处理协议，统一由专业污


                 水处理公司回收处理。


                       5、公司积极开展新型绿色节能照明产品的开发，近年来先后开发


                 出 12 大系列、二百多款金卤灯、钠灯及 LED 灯等各种高效节能电光源


                 照明新产品。新产品均符合国际 IEC64、IEC60357 性能标准、IEC60432


                 安全标准及欧盟能效标准、ROHS 环保标准。绿色节能产品的不断推向市




                                                            9










                 场，为公司带来经济效益的同时也切实带来节能减排的良好社会效益。


                 公司在 2011 年继续参与了国家节能照明产品推广活动，得了良好的效


                 果。


                                        第五章  公共关系和社会公益事业


                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。佛山照明注重企


                 业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承

                 诺，以自身发展影响和带动地方经济振兴。2011 年，公司缴纳税收 1.89


                 亿元，连续多年被当地市政府授予公司“佛山市纳税超亿元企业”的称


                 号。




















































                                                            10




































                       1、公司主动接受并积极配合政府部门和监管机关的监督和检查，


                 并加强与相关政府机关联系，建立良好的沟通关系，热情做好所有相关


                 政府部门的参观、考察接待等任务。


                       2、公司努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参


                 加所在地区的科教文生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活


                 动。公司于 2011 年与中国排协签定协议，成为中国女排 2011-2012 年


                 的主赞助商，为中国体育事业发展做出积极贡献。公司热忱关心困难职


                 工家庭生活，2011 年共走访慰问 60 余户职工家庭，发放慰问金 10 余万

                 元。


                       3、公司积极参与社会公益事业。积极倡导、组织公司员工献爱心，


                 参加扶贫、义务献血等活动。在 2011 年 10 月份组织的义务献血活动中，


                 共有近 200 名员工参加，义务献血 47000  CC；发动员工支持贫穷地区


                 捐款近 2.93 万元。


                       作为社会的一名成员，公司将承担社会责任视作一项应尽的义务和


                 职责。虽然佛山照明目前承担社会责任能力有限，但公司将继续紧抓国




                                                            11










                 民经济持续快速增长所带来的发展机遇，加快自身的发展。并以此次发


                 布社会责任报告为契机，接受社会各界的监督，不断完善公司社会责任


                 管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，


                 扶助弱势群体，促进公司与社区的协调发展，合力创造更大可持续发展


                 空间。







                                                                      佛山电器照明股份有限公司


                                                                                                    董  事  会


                                                                           2012 年 4 月 23 日

















































                                                            12


