






                                           西安民生集团股份有限公司

                                              2010 年度社会责任报告


                       西安民生集团股份有限公司（以下简称"公司"）在追求企业最佳经济效益的同时，

                  积极承担对国家和社会的责任，用实际行动践行“爱党爱国、举业为民、感恩社会、
                  和谐发展”、“为社会做点事，为他人做点事”的企业文化理念，实现企业发展与党、

                  国家和人民利益的高度融合。本报告以 2010 年度为重点，反映了公司在从事经营管
                  理活动中履行社会责任方面的重要信息，诠释了公司对企业社会责任的认识和理解，

                  希望社会各界可以通过本报告了解公司加强认识，也更希望借此机会接受公众的监
                  督，促使公司做得更好。

                       一、股东和债权人权益保护
                       公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，规范运

                  作，不断完善公司治理结构，建立健全了法人治理结构及行之有效的内部管理和控制
                  体系,明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合

                  法权益。公司股东大会、董事会、监事会操作规范，运作有效，充分维护了投资者和
                  公司利益。公司遵循公平、公开、公正的信息披露原则，严格履行了信息披露义务，

                  保证了公司信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。公司通过电话咨询、公司网
                  站、接待投资者来访等方便快捷的渠道与投资者进行交流，促进了投资者与公司的良

                  性互动，树立了良好的市场形象。
                       公司一贯秉承稳健、诚信的经营的原则，坚持降低自身经营风险从而降低财务风

                  险，降低债权人权益风险的策略。公司同时高度重视对债权人合法权益的保护，严格
                  按照借款合同所规定的款项用途使用借款，按期还本付息，从未发生逾期还本付息的

                  情况。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法权益，及时向债权人通报与其
                  债权权益相关的重大信息。公司与银行建立了良好的合作关系，资信度获得各家银行

                  的高度认同。
                       二、职工权益保护

                       2010 年，公司全面贯彻党的十七大会议精神，努力提高员工队伍整体素质，积
                  极推进帮扶机制建设，进一步夯实工会基础工作，不断提升工会服务员工的能力和水

                  平，积极发挥工会组织作用，凝聚人心，提升战斗力，为保稳定、促发展，加快公司
                  前进步伐做出了积极贡献。

                       ㈠公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》等法律
                  法规，依法与员工签订劳动合同，保护员工的合法权益。在聘用、报酬、培训、晋升、

                  离职或退休等方面公平对待全体员工，不因种族、宗教信仰、性别、年龄等因素进行
                  歧视。围绕“以职位定薪、以能力定薪、以绩效定薪”理念，建立了规范化、行业化、

                  动态化的薪酬福利体系，按时、足额向员工发放劳动报酬，为员工缴纳基本养老保险、












                  基本医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积金、员工企业年金、雇主责任险。民
                  生一贯坚持共建共享的理念，员工与企业同生共荣，使员工充分享受到公司成果，努

                  力提高员工生活水平。2010 年针对物价上涨等综合因素，公司积极调研，及时推出
                  保障一线员工的薪资的八条保障措施，员工的生活质量有效保障并不断提高，员工对

                  企业的凝聚力和归属感不断增强。
                       ㈡员工健康和良好的工作环境始终是民生的关注点。公司认真贯彻劳动保护制

                  度，定期对员工工作安全进行检查，经常组织员工参加安全知识培训、竞赛、消防安
                  全应急处理和逃生演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。深入一线了

                  解员工生活、工作情况，对新开分店员工工作环境进行劳动安全保护专项检查，对可

                  能出现隐患的工作环境进行了限期整改，努力为员工创建一个和谐、安全的工作环境。
                       ㈢为了实现公司发展战略，达到公司发展与员工职业发展的共赢。建立了公开、
                  平等、竞争、择优的选人用人机制，努力为员工搭建展示才能的舞台。一方面，公司

                  积极营造人尽其才、竞争有序的良好和谐环境。结合现代商业管理理念不断完善人才
                  培养机制，建立健全考核激励机制，促进各类人才脱颖而出。2010 年，根据公司项

                  目发展需要，为广大员工提供展示自我的舞台，公司组织实施了“鲲鹏计划”，对新
                  项目主管以上岗位开展内部公开竞聘，计划一经推出，干部员工踊跃参与，通过层层

                  选拔最终选拔了百余名优秀人才，他们将根据公司的发展需要陆续走上管理岗位，如
                  此大规模的竞聘和不拘一格用人的体制，对增强人才活力产生了非常积极的作用。另

                  一方面，不断加大培训力度，完善轮岗机制，提高队伍素质。2010 年配合公司发展
                  战略，与咨询公司合作组织实施了店长训练营计划，以外训和内训并举方式展开培训，

                  对公司业务及后勤干部、后备干部、业务骨干进行针对性培养，为公司发展储备了一
                  大批后备店长。同时积极开展企业文化培训和基层岗位专业技能竞赛活动。为企业持

                  续发展提供强有力的智力支持和人才保证。
                       ㈣发扬民主，采纳民意，积极为员工搭建参与企业管理的平台。民生大力支持工

                  会依法开展工作，建立了员工代表大会制度。十分关心和重视员工的工资、福利、劳
                  动安全卫生、社会保险等涉及员工切身利益的事项，合理需求提交员工代表大会审议。

                  同时，民生积极推进基层工会组织建设，壮大工会组织，目前工会会员 2597 人，基
                  层分会 8 个，下属工会小组 13 个。坚持职代会制度，充分发挥职代会的桥梁和纽带

                  作用，倾听并传递各级员工心声，构建了企业与员工之间和谐稳定的关系。
                       ㈤关爱员工，大力开展送温暖活动。2010 年公司党委根据海航党委的工作要求，

                  推行员工关爱站建设，开展“心灵工程”主题活动，充分发挥爱心热线功能，为广大
                  员工提供贴心细致服务。当员工生活遇到困难的时候，公司及时对其进行慰问，公司

                  还通过节日福利、生日福利、联谊活动、春游踏青、慰问离退休人员等多种形式来激
                  励和关爱员工。为了解决员工的后顾之忧，工会认真做好员工餐厅的管理工作，坚持















                  每月推出一样新菜品，在物价不断上涨的情况下，及时调整食档管理费，有效地控制
                  了员工餐厅的餐食价格。

                       ㈥公司一直认为员工身心健康是企业的根本。开展健康知识讲座，并定期对员工
                  进行体检。2010 年工会组织了 600 余名育龄妇女及 40 岁以上员工的检查，建立了员

                  工健康档案。为了解决看病难的问题，工会为 2000 余名员工办理了西安市总工会互
                  助医疗保障保险，2010 年为 68 人办理保险理赔 5.95 万元。

                       ㈦组织好技能竞赛活动，丰富员工活动。为了更好地配合公司的经营工作，2010
                  年，工会从 4 月到 10 月连续组织、参加了市财贸工会、海航商业、民生百货 3 次服

                  务技能竞赛活动，先后有 54 人获得市级、海航商业和公司级“服务技能明星”称号，
                  培养发掘了一批高技能人才。与此同时，推行了职业技能带头人制度，让“服务技能

                  明星”进行传帮带，在企业中发挥带头人作用，推动企业全员技能的提升。鼓励并支
                  持员工根据爱好建立各种协会组织，目前已经建立了羽毛球、拉丁舞、形体训练等多

                  种协会组织。
                       通过一系列努力，提高了员工的学习能力、竞赛能力和综合素质，为创建学习型

                  组织、促进员工岗位成才打下良好的基础。
                       四、供应商、客户和消费者权益保护。

                       公司作为西北商业知名企业，公司构建了与供应商经济利益共享、业务关系紧密
                  的战略合作关系，公司与供应商在遵守国家法律法规的前提下，本着平等互利、相互

                  信任的原则签订合同，使双方的权益都得到了应有的保护。公司严格遵守商业道德和
                  社会公德，并制定了相关的内控制度，建立了相应的程序，严格监控和防范公司或职

                  工与客户和供应商进行的各类商业贿赂活动，使供应商的正常权益得以维护。公司在
                  经营中注重维护供应商的正常权益，使其能够在与公司的合作中获得合理的利润，使

                  其得以与公司激烈的竞争中共赢发展。顾客满意是我们永远的追求，公司始终以诚信
                  为本，不断提高自身商业职业道德水平，保证商品质量和提升服务品质，切实维护消

                  费者的合法权益，努力为消费者营造放心的消费环境，消费者的满意程度逐年上升。
                  2010 年获得了“全国商业顾客满意企业”“全国商业服务业先进企业”、“全国商

                  业优秀经营者”、“全国商业服务业十佳企业”、“助推陕西县域经济社会发展行业
                  品牌单位”、“陕西爱心企业”等多项荣誉。

                       五、环境保护与可持续发展
                       公司坚持可持续发展观，努力减少公司运营对环境的影响，追求人与自然的和谐

                  发展。公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环保意识，倡导人人保护
                  环境，建设节约型社会。公司已经建立一整套电子化、网络化工作模式，充分利用现

                  代信息技术手段，推进公司办公无纸化，大大节约了公司办公成本，节省了纸张耗费、
                  通信费用和邮寄费用，而且也减少了用电话、传真和邮寄联系方式对社会通信线路和

                  邮政资源的占用。公司尽量采用环保、可循环利用的办公用品，办公用纸也均双面利












                  用，杜绝了浪费。公司十分重视环境的绿化保护，通过植树种草，聘请专业人员进行
                  维护，使周边环境四季绿色盎然。

                       六、公共关系和社会公益事业
                       企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。公司注重企业的社会价值体现，

                  积极参加社会公益活动，把为社会创造繁荣作为自己应尽的职责，努力以自身发展影
                  响和带动地方经济，促进企业与社会的和谐发展。

                       ㈠公司将良好的公共关系视为企业发展的资源，致力于营造和谐的外部环境。公
                  司主动接受并积极配合政府部门的监督检查，加强与相关政府部门的联系，积极做好

                  政府部门布置的工作，热情接待政府部门安排的参观考察、调研等活动，努力建立彼
                  此间良好的关系，积极加强与地方社团组织、事业单位的联系，真诚、热情地向有关

                  单位提供帮助。
                       ㈡公司始终秉持财富取自于社会、奉献于社会的道德理念，积极参与社会公益活

                  动。公司组织“送温暖，现爱心”捐赠活动，创建了“民生关爱”，定点捐赠三原东
                  周儿童村，协同西安市总工会组织了“民生关爱之百名困难学生助学活动”，为玉树

                  及岚皋灾区的 100 名学生捐助约 16 万元，深入社区，探望孤寡贫困老人。公司用实
                  际行动践行了“责任、关爱、感恩”真正含义，树立企业良好的社会形象。


                       公司将继续与当地政府、社会各界、利益相关方进一步探讨企业多样化履行社会

                  责任的方式，加强沟通与交流，不断完善企业社会责任管理体系建设；将继续支持社
                  会公益事业，为构建和谐社会做出新的更大贡献。




                                                                      西安民生集团股份有限公司
                                                                              董  事  会


                                                                       二○一一年二月二十三日

























