







                                         广州白云山制药股份有限公司
















                                                2008 年度社会责任报告





                      上市公司社会责任是指上市公司对国家和社会的全面发展、自然环境


                 和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益



                 相关方所应承担的责任。（摘自深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》）


                      广州白云山制药股份有限公司（下称“公司”）自成立以来，以人类


                 健康为己任，用心造良药，奉行“爱心”企业文化，大力推行可持续发展


                 理念，在实践中追求企业与利益相关方的和谐发展，以实际行动积极履行


                 其社会责任。


                      一、  综述


                      （一）公司简介


                      广州白云山制药股份有限公司创业于1973年，1992年11月经广州市人



                 民政府批准，由广州白云山制药总厂等五家企业通过改制成立股份制企业，


                 1993年11月作为广州市首批上市公司之一在深圳证券交易所挂牌上市，现


                 总股本4.69亿元。2008年实现营业收入263587万元，实现利润总额11597


                 万元，实现归属于母公司所有者净利润7641万元，缴纳各项税收合计24110


                                                                                                          1












                 万元。


                      公司专注于制药业，业务包括生产和经营多种剂型的中西成药、化学


                 原料药、外用药、儿童药、保健药等系列药品。经过多年的发展，目前白



                 云山属下共有12家成员企业，已全部通过了国家GMP、GSP认证。公司下属


                 主要生产经营企业有分公司广州白云山制药总厂、广州白云山何济公制药


                 厂、广州白云山化学制药厂；控股子公司广州白云山明兴制药有限公司、


                 广州白云山光华制药股份有限公司、广州白云山天心制药股份有限公司；


                 中外合资企业广州白云山和记黄埔中药有限公司、广州百特侨光医疗用品


                 有限公司等。



                      公司是最早在国内树立药品制剂品牌的公司之一，白云山品牌知名度


                 和美誉度在全国消费者中具有强大的影响力。2006年“白云山”商标被认


                 定为中国驰名商标， 公司品牌价值逐年攀升。


                      （二）公司核心价值观


                      公司坚持“科技白云山，爱心满人间”的经营理念，勇于承担社会责


                 任，以关爱健康、奉献爱心为己任，孜孜不倦地追求生命健康事业。公司


                 在经营企业的过程中，遵循如下宗旨：



                      1、对股东：必须保证股东的投资收益和资产的保值、增值；


                      2、对债权人和供应商：必须遵守合约精神，诚信共赢；


                      3、对员工：必须为员工提供一份既稳定又有发展空间的就业岗位，同


                 时为员工创造一份稳定增长的工资收入；


                      4、对客户：必须提供优质产品和优质服务；
                                                                                                          2












                      5、对竞争对手：必须按市场法则进行公平竞争；


                      6、对社区：必须积极参与社区建设，促进公司所在地区发展；


                      7、对国家：必须守法经营、照章纳税；



                      8、对社会：必须注重环境保护责任，积极投入社会公益事业。


                      （三）公司愿景


                      公司的愿景是：以专业化做稳，以科学管理做好，以科技创新做强，


                 以资本运营做大，把公司建成高科技含量、高文化附加值、高市场占有率、


                 具有强大竞争力的一流名牌企业。


                      2008年，公司以一系列行动诠释着白云山的爱心文化、责任文化。公



                 司营造和谐奋进的内部环境，诚信待客；南方冰雪灾、汶川地震，公司和


                 员工积极捐款捐药，抗击灾难；建立了 “神农草堂”中医药博物馆，传承


                 中医药文化；首创“家庭过期药品回收机制”、“五级质量体系”；首倡


                 “合理用药”；推动节能减排、环保和安全生产等。公司正致力于建设“责


                 任白云山、公民白云山”。


                       在履行社会责任方面，公司及下属企业近两年获得的荣誉有：


                 ◆2007年 中国优秀诚信企业



                 ◆2007年 广州市连续二十年守合同重信用企业


                 ◆2007年 广东省社会责任杰出贡献奖


                 ◆2007年 广东省清洁生产企业


                 ◆2007年 广东省节水型企业


                 ◆2008年 广东省知识产权示范单位
                                                                                                          3












                 ◆2008年 全国医药行业药品质量诚信建设示范企业


                 ◆2008年 广州市环境友好企业


                 ◆2008年 广东省抗震救灾模范单位



                 ◆2008年 改革开放三十年广东省医药行业节能减排贡献奖


                 ◆2008年 广州市劳动关系和谐企业


                 ◆2008年 广东省安全文化示范单位


                 ◆2008年 广东省用户满意服务明星企业


                      二、社会责任履行情况


                      （一）股东和债权人权益保护



                      1、公司力求不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、


                 《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性文件的要求，建立并完


                 善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健


                 全，执行有力，从根本上保证了公司股东和债权人的合法权益。


                      2、公司按照《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则》、


                 《上市公司公平信息披露指引》，《上市公司投资者关系管理指引》等规定，


                 真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其



                 是中小投资者能够及时、充分地了解公司的各方面情况。公司注意加强投


                 资者关系管理工作，热情接待各类投资者来访和调研，设立专线电话接受


                 股东问询，保障广大投资者的知情权。


                      3、公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》


                 及《公司章程》的有关规定。股东大会按时发出通知，让尽可能多的股东
                                                                                                          4












                 参加会议；在安排股东大会审议重大事项时，提供详细的会议资料，对每


                 个提案都给予合理的讨论时间；表决过程及监票等确保由股东及监事参与、


                 律师见证，保证股东大会合法、有效。



                      4、公司注重保障债权人利益，及时向债权人通报与其权益相关的重大


                 信息，配合和支持债权人为维护自身利益了解公司有关财务、经营和管理


                 等情况，信守合同承诺，按时履行还款义务，注重合作双赢。2001年公司


                 自实施重大资产重组后，与银行建立了互相信任、互相支持的银企关系，


                 资信情况良好。


                      5、公司财务稳健，建立健全了资产监督管理制度、资金使用管理制度



                 等，资金收支均实行严格的签批制度，保证了公司资产和资金安全，保障


                 了股东和债权人的合法权益。


                        （二） 职工权益保护


                      公司秉持"以人为本"的经营理念，尊重员工人格，保障员工合法权益，


                 提供机会均等的发展空间，致力于培育员工的认同感和归属感，以公司的


                 发展带动员工薪资水平和福利待遇的提高，实现员工与企业共同成长。2008


                 年，公司下属广州白云山制药总厂、广州白云山和记黄埔中药有限公司被



                 评为广州市AA级劳动关系和谐企业。


                      1、公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，按照法律法规与员工签


                 订劳动合同，合同签订率达100%。公司依法建立规范的员工社会保险管理


                 体系，实行全员参保，在册员工参保覆盖率达到100%，促进了劳资关系和


                 谐稳定。
                                                                                                          5












                      2、公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，按时足额发放工资、奖金，


                 从不克扣和拖欠劳动者的工资，不断加强绩效管理，充分发挥绩效考核的


                 激励作用。面对金融危机，做到了不减薪、不裁员。



                      3、公司注重劳动保护，健全了公司职工劳动保护三级组织网络，设立


                 了劳动保护监督检查委员会和检查小组，对职工反映的安全生产、劳动保


                 护、劳动环境、工伤待遇等问题，积极与有关部门协调解决，以保障员工


                 的劳动权益。


                      4、公司确保安全生产，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方


                 针，明确责任、完善制度、注重学习培训、强化检查管理、提高全员安全



                 意识，为又好又快发展创造了良好的安全生产环境。根据近年来各地安全


                 事故频发以及公司的实际情况，2008 年共组织公司层面的各项安全检查、


                 巡查 40 多次，较大的检查包括春节前及国庆前安全联合全面清查、重点危


                 险源清查、5 月 27-28 日应对强台风突击检查、上半年安全生产目标管理


                 考核检查、10 月底针对旧设备设施及危险化学品专项检查等。通过以上努


                 力，公司安全生产形势良好。


                      5、公司长期实施“人才强企”战略，积极开展职工培训。2008 年，



                 公司举办各级各类培训班共培训员工16911人次，包括GMP知识、业务技能、


                 管理等各种培训，为员工岗位成才搭建了宽阔平台。


                      6、公司建立信访和民主管理制度，依法维护职工合法权益。公司成立


                 了信访机构，使职工的意见建议得以迅速处理或答复。公司及司属企业工


                 会认真按照职工代表大会制度依法行使审议、建议权，特别是涉及员工切
                                                                                                          6












                 身利益的重大问题均由职工代表审议通过。


                      7、公司关心职工工作、生活。公司注重做好重大节日及特困、长重病


                 职工慰问及家访工作。2008 年，公司总部与各基层工会共走访约 11412 人



                 次，发放慰问金约 206.76 万元。2008 年，公司还通过组织多层次的羽毛


                 球赛、篮球赛、足球赛、乒乓球赛和摄影书画大赛等各种文体活动拓展员


                 工业余生活空间，陶冶员工精神情操，同时培养员工的特长才干，增强企


                 业的凝聚力和向心力。制药总厂还成立了“白云山艺术团”，不仅为有一技


                 之长的员工提供了发挥能力的舞台，也达到了宣传企业文化和品牌的效果。


                       （三）供应商、客户权益保护



                      公司对供应商、客户诚实守信，遵守互惠互利原则，实现了多方共赢，


                 推动企业做大做强。


                      1、公司在原辅材料采购上与供应商建立了较长期的协作关系，不断加


                 强供方管理，加大公司质量方针的宣传力度，增强供方质量意识，强化采


                 购过程的监督和测量，严把质量关，确保原辅材料符合公司质量标准。对


                 提供符合质量要求的供应商，公司按约定结算支付货款，保障供应商利益


                 不受损害。



                      2、公司长期重视经销商建设，牢固树立“互惠互利，合作共赢”理念，


                 保证经销商经营白云山产品的合理利润，通过打击窜货等手段维护经销合


                 同的严肃性，尽力维护经销商的合法权益，在市场竞争激烈的形势下做到


                 与经销商共同发展。公司还为经销商提供了各项售前售后服务，包括：自


                 80年代起就首创的产品“五包”；为产品销售提供学术支持；重视品牌建
                                                                                                          7












                 设，以持续不断的品牌增值为经销商产品销售提供基础动力；协助经销商


                 开展渠道分销和终端拉动工作；开展形式多样的促销奖励活动。


                      3、公司开展反商业贿赂活动，保护利益相关者的合法权益。商业贿赂



                 不仅会使企业因为失衡陷入困境，还会损害到相关供应商和客户的正常经


                 营秩序和合法权益，既不正当，也不公平。2008年，公司继续深入开展治


                 理商业贿赂专项工作。公司及下属企业认真贯彻落实相关文件精神，组织


                 召开会议，制订实施方案，对反商业贿赂进行总动员，要求全体员工，特


                 别是中层以上管理人员和重点岗位员工，积极参与治理商业贿赂专项工作，


                 坚决纠正和杜绝在生产经营中的不良行为，层层签订《党风廉政建设责任



                 书》和《廉洁责任书》，并通过内部控制、效能监察等监控手段防范各种商


                 业贿赂行为的发生。


                       （四）消费者权益保护


                        1、公司视质量为生命，为消费者提供安全、高质量的药品。对于制


                 药企业来说，产品质量与人民的生命健康息息相关。因此，公司把产品质


                 量视作企业的生命线。2005 年，白云山制药总厂就在全国率先推行“五级


                 质量监控体系”――企业决策层、原材料供应、质量方针执行部门、生产



                 操作一线、药品售后服务。该体系向前推移到原材料供应，向后延伸到药


                 品售后服务，把 GMP 要求的全员参与落到实处，从企业的决策层到每一个


                 岗位工人，从产品链上游的原辅料包装品供应商到下游每一个销售网络终


                 端，人人承担质量责任。


                       2、公司首创家庭过期药品免费更换。广州白云山和记黄埔中药有限
                                                                                                          8












                 公司自 2004 年起全球首创“家庭过期药品回收（免费更换）机制”，这一


                 机制迅速在公司下属企业中推行。目前已在全国范围内拥有永不过期药店


                 4500 余家以及多家“永不过期社区医疗服务中心”，惠及普通群众超千万



                 人。


                      3、公司首倡合理用药。在抗生素滥用现象日益严重的情况下，作为抗


                 生素龙头企业的白云山制药总厂毅然将指导合理使用抗生素的责任担了下


                 来。2008年共花费40多万元，印制了30万册合理用药手册，发放到消费者


                 及药店店员手中，向他们宣传合理用药相关知识。


                      4、公司积极倡导“治未病”。5 月 16 日，白云山和记黄埔中药有限公



                 司承办了首届“治未病”健康（广东）论坛。8 月，拉开了全国首届“健


                 康服务节”序幕。通过系列的“治未病”个人健康服务工程，把“治未病”


                 的理念推向全国。


                      5、公司通过设立消费者免费服务热线和信箱，接受消费者咨询，解答


                 消费者问题。




                      （五）大力倡导和践行环境保护，以技术创新实现节能减排，努力构


                 建环境友好型和资源节约型企业


                       公司以保护环境、爱护环境为己任，积极推进环境保护和节能减排工


                 作。2008 年，公司工业产值能耗为 0.0614 吨标煤/万元，比 2007 年的 0.074


                 吨标煤/万元、2005 年的 0.0973 吨标煤/万元分别下降了 17.03%、36.9%，


                 处于国内同行业先进水平。



                                                                                                          9












                      1、公司严格执行环境影响评价制度和环境保护“三同时”制度。新建、


                 扩建、改建工程做到“三同时”，建设项目的环境保护设施与主体工程同时


                 设计、同时施工、同时投产使用，避免产生新污染并以新带老积极解决历



                 史遗留的环境保护问题。


                      2、公司大力推行节能减排技术改造。通过 2003、2004 年的大规模 GMP


                 改造，2005、2006 年的完善与调整，能源利用水平已达到了行业内的领先


                 水平。2008 年，面对严峻形势，公司强化管理，从细微处入手，以经济适


                 用工艺和技术为依托，通过技术改造提高能源利用效率。同时，公司环境


                 保护意识和水平不断提高，加大投入致力于三废治理，加快推进清洁生产，



                 做到了循环利用、安全处置和达标排放。白云山和黄中药的“药液提取浓


                 缩工序清洁生产技术”已通过审核批准正式推行。公司下属企业 2008 年进


                 行了多项节能环保工程项目（详见下表统计）。


                               广州白云山 2008 年节能环保工程项目表

                 项目单位             项目名称             投资总额（万        2008 年投入       项目进度及效果

                                                   元）            资金（万元）
                                  总厂发电机噪
                                                                                已进入发电机噪声和尾气治
                                  声、尾气及第一
                                  制造噪声、粉尘             249.8          5.358
                                                                                理项目实施
                                  治理项目

                                  总厂第五制造部                                       进行项目方案细化和优化工

                    制药总厂
                                  粉尘治理技改工             91.76          1.38       作

                                  程


                                  总厂制造车间颗                                       进行真空上料机安装和调试
                                                     51.0904          2.5
                                  粒总混、胶囊充


                                                                                                         10













                                  填工序清洁生产

                                  改造工程


                                  提取工序冷却及

                                  蒸发水清洁生产            100.3547      100.3548     完成

                                  技术改进

                                  烟气治理设施改
                                                     49.3181        47.3355     完成
                 白云山和黄中药          造工程


                                  污水站二期扩建
                                                        250           250       进行中
                                  工程

                                  污水站旧污水站
                                                     暂未统计              15       进行中
                                  维修工程
                                  超高浓度污水治                                       正在进行调试，初步达到预期
                                                     316.2221       98.1941
                                  理工程                                           效果。

                                  4t/h 燃煤锅炉                                     正在进行调试，初步达到预期
                                                        45             27
                                  脱硫除尘项目                                        效果。
                    化学药厂          真空系统丙酮回                                       正在进行调试，初步达到预期
                                                      98.56         97.4077
                                  收项目                                           效果。

                                  中低浓度污水处                                       正在进行调试，出水 COD 在
                                  理站技术改造工            13.1078         6.5539     190-240mg/l

                                  程

                                  厂房边界降噪改                                       噪声水平已由 71DB 下降至
                                                        40             40
                                  造工程                                           57DB,将继续深化，直至达标。

                                  冷却水循环回收                                       全年节省 127 万吨自来水，节
                    百特侨光
                                                        15             15
                                  改造工程                                          省 80 万元排污费。

                                  产品废液的分类                                       污水处理速度已由 8T/天恢复
                                                         8             8
                                  收集和处理                                         至 20T/天。
                                  企业环保及智能
                      光华                                30             30       污染物达标排放
                                  减排

                                                                                                         11












                                    凉水塔隔声             3.000          3.000                已完成

                     何济公            污水处理站
                                                     16.5002        16.5002               已完成
                                      管理费

                                  更换污水处理设
                      明兴                               1.39          1.39       噪声从原来 77dB 下降到 70dB
                                  施
                                  车间洗瓶水及污
                                                                                       烟尘、so2达标
                                  水站废水回用、
                      天心                             96.3166          4.3
                                  蒸汽冷凝水回收
                                  工程




                      （六）积极投身社会公益事业



                       “科技白云山，爱心满人间”是公司成立之初就开始践行的经营理念。


                 这句口号的背后凝聚着白云山人对履行社会责任、投身公益事业的郑重承


                 诺和真实写照。


                       1、济难救灾，传递爱心。2008 年春运，五十年不遇的雨雪冰冻灾害


                 肆虐我国南方。公司及广大员工紧急行动，为受灾群众捐款 54.42 万元，


                 捐赠药品价值 70 多万元和冬衣等物品一批。“5.12”汶川特大地震发生后，



                 公司及司属企业（含合营企业）情系灾区，为灾区捐赠现金 207 万元以及


                 药品等物品价值近 585 万元；广大干部职工也踊跃捐款，个人捐款逾 140


                 万元，捐赠物品价值 14 万元，为灾区群众献上了一片爱心。广州白云山和


                 记黄埔中药有限公司更是做到了“援川抗震救灾”五项第一：第一时间捐


                 赠现金和药品，成为广东省向地震灾区捐赠的首家企业；第一时间组建慰


                 问团赶赴灾区慰问；第一时间向地震灾区提供 100 个工作岗位，并第一时


                 间上岗；第一时间召开首届“治未病”健康（广东）论坛，倡导灾后健康



                                                                                                         12












                 预防；第一时间开展白云山凉茶、口炎清颗粒义卖，体现了“一方有难，


                 八方支援”的中华民族传统美德和白云山的“爱心”。


                       2、帮困扶贫，兼济天下。公司下属企业各党委（支部）与梅州、从



                 化等贫困地区基层党组织开展城乡基层党组织互帮互助活动，在力所能及


                 的情况下，帮助结对村进一步解决实际问题，坚持一帮一扶活动，资助困


                 难学生共 22 名。


                      三、总结及展望


                      公司清醒地看到，企业的长期可持续发展与其作为社会的一个组成部


                 分履行社会责任是密不可分、相辅相成的。正是由于坚守对社会的责任和



                 承诺，企业才具有了人性的光彩，才能不断成长壮大，创建百年基业。秉


                 承爱心追求，关注健康民生，兼顾各方利益，为和谐社会建设尽绵薄之力，


                 做一个最优秀的社会公民，这是白云山的坚持和理想。我们已经做了，我


                 们将做得更好。











                                                            广州白云山制药股份有限公司



                                                         董 事 会


                                                                  二○○九年四月十六日







                                                                                                         13




