















                           无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                    2013 年企业社会责任报告












































                                                二零一四年四月


















                     报告概况






                    1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、“公司”

                        或“本公司)从2013年1月1日至12月31日的社会责任履行情况；



                    2、本报告范围以合并口径披露，引用的财务数据与年报保持一致，如有差异，

                        以财务报告为准；



                     3、本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》，同时结合公

                         司所处行业特点；


                     4、本报告已经公司第七届董事会第十六次会议审议通过；



                     5、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。





























                                                            2













                 目   录






                 一、公司基本概况


                 （一）公司基本情况

                 （二）公司治理结构


                 （三）公司的主要绩效指标情况


                 （四）公司获得的荣誉


                 二、公司社会责任宗旨


                 三、公司履行社会责任


                 （一）守法经营，依法纳税


                 （二）保护利益关系人的权益


                 （三）以人为本，保障员工权益


                 （四）环境保护、节约资源


                 （五）参与社会公益事业























                                                            3










                     一、 公司基本概况


                    （一）公司基本情况
                      无锡威孚高科技集团股份有限公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，


                 1992 年公司经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证
                 监会及深圳证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正

                 式在深交所上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于

                 1998 年 9 月 24 日上市。公司是国内拥有自主品牌的柴油喷射系统、汽车后处理系

                 统及发动机进气系统最大的专业企业之一。



                    （二）公司治理结构

                      目前公司的治理由股东大会、董事会、监事会和经营层组成，董事会、监事会

                 对股东大会负责，经营层对董事会负责，监事会对董事会、高级管理人员执行公司

                 职务的行为进行监督，其相互之间权责分明、互相制衡，确保了“三会”的规范运

                 作。

                       1、股东大会是公司最高权力机构，公司召开股东大会采用现场表决和网络投

                 票相结合的方式，能够确保所有股东特别是中小股东享有平等的权力。

                       2、董事会由 11 人组成，其中 4 人为独立董事。负责落实股东大会决议和行使
                 其权限内的决策权力，董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬及

                 薪酬考核委员会，其中提名委员会、审计委员会和薪酬及薪酬考核委员会的主任委

                 员由均独立董事担任，独立董事能独立行使其权限内的职责。

                       3、监事会由 3 人组成，其中职工监事 2 人，股东监事 1 人，行使检查公司财

                 务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。

                      公司设立了独立的审计部门，对董事会审计委员会负责，并报告工作，目前专

                 职审计人员 3 名，在董事会领导下，定期和不定期对职能部门、子公司进行责任审

                 计、专项检查以及流程审计，确保公司合规运行。

                      2013 年公司通过部门职能梳理、制度流程梳理及优化、缺陷跟踪整改、内部审

                 计等一系列内控活动，促进公司内控规范管理和能力提升，在公司利益最大化、尽

                 可能规避风险的原则下，实现公司内控管理体系的持续改进。





                                                            4










                     （三）公司的主要绩效指标情况

                               指标名称                     单位          2013 年       2012 年      2011 年
                     一、经济绩效
                     营业总收入                              亿元           55.89        50.15       58.98
                     归属于上市公司股东的净利润                      亿元           11.08         8.89       12.05
                     每股收益                                 %           1.09         0.90        1.42
                     资产负债率                                %          23.53        18.97       32.65
                     二、社会绩效

                     实交税费总额                             亿元            4.35         4.52        5.41
                     在册职工人数                              人           5140         5179        5340
                     社保覆盖率                                %           100          100         100
                     员工培训投入                             万元            350          300         130
                     三、环境绩效
                     环保总投入                              万元            646          653         581
                     单位产值能耗                          吨标煤/万元           0.03        0.041       0.045



                      （四）公司获得的荣誉

                          获奖年月                     内    容                       颁  发  部  门
                     2013 年 12 月        2013 中国年度(无锡)最佳雇主               北京大学社会调查研究中心
                     2013 年 12 月        江苏省信用管理示范企业                     江苏省经信委
                                        江苏省发动机柴油喷射系统工程
                     2013 年 9 月、11 月                                    江苏省发改委、江苏省科技厅
                                        技术研究中心
                     2013 年 1 月         无锡市安全生产先进集体                     无锡市人民政府安委会
                     2012 年 11 月        无锡市夏季百日安全竞赛先进单位 无锡市人民政府安委会
                     2012 年 9 月         履行社会责任先进企业                      无锡市新区管委会

                     2012 年 6 月         江苏省就业先进企业                       江苏省人民政府
                     2011 年 10 月        用户满意的内燃机配件品牌                    机械工业信息研究院
                     2011 年 7 月         无锡市机械行业文明单位                     无锡市机械工业联合会
                                                                        中国机械工业联合会\中国汽车
                     2011 年 5 月         中国机械工业百强企业
                                                                        工业协会
                     2011 年 1 月         上市工作先进集体                        无锡市人民政府



                     二、公司社会责任宗旨

                      企业的愿景：打造汽车（动力工程）核心零部件国内领军者；

                      企业的使命：以节能减排为已任，创造美好生活环境；

                      企业的宗旨：威望于品质，孚信于用户；





                                                            5










                     三、公司履行的社会责任


                    （一）守法经营，依法纳税
                      2013 年公司继续秉承诚信经营的理念，在兼顾供应商、客户利益、职工利益的


                 前提下，通过提高劳动效率、降低成本、节约开支，调整产业、产品结构等措施，
                 抓住行业回暖机遇，实现了公司经济总量的稳定增长，确保了国家的税源。2013 年

                 度公司上缴国家各类税费 4.35 亿元，对国家和地方经济的稳定作出了贡献。



                    （二）保护利益关系人的权益

                       1.保护股东的权益

                      （1）定期召开股东大会

                      2013 年公司召开一次年度股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序符合《公

                 司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规以及《公司章程》的规定。公司按深

                 交所《上市公司规范动作指引》的要求，严格履行股东大会的权利和义务，实施了

                 现场表决和网络投票相结合的股东大会召开形式，参会股东所持股份占总股份的比

                 例达到 43.44% ，有效地保护了中小股东的权利，在召开股东大会时，也允许潜在

                 投资者列席会议，了解公司的未来发展情况。

                      （2）严格履行信息披露义务
                      公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》和《信息披露事务管理制度》

                 等相关规定，积极履行上市公司信息披露义务，真实、准确、及时和完整地进行了

                 信息披露。公司董事会十分重视信息披露工作，除了制订信息披露管理制度外，完

                 善了公司信息披露工作流程，建立了问责制度，责任到人，确保了公司定期报告和

                 临时报告的及时、准确和完整。在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密

                 工作，严格执行《内幕信息及知情人管理制度》。公司董事会办公室对公司网站发布

                 的信息实行审查。

                      （3）重视投资者关系管理

                      公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强投资者关系管理，以认真负责

                 的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露外，公司还通过投资者电话咨

                 询、接待投资者来访及深交所投资者互动平台等多种形式，认真回答投资者关切的

                 问题，保证了广大中小投资者的知情权，建立了良好的投资者关系。



                                                            6










                      （4）积极回报投资者

                      公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业发展所带来的成果。2013

                 年公司在制定 2012 年分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、现金流及对股
                 东的回报三者关系，结合公司章程，制定了股东利益最大化的分配方案，连续 19

                 年实施分配方案。近三年公司累计现金分红总额 6.55 亿元(含税)（未计 2013 年分

                 配）。

                      公司近三年分红情况：

                                 总股本                                                       派发情况
                       日 期                                   分配方案
                                （万元）                                                      现金(万元)

                     2012年度      68,013  每 10 股派 3 元（含税）、派送红股 5 股（含税）                       20,404
                     2011年度      68,013  每 10 股派 3 元（含税）                                    20,404

                     2010年度      56,728  每 10 股派 4.35 元（含税）                                 24,677
                                                  合   计                                     65,484



                       2. 持续推进供应商关系管理工作,持续保护客户的利益

                      （1）供应商关系管理工作

                       公司重视对供应商的权益保护，对大宗原材料实行比价采购，并对材料的质量

                 严格把关，切实维护公司及客户的利益。同时加强对协作配套件供应商的管理，除

                 了严格把关质量以外，公司定期派出专业技术人员协助供应商不断改进，提高加工

                 水平，促进其技术进步，为公司产品的结构调整和新产品的发展创造条件。为了实

                 现双赢的局面，公司坚持诚信为本的宗旨，及时把货款按合同的约定支付给供应商。

                 目前公司与广大的供应商形成了共同的价值取向。

                      （2）客户关系管理工作
                       客户是公司的衣食父母，因此持续推进客户管理是公司发展的基础，满足客户


                 的需要是公司实现持续稳定发展的源泉。在客户管理上，公司有效组织企业资源，
                 培养以客户为中心的经营行为，以及实施以客户为中心的业务流程，以提高客户的

                 满意度。在 2013 年行业逐步回暖的情况下，公司在确保自身利益的同时，首先积极

                 发展满足未来市场需要的新产品，引导市场向节能减排方向发展；其次配合客户做

                 好市场秩序的维护工作，力促行业减少三包损失，为行业的稳定发展贡献力量，






                                                            7










                     （三）以人为本，保障员工权益

                       1、实施人才战略，促进可持续发展

                      公司将人才发展作为公司战略发展的重要基础，公司逐步建立集团核心人才队
                 伍管理体系，增强集团发展过程中所需要的核心人才储备，推动员工素质结构提升，

                 增强集团在管理、技术水平方面的人才竞争优势，实现核心人才队伍建设的可持续

                 发展。

                      公司持续推进以企业核心技术、管理、高技能和一线班组长为重点的人才建设，

                 并在全集团范围内对企业核心人才的发展提供支持和服务。公司建立员工职业发展

                 通道。对于管理、技术人才，分别提供了管理方向、项目方向以及专家方向的三条

                 职业发展通道。同时，公司还特别注重工人的发展与培养，提供了高技能人才的职

                 业发展通道。

                      2、加强员工培训，提高员工技能水平

                      公司初步建立了集团层面的培训发展平台。公司培训的受训人员覆盖面已基本

                 覆盖全员，包括工人培训、管理技术人员培训，尤其重视集团核心人员及中高层的

                 领导力培训。受训内容以岗位素质模型为基础，涉及到员工的技术、管理以及各项

                 技能培训。2013 年公司培训支出 350 万元，培训人数覆盖全员，其中管理、技术人
                 员近 3500 人次进行了内部培训、外部培训 1400 人次，出国培训 50 人次；注重工人


                 的上岗培训、岗位技能培训及素质培训，2013 年共安排近 9000 人次的工人培训。
                       3、完善薪酬体系，确保员工收益增长

                      2013 年员工收入（扣除加班性收入）同比增长 10%左右。公司注重效率提升，

                 使员工劳动强度有所下降。遵照按绩分配与按劳分配相结合的原则，采用工资集体

                 协商制度，每年由管理者与工会民主协商，确定工资增长水平。为了确保持续发展，

                 公司正在探索核心骨干中长期激励方案，以充分调动核心人才的积极性。通过员工

                 薪酬计划的实施有效地激励员工爱岗敬业的精神，树立员工与企业共存共发展的价

                 值观。

                       4、健全员工福利体系，保障员工合法权益

                       2013 年公司在实现在册员工 100%缴纳社保的基础上，为公司员工购买了补充

                 商业保险，提供了意外保障、健康保障等全方面的补充保障计划，进一步体现了公

                 司对员工的责任和关爱。2013 年公司正式实施员工的企业年金方案，企业年金方案




                                                            8










                 的实施是企业为员工提供退休收入保障的补充性养老金制度。企业补充保险和企业

                 年金方案的实施，有利于公司吸引高素质人才，稳定职工队伍，保障职工利益，最

                 大限度地调动职工的劳动积极性和创造力，提高职工责任感，增强了企业的凝聚力，
                 提高了市场的竞争力。

                       5、关心员工的健康

                       公司每年定期为全体员工进行健康体检，建立健康档案，进行跟踪，并定期组

                 织医疗咨询和医疗保健知识宣讲。公司注重职业健康和职业病防治，建立健全职业

                 病防治制度和责任制，有专业部门和人员负责职业病防治工作。对可能产生职业病

                 危害的新建、扩建、改建项目和技术改造项目实行职业卫生预评价和三同时管理，

                 从源头上预防、控制和消除职业病危害，保障员工健康。对辨识的职业危害因素依

                 法申报，对有职业危害因素的作业场所有全面的防控措施，每年聘请有资质的职业

                 卫生评价服务机构检测并公布检测结果，相关员工接受职业健康监护，定期体检，

                 建立职业健康监护档案。配备个人防护用品，加强职业卫生培训。对设备进行工程

                 改造，尽可能减少职业危害因素。注重生产环境的不断优化，采取了降低车间油雾、

                 粉尘、噪声、高温等一系列的改进措施。合理安排工作时间，工作强度等。在日常

                 工作中维护公司女工权益，设立专门的女工休息室，为怀孕女员工在工作时间内的
                 休息提供便利，并提高女工卫生福利待遇。公司的空调系统确保室内新鲜空气达到


                 50%以上，而且 2-3 月就更换或清洗双层滤网以保证空气质量。办公室内无论严寒酷
                 暑都能时刻保持人体舒适的温度和湿度。

                      6、重视员工满意度，促进公司与员工和谐发展

                      公司每年进行一次员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等的满

                 意程度，收集员工的合理化建议。2013 年员工满意度调查管理、技术及高技能岗位

                 人员覆盖面占到 80%以上，包括集团中层以上干部等岗位人员；工人岗位人员满意

                 度调查覆盖率达 50%。从集团本部调查结果来看，综合满意度逐年上升。员工提供

                 了 400 多条合理化建议，并责成相关部门根据建议提出可实施的改进措施，同时，

                 对于前一年提出的满意度改进措施专人跟进，并全部完成改进落实。公司从制度流

                 程、工作环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行满意度改进，积极

                 促进公司与员工的共同发展。






                                                            9










                      7、引进和招聘人才，为社会创造就业机会

                      2013 年公司共招聘各类各层次毕业生 40 人，通过引进和招聘各类人才，公司

                 人才结构进一步优化，随着业务的稳步发展，公司为社会提供了大量的就业机会，
                 2013 年底，公司拥有在册员工 5140 人，各类派遣人员 2521 人，公司的特约经销商

                 和授权服务单位约五百多家，直接或间接带动约 3000 人就业。公司累计为社会提供

                 了近万人就业岗位，对社会的稳定发展作出了应有的贡献。



                     （四）环境保护、节约资源

                      环境保护是最大的民生工程，公司作为汽车核心零部件的制造商，对汽车的节

                 能减排具有直接的关系，威孚的企业使命是“以节能减排为己任，创造美好的生活

                 环境”。为此公司在产品开发、业务规划、环境保护上不断实现自己的使命。2013

                 年在企业环境行为的等级评定中，公司被评为“绿色企业”。

                       1、加大新品开发力度，适应排放法规的需要

                      公司主营业务是汽车核心零部件，覆盖了汽车发动机进气系统（增压器）、燃油

                 喷射系统及后处理系统，三大系统均属于汽车节能减排的核心业务。随着国家排放

                 法规的持续推进，公司近年来持续加大投入，2013 年用于新产品研发的费用达 2.12
                 亿元。在引进技术开展合资合作的同时，自主创新，在三大业务板块上均有满足国


                 IV 排放要求的产品储备，在行业处于领先地位。随着国家执行排放标准力度的进一
                 步提高，威孚高科将对国家节能减排事业作出应有的贡献。

                       2、坚持环境保护与可持续发展的协调统一

                       公司坚决执行建设项目“三同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验

                 收等手续。在技术改造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，新老污染一

                 并解决，“三废”治理项目必须与主体工程同时设计、同时施工、同时验收交付使用。

                      （1）废水处置：公司拥有污水处理能力为 2000 吨/天的综合污水处理站，为

                 确保环保设施安全运行，公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监

                 视、控制和验证。安装了污水流量仪，COD 在线自动监测仪，无线电遥控装置，与

                 环保局联网，实现 24 小时遥控监测，确保安全受控。综合污水处理站多年来保持

                 正常、稳定运行。2013 年，排放污水的化学需氧量、石油类等污染物指标全部符合

                 排放标准。




                                                            10










                      （2）废弃物处置：公司内部实施各类废弃物按标准分类。危险废弃物委托资

                      质单位处理，并按照规定填写危险废弃物转移联单；生活垃圾委托有资质的环

                 卫所清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等垃圾，分别由相关资质单位回收
                 利用。

                     （3）环境管理体系的持续完善：2013 年，公司继续严格执行 ISO14001 环境管

                 理体系，开展体系年度内部审核和管理评审，对发现的问题积极落实整改，并顺利

                 通过第三方的外部审核，确保环境管理体系有效、稳定、规范的运行。

                     （4）环保责任的明确和分解：2013 年，公司与各部门签订安全环保责任书，

                 逐步建立起环保责任体系和指标体系，并层层分解，形成安全环保人人有责的管理

                 机制。

                       3、日常节能减排工作持续提高

                     （1）节约用电：空调规定使用温度，防止过冷或过热；不开无人灯、白日灯（包

                 括空调）；对电热水器等规范管理，减少空烧；投入资金增加电容柜，提高功率因素，

                 降低能耗。

                     （2）节约办公：公司推行“无纸化”办公，节约纸张；电脑设置为节能模式，

                 采用液晶显示屏降低能耗、减少污染。2013 年，开始推行“集中打印”模式，进一
                 步减少了纸张的使用。


                     （3）中水回用：经公司污水处理站处理的废水，经过沙滤、消毒等步骤，广泛
                 应用于生产冷却循环用水、清洗用水、绿化、消防、基建、洗车等用水。2013 年中

                 水回用率有了进一步提高。

                      4、人人参与环境保护培训

                      2013 年公司开展了一系列环保培训工作，特别突出对一线职工及新进员工的环

                 保培训，同时组织人员参加了相关部门组织的环保专题会议，并在公司内部做了大

                 力宣传，在全公司营造了保护环境、全民参与的浓烈氛围，让环保走进生产和生活，

                 让员工深入全面的了解环保部门的职责，大大增强了员工的环境意识。



                     （五）参与社会公益事业

                      公司在发展经济的同时，一如既往地关注社会公益事业，发扬员工高尚品质，

                 为社会献出自己的爱心，2013 年公司组织员工积极参与“中华骨髓库志愿捐献者”




                                                            11










                 活动、红十字会组织的献血活动(去年共参加成分血捐献 8 人，全血捐献 118 人)、

                 红十字会的捐款活动，为雅安地震灾民捐赠物资；努力为职工办实事，公司组织员

                 工为重病员工捐款；关爱弱势群体，关心教育事业，结对帮扶贫困学生定期捐助生
                 活用品和学习用品，在儿童节时期组织活动，培养学生积极乐观的生活态度。通过

                 慈善捐助积极回报社会，促进企业与社会的和谐发展，自觉维护企业和社会的和谐

                 稳定。













                                                            无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                                二 0 一四年四月十一日
















































                                                            12


