















                            无锡威孚高科技集团股份有限公司


                                       2020 年度社会责任报告
















































                                                 二二一年四月











                      报告概况






                     1、本报告阐述了无锡威孚高科技集团股份有限公司(以下简称“威孚高科”、“公司”)

                        在守法经营、依法纳税，维护股东权益、保护员工权益、供应商关系管理、客

                        户关系管理、 以 及环境保护、参与社会公益等方面积极履行社会责任的部分工

                        作内容；



                     2、本报告披露范围为公司合并口径，引用的财务数据与年报保持一致，如有差

                        异，以财务报告为准；



                     3、本报告主体信息时间范围为2020年1月1日至12月31日，部分内容涉及以前年
                        度的数据内容；



                     4、本报告按照《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》关于社会责任的相关

                        要求以及信息披露的相关规定，同时结合公司所处的行业特点；



                     5、本报告已经公司第九届董事会第二十三次会议审议通过；



                     6、本报告电子版刊登在巨潮资讯（http://www.cninfo.com.cn）。


















                                                                                                        2














                  目   录





                  一、公司经营宗旨



                  二、公司基本概况


                   1、基本情况


                   2、股本结构


                   3、治理结构及状况


                   4、主要绩效指标


                   5、获得的荣誉


                  三、公司履行的社会责任


                   1、守法经营，依法纳税


                   2、维护股东权益


                   3、保护员工权益


                   4、供应商关系管理


                   5、客户关系管理

                   6、环境保护


                   7、参与社会公益活动



                  四、未来展望










                                                                                                        3












                  ? 公司经营宗旨




























                                         以最新的生产技术增强竞争力




                                         以最好的质量取得用户的信任



                                         以最优的服务满足用户的需要



                                         以最佳的收益吸引股东投资



                                         以最大的限度为股东谋取利益






















                                                                                                        4










                     ? 公司基本概况




                          基本情况

                       无锡威孚高科技集团股份有限公司，简称“威孚高科、苏威孚 B”，股票代码

                  “000581、200581”。 公司前身为无锡油泵油嘴厂，始建于 1958 年，1992 年公司

                  经江苏省体改委批准改组为定向募集的股份有限公司，1995 年经中国证监会及深圳

                  证管办批准首次发行境内上市外资股（B 股），并于 1995 年 9 月 11 日正式在深交所

                  上市，1998 年公司经中国证监会批准发行人民币普通股（A 股），并于 1998 年 9 月

                  24 日上市。公司大股东为国有企业无锡产业发展集团有限公司。公司属汽车零部件

                  行业，为国家高新技术企业，拥有“国家级企业技术中心”、“国家高技术研究发

                  展计划成果产业化基地”、“博士后科研工作站”、“江苏省研究生工作站”等科

                  研平台，下属子公司建有多家省级工程技术研究中心、省级工程实验室等研发机构，

                  主要围绕燃油喷射系统、尾气后处理系统、进气系统等进行技术研究和产品开发。

                  目前，公司掌握多项核心专利技术，主要产品技术指标处于行业领先水平，具有较

                  强的市场竞争力。近年来，公司在新能源、智能网联技术等领域进行了布局，加强

                  了新业务研发能力建设，公司技术中心新设新能源与网联技术研究院，建成新能源
                  核心部件测试中心，初步建立了氢燃料电池核心零部件、智能网联技术产品的研发

                  能力。经过六十多年的发展，公司已经成为国内汽车零部件行业知名企业，与国内

                  各大主机厂建立了长期稳定的配套关系，现有的汽车零部件核心业务 80%的产品与

                  电控系统配套和实现电控化，在自主品牌中处于领先地位。公司是中国内燃机行业

                  排头兵企业、中国汽车零部件百强企业。


                          股本结构






















                                                                                                        5













                           治理结构及状况

                      根据《公司法》及《公司章程》的规定，公司建立和健全了以股东大会、董事

                  会、监事会为核心的治理架构，并建立了相应的议事规则，增强了决策的透明度，

                  确保了“三会”的规范运作。为了加强监督，保障公司合规经营，公司设立了合规部

                  （内设法务、风险控制、审计等处室），对公司的日常经营活动加强事前预防、事中

                  控制、事后监督，强化防范预控，促进企业经营活动的合法合规。
                      2020 年公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、


                  《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，深入
                  贯彻执行《企业内部控制基本规范》及其指引，规范公司运作，公司法人治理的实

                  际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。



                           主要绩效指标


                                指标名称                   单位        2020 年        2019 年        2018 年


                     1、经济绩效

                     营业总收入                              亿元        128.84         87.84         87.22

                     归属于上市公司股东的净利润                      亿元        27.73          22.68         23.96

                     每股收益                                %         2.79          2.25          2.37
                     资产负债率                               %        31.28          27.02         21.25

                     2、社会绩效

                     实交税费总额                             亿元         7.88          5.01          5.84

                     员工人数                                人         5389          5441          5716

                     社保覆盖率                               %         100           100            100

                     员工培训投入                             万元         240           288            260

                     3、环境绩效

                     环保总投入                              万元         1485          1294          1280







                                                                                                        6












                           获得的荣誉



                  获奖年月                     内    容                              颁  发  部  门


                   2020.12   高新技术企业                                  江苏省科学技术厅等


                   2020.11   中国内燃机行业排头兵企业（2017-2019）  中国内燃机工业协会

                             中国内燃机工业协会成立 30周年卓越企业
                   2020.11                                           中国内燃机工业协会
                             （1990-2020）

                   2020.11   中国机械 500 强                              中国机械工业企业管理协会


                   2020.09   无锡市抗击新冠疫情“慈善突出贡献奖”                      无锡市慈善总会


                   2020.07   2019 江苏省百强创新型企业                         江苏省科技发展战略研究院


                   2020.07   2019 年度无锡市市长质量奖                         无锡市人民政府


                   2019.10   中国机械 500 强                              中国机械工业企业管理协会


                   2019.10.   中国汽车工业科学技术进步奖                          中国汽车工程学会科技奖励工作委员会

                                                                     无锡市地方金融监督管理局、无锡市上市
                   2019.09   优秀上市公司
                                                                     公司协会
                             第十三届中国上市公司价值评选中国主
                   2019.09                                           证券时报

                             板上市公司价值百强（000581 威孚高科）
                   2019.02   2018 年度无锡市纳税增量贡献十强企业                    无锡市人民政府


                   2018.11   机械工业现代化管理企业                             中国机械工业管理协会


                   2018.11   中国机械 500 强                              中国机械工业管理协会


                   2018.7    安全生产标准化一级企业（机械）                         中国安全生产协会


                   2018.2    2017 年度纳税增量贡献十强企业                       无锡市人民政府


                   2018.2    见义勇为重大贡献十强单位                            无锡市人民政府








                                                                                                        7











                      ? 公司履行的社会责任




                        1、守法经营，依法纳税

                       2020 年公司面对错综复杂的市场环境，继续秉承诚信经营的理念，在兼顾职工

                  利益、供应商和客户利益的前提下，攻坚克难，努力实现了公司综合经济运行的平稳

                  发展。2020 年度公司上缴国家各类税费 7.88 亿元，比上年同期增长 57.29%，确保了

                  国家的税源，对国家和地方经济的稳定作出了贡献。

                        2、维护股东权益

                      （1）按时召开股东大会。2020年公司召开三次股东大会，股东大会的召集、召
                  开、表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定。公司按深圳证券

                  交易所《上市公司规范运作指引》的要求，以现场表决和网络投票相结合的形式召

                  开股东大会，参会股东所持股份占总股份的比例达到40%以上  ，其中参会中小投资

                  者代表股份数占参会股东股份的比例超过10%，增强了中小投资者的话语权，在召
                  开股东大会时，也允许潜在投资者列席会议，了解公司的未来发展情况。

                      （2）履行信息披露义务。公司严格执行深圳证券交易所《股票上市规则》、《上

                  市公司规范运作指引》及《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，积极履行上

                  市公司信息披露义务，及时、公平地披露信息。公司董事会十分重视信息披露工作，
                  建立了问责制度，责任到人，确保公司定期报告和临时报告披露的真实、准确、完

                  整。在实施信息披露的同时，公司注重内幕信息的保密工作，严格执行《内幕信息

                  及知情人管理制度》，公司董事会办公室对公司网站发布的信息实行审查。同时及

                  时掌握舆情，采取积极有效的措施，保护投资者的利益。
                      （3）重视投资者关系管理。公司严格执行《投资者关系管理工作制度》，加强

                  投资者关系管理，以认真负责的态度，公平地对待所有投资者，除法定的信息披露

                  外，公司还通过投资者电话咨询、业绩说明会、接待投资者来访及深交所投资者互

                  动平台等多种形式，认真回答投资者关切的问题，基本保证了广大中小投资者的知
                  情权。

                      （4）合理回报投资者。公司重视对投资者的回报，让广大投资者充分分享企业

                  的经营成果。公司在制定2019年度分配方案时，董事会认真平衡了公司未来发展、

                  现金流及对股东的回报三者关系，结合公司章程，制定了符合公司实际的分配方案，
                  连续24年实施利润分配。近三年公司累计现金分红总额35.15亿元(含税)（未计2020



                                                                                                        8











                  年分配）。

                       公司近三年分红情况：                                                        单位：万元

                         日  期       总股本                        分配方案                         派发现金
                       2019 年度      100,895            每 10 股派 11 元（含税）                      109,324

                       2018 年度      100,895            每 10 股派 12 元（含税）                      121,074
                       2017 年度      100,895            每 10 股派 12 元（含税）                      121,074
                                                   合    计                                    351,472

                       注：公司 2019 年度利润分派方案：以公司总股本 1,008,950,570 股，扣除公司回购专用证
                  券账户持有的本公司 A 股股份 15,094,870 股后的 993,855,700 股实施分配。


                       3、保护员工权益

                       2020 年公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，切实履行

                  雇主义务，保障公司和员工的合法权益。按劳动合同规定，员工享受法定休假。公

                  司定期进行员工满意度调查，了解员工对于公司发展、自身发展等方面的满意程度，

                  2020 年满意度平均水平高于上一年度，特别是在工作环境、薪酬福利、用餐、安全

                  健康等方面得到改善，满意度提升较大，核心人才流动率小于 1%。公司定期收集

                  员工的合理化建议，通过员工自助平台，让员工全面了解公司的规章制度、各项福

                  利等信息，以更好的维护自身权利。公司将对满意度调查的内容从制度流程、工作

                  环境、团队合作、薪酬福利以及个人发展等各方面进行改进，促进公司与员工的和

                  谐发展。在人才招聘方面，公司以战略发展需求为导向，拓展新的招聘渠道，专项

                  招聘引进技术人才 152 人，特别引进核心人才 7 人，为公司新业务的拓展夯实人力
                  资源基础；以提升员工胜任能力为导向，积极加大人才开发力度，有效增大培训的

                  覆盖面，全年有 1505 人次参加了各类培训；以完备人才梯队为导向，进一步落实、

                  完善员工职业发展通道建设，从绩效与胜任力的维度，当年 35 人晋升进入公司核心

                  人才队伍；为了进一步促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层管理

                  人员及核心人员的积极性、责任感和使命感，共同关注全体股东利益、公司的长远

                  发展及国有资产保值增值并为之共同努力奋斗，公司实施了股权激励计划。公司进

                  一步完善绩效管理、薪酬管理体系，强化绩效目标的科学性及针对性，紧扣公司战

                  略与经营计划，充分发挥目标的引导及推动作用；围绕业务需求，根据大客户经理

                  的业务模型，建立双纬度的绩效评价及激励模式，促进新机制的落地；加强员工收

                  入与企业经营成果密切关联，充分发挥激励效能。进一步发挥激励基金的作用，强


                                                                                                        9










                  化重大创新发展项目的推进及激励力度，为公司战略目标的实现起到推动作用。公

                  司 100%为员工缴纳社会保险，继续实施员工企业年金和医疗意外商业保险，有效

                  提升了员工激励水平，最大限度地调动员工的积极性和创造力，稳定员工队伍，吸

                  引高素质人才，为企业战略的实现提供人才保障。


                       4、供应商关系管理


                       2020 年，面对突如其来的新冠疫情、严峻复杂的经济形势，为保证供应链稳定、

                  高质量的交付和可持续发展，公司对供应商实施了针对性、灵活性的优惠付款政策，
                  缓解了供应商资金压力，帮助供应商共渡难关。针对原材料市场剧烈波动、进口物


                  资交付不稳定等情况，公司对原材料、刀具等采购困难的供应商共享了优势供应链
                  资源，帮助控制制造成本，保证供应商的稳定经营。患难下的帮扶，体现了公司的

                  责任，增强了供应商与威孚共同成长、共谋发展的信心。公司实施了采购的品类管

                  理，完成了品类组织架构建设，制定了运行机制和发展计划，取得了阶段性成果，

                  特别在供应商关系和成本控制上效果显著；实施了供应商全生命周期管理和采购策

                  略优化，实现了复杂形势下高位生产的采购需求和采购业务的有效衔接。为进一步

                  提升效率，让业务流转更加平滑、畅通、合规，在 PSSC 系统一期基础上推进了二

                  期建设，开发了直接物料新产品开发模块、供应商质量问题管理模块等，实现了新

                  品开发信息流转通道的标准化，兼容了新品开发各种场景，可实现全过程快速追溯

                  和报表输出，为直接物料资源整合和品类管理的深度开展提供了信息基础保障。同

                  时，公司修订了供应商绩效管理办法，统一了基本评价规则，以品类维度为评价样

                  本，更科学、更精准地实现对供应商的绩效管理，以促进与供应商高质量协同发展。

                       为落实公司战略规划，更好推进“十四五”期间供应商管理工作，公司制定了“强

                  组织、重运营、提业务”的采购战略方针，编制了采购经营计划，明确了基本目标和
                  实施举措。面向未来，公司将坚持以“公平、公正、公开”的原则与供应商携手同

                  行、共创共赢。


                       5、客户关系管理

                       多年来，公司坚持以客户为中心，运用灵活的营销策略、规范的开发程序来满

                  足不同类型客户的需求、保证客户开发计划的顺利进行，争取更多的客户和更大的

                  市场份额，推进公司高质量可持续发展，创造更好的经济效益和社会效益。


                                                                                                       10










                       公司注重客户关系维护，建立了战略客户互访机制并有效运行。公司高层定期

                  对客户进行走访或接待客户来访，举办高层战略会议、专项合作交流等活动。通过

                  多渠道沟通方式，明晰客户需求及产品发展方向，针对性提供支持与服务。对公司

                  战略客户实行特殊化管理，建立由公司分管领导、大客户经理、市场部、事业部组

                  成的四位一体协同组织，做好客户需求分析与管理、客户满意度调查分析等。同时，

                  公司不断推进信息化系统建设，通过信息技术手段优化业务流程，提升对客户需求

                  反应速度，通过呼叫中心、客户数据仓库、商务智能、移动设备、网络会议等现代

                  化技术工具来辅助客户关系管理。
                       公司推进现有业务与新业务协同营销，加强与现有业务客户在新业务方面的交

                  流与合作，积极拓展新客户，发展潜在客户。在现有业务方面，公司建立后处理系

                  统产品服务团队，满足日趋增长的后处理产品的服务需求；燃喷系统业务服务与销

                  售联动，策划并组织各类市场推广，修订完善《服务管理手册》、《集团特约技术服

                  务站管理规定》，不断扩展特约维修技术服务站站点；对进气系统产品的终端用户进

                  行使用保养维护和故障分析判断培训，为客户提供快速、及时、专业、准确的全方

                  位售后服务。在新业务方面，保持与新业务相关的龙头企业的交流与合作，共同推

                  进项目开展及产品的产业化建设，达成战略合作关系。公司不断提升后市场服务水

                  平，努力消除服务盲区，向专业化、标准化、品牌化发展，建立售后产品防伪查询

                  体系，保证客户利益，通过微信公众号，加强服务宣传。

                       多年来，公司客户关系融洽，通过加强交流合作、深入了解需求、改进服务细

                  节，有效提升了客户满意度和信任度，实现对客户价值持续贡献，市场和业务渠道

                  不断扩展，公司盈利能力及核心竞争力全面提升。

                        6、环境保护


                       保护环境是威孚高科的企业使命。威孚高科的主营业务就是围绕汽车节能减排

                  而展开的。目前公司主营产品全部达到了国家正在实施的排放法规要求，并正在积

                  极储备符合更加严格的排放法规所需要的产品。节约资源、降低消耗是威孚高科重

                  要的核心价值的组成部分。一方面有利于企业效益的提升，同时也有利于提高全社

                  会的资源利用率。因此，公司不断的通过技术创新，提高资源利用率，大力推进节
                  能减排，努力实现绿色生产。

                      公司在生产经营过程中，严格遵守国家和地方相关环保法律法规及规章，并及


                                                                                                       11










                  时获取、更新和传达相关环保法律法规及标准，以新的法规和标准为依据进行公司

                  内部日常环保管理，积极履行企业环保义务，落实国家节能减排方针政策。公司在

                  2012 年就认证了环境管理体系，通过环境管理体系的绩效监视、内审、管理评审、

                  监督审核等过程控制，公司环境管理体系运行绩效得到持续提升。2020 年 6 月公司

                  通过了第三方认证公司对环境管理体系的换证审核。公司继续坚决执行建设项目“三

                  同时”制度，严格履行建设项目的环评、审批、验收等手续。在新建项目、技术改

                  造过程中，按照技术上可行、经济上合理的原则，新老污染一并解决，环保设施与

                  建设项目主体工程同时设计、同时施工、同时投入使用。公司采取自测与委托检测
                  相结合的方式，实施污染物排放监测，同时增设部分污染物在线监测设备，实现数

                  据实时监控。

                       2020 年公司环境管理绩效主要有：

                      （1）公司污水处理设施和废气处理设施持续稳定运行，主要污染物达标排放，

                  公司对环保设备指定专人操作、负责，并对全过程进行监视、控制和验证。

                      （2）公司对各类废弃物按标准分类并处置。危险废物委托资质单位妥善处理；

                  生活垃圾委托有资质单位清运处理；可以作为资源回收利用的废金属等废物由相关

                  有资质单位回收再利用。

                      （3）公司继续与各部门签订环保责任书，建立起环保责任体系和指标体系，并

                  层层分解，形成安全环保人人有责的管理机制。

                      （4）公司按照排污许可管理相关法律法规的要求，开展排污许可申报工作，并
                  在规定时间内完成，确保公司排污规范化。



                        7、参与社会公益活动

                       公司注重提倡全体员工参与社会公益活动。2020 年 93 名员工参加了义务献血

                  （其中 7 名捐献了成份血），公司员工联合“无锡欢乐义工”前往无锡敬老院、颐养

                                                                                                    。
                  院为老人送爱心、送温暖，公司连续多年荣获无锡市“红十字募捐工作组织奖” 精
                  准帮扶从关爱身边的同事做起。2020 年公司多次为遭遇不幸、陷入困境的职工家庭

                  发起爱心帮困募捐倡议活动，号召全体员工伸出援助之手，奉献爱心，帮助陷入困

                  境的职工家庭解燃眉之急，参与募捐的职工超过千人，捐款总额超过 5 万元，职工

                  们用爱心点燃了人间真情，充分体现了“一方有难、八方支援，一人受困、众人相

                  帮”的传统美德。2020 年公司通过市总工会、市红十字会、产业集团、《公司公益

                                                                                                       12










                  互助金》等多种渠道，真帮实扶，为职工排忧解难，在疾病救助、教育援助、困难

                  救助及其他公益方面深入开展工作，累计帮扶员工 192 人次，共计 48.78 万元。

                       2020 年，是极不平凡的一年，全国人民众志成城抗击疫情。公司根据疫情防控

                  要求，主动出击，及时跟进做好疫情防控工作，积极联系外部资源，紧急储备口罩

                  等应急防疫物资。对公司内 64 名湖北籍员工进行跟踪联系，无论在锡或在外地，每

                  天坚持问候，及时准确掌握员工思想状态。做好对坚守在疫情防控一线的员工、员

                  工家属及在锡湖北籍单身职工的慰问工作，发放慰问金 4.1万元、发放口罩 1.2万只、

                  采购发放其他防疫物资（洗手液、消毒用品等）9 万元及慰问品 18 万元。2020 年 2
                  月，公司向无锡市慈善总会捐款 300 万元，定向用于湖北和武汉疫区及无锡本地的

                  防疫需要，获无锡市抗击新冠疫情慈善突出贡献奖。

                       威孚人用自己的善行、爱心传递着正能量，通过奉献爱心、关注特殊群体、关

                  爱身边同事、保护环境、爱护公物等，用平凡的举动散播温暖，体现社会责任。



                        四、未来展望

                       2021 年是“十四五”规划开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程开

                  启之年。公司将严格按照国家相关法律法规的要求，在努力追求经济效益、保护股

                  东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，加强企业文化建设，提高员工

                  满意度，诚信对待供应商、客户等，加强与供应商、客户等建立战略合作关系，实

                  现互利共赢。公司将继续注重环境保护、积极参与社会公益事业，通过多种途径积

                  极履行社会责任，促进企业与社会和谐发展。








                                                             无锡威孚高科技集团股份有限公司董事会

                                                            二二一年四月二十日













                                                                                                       13



