



                                                                                           2010 年度社会责任报告



                   证券代码：000547                                            证券简称：闽福发 A
















                                  神州学人集团股份有限公司



                                  CHINA SCHOLARS GROUP CO.,LTD.
















                       2010 年度社会责任报告
























                                           二 一 一 年 四 月 十 四 日







                                                            0






                                                                                           2010 年度社会责任报告




                                                     目    录







                   一、综述 ................................................... 2




                   二、社会责任履行情况 ....................................... 3





                   （一）股东和债权人权益保护 .................................. 3




                   （二）职工权益保护 ......................................... 4




                   （三）供应商、客户权益保护 .................................. 5





                   （四）环境保护与可持续发展 .................................. 6




                   （五）公共关系与社会公益事业 ................................ 7




                   三、在履行社会责任方面努力的方向 ............................ 7





















                                                            1






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                       一、综述



                        2010 年，面对加快建设海峡西岸经济区的良好形势，公司从“更专、更强、

                   更大” 的战略思想出发，带领全体员工奋力拼搏，基本实现年初董事会下达任

                   务。同时，公司非公开发行股票项目已通过中国证券监督管理委员会的核准， 相

                   关后续发行工作也在有条不紊的进行。根据福州市“东扩南进”的发展战略，公


                   司积极配合市政府完成了子公司福发发电设备有限公司的土地收储工作，并顺利

                   完成搬迁工作。在此基础上，在现有军品及民品市场的基础上调整产品结构，努

                   力扩大市场占有率，为企业的发展、社会的稳定、地方经济的发展做出了贡献，

                   更有力地推动了海西经济的发展。作为省内一家早期的上市公司，公司超越了把

                   利润作为唯一目标的理念，在生产和发展过程中，在为股东创造价值的同时，还

                   积极履行对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、

                   客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，实现公司与社会可


                   持续发展和谐、协调、统一。

                        本报告是公司根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的有关规

                   定，结合公司在履行社会责任方面的具体情况编制完成。本报告系统全面地阐述

                   公司的社会责任价值观和取向，并本着真实、客观的原则收集了公司在履行社会

                   责任方面的相关信息，是公司在从事经营活动中，遵守法律法规、社会公德、商

                   业道德，诚实守信，承担社会责任的总结，是公司落实科学发展观，推动经济社

                   会可持续发展，参与构建社会主义和谐社会的真实体现。

                       报告期内，公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指导下，

                   继续完善内控制度，认真履行信息披露义务，实施市值管理等，有效地保障股东


                   权益；公司善待员工，依法维护职工权益，以人为本，关注员工成长和发展；善

                   待客户，时刻以满足客户需求为关注焦点；善待供应商，秉承“合作、共赢”的

                   供方管理和合作理念，促进共同发展；善待社会，积极实践“全力以赴反哺社会、

                   造福社会”；善待环境，致力于环境保护和节能减排，大力发展循环经济等，彰

                   显出公司强烈的社会责任感。

                        本报告经 2011 年 4 月 14 日召开的公司第六届董事会第三十次会议审议通



                                                            2






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                   过。希望本报告能成为公司与社会各界交流、沟通的桥梁，成为投资者、员工、

                   客户等多方对公司了解、认知的窗口，起到社会监督的作用，使公司在社会责任

                   方面做得更好。


                       二、社会责任履行情况



                       （一）股东和债权人权益保护


                        1、不断完善法人治理结构，保护股东权益

                        公司严格按照《公司法》、《证券法》及《深圳证券交易所股票上市规则》、

                   《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规的要求，不断完善法人

                   治理结构，规范公司运作，健全内控制度，逐步形成了以公司《章程》为基础，

                   以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为主要架

                   构的公司治理规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会和经营层为主体结

                   构的决策、监督和经营体系。此外，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东

                   大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《股东大会议


                   事规则》的要求召集、召开股东大会，邀请律师出席见证，认真做好会议记录。

                   对于重大事项的审议尽可能地提供网络投票方式，能够确保所有股东，特别是中

                   小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开股东大会2

                   次，共审议通过议案16项。在涉及关联交易表决时，关联股东回避了表决。

                        为进一步完善法人治理结构，2010年6月，经公司董事会、监事会或股东大

                   会审议，公司对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、

                   《公司监事会议事规则》、《公司总经理工作细则》、《公司募集资金管理办法》进


                   行修订，并新订了《公司关联交易决策制度》、《公司对外担保管理制度》、《公司

                   防范控股股东及关联方资金占用专项制度》、《公司董事会秘书工作制度》等制度，

                   使各项工作均做到有法可依，有章可循。

                        2、严格履行信息披露义务，公平对待所有投资者

                        公司根据已制定的《信息披露事务管理制度》 、 《外部信息报送和使用管理

                   制度》、《内幕信息知情人管理制度》等相关制度的要求，认真履行各项信息披

                   露义务。公司在信息披露工作中，坚持公开、公平、公正原则，披露的信息及时、


                                                            3






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                   准确、完整。报告期内，公司共计披露公告及相关内容83份，不存在选择性信息

                   披露行为，保证了股东对公司重大事项和经营情况的知情权。

                        3、加强投资者关系管理

                        为加强公司与投资者之间的信息沟通，增进投资者对公司的了解，公司通过

                   电话、公司网站、深交所投资者关系互动平台等渠道，多种形式的与投资者进行


                   交流，让社会公众了解公司经营情况。在召开的历次股东大会上，公司董事及高

                   级管理人员均做到耐心仔细回答投资者问题，为公司与投资者间的交流搭建了一

                   个良好的沟通平台。
                        4、保护债权人的合法权益


                        在生产经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法

                   权益，在不违反信息披露的原则下，及时向债权人通报与其权益相关的重大信息。

                   公司与工商银行、交通银行、中国银行等商业银行开展业务合作，充分遵守信贷

                   合作的商业规则，按合同约定使用银行贷款，按期归还支付本息，保证相关方良

                   好的合作关系，使公司能够顺利筹措资金，为公司长远发展奠定了良好的基础。


                       （二）职工权益保护


                        1、依法保障职工的合法权益
                        公司注重保护职工的合法权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，规范


                   执行劳动用工制度，与职工通过平等协商签订劳动合同，为所有员工提供了基本

                   养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、意外伤害保险及住房公积金，保障

                   员工的合法权益。并严格执行工作时间和休息休假制度，实施带薪年休假制度。

                   公司根据安全生产需要，不定期对公司生产安全进行检查，为员工创造安全的工

                   作环境和生活环境，组织员工学习消防逃生知识等知识，有效地提高员工的自我

                   保护能力。此外，公司还定期组织全体员工进行身体健康检查，保证员工的身心

                   健康。


                        公司依据《公司法》和公司《章程》规定，建立了职工监事的选任制度，公

                   司监事会有 5 名监事，其中 2 名为职工监事，由公司职工代表大会民主选举产

                   生，其代表职工监督公司的生产经营。




                                                            4






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                        2、完善绩效管理制度，夯实人事薪酬制度改革

                        公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，不断完善公司的《人事管理制度》、

                   《薪酬管理制度》，每年组织年度考核，考核结果与员工奖金分配、先进组织和

                   个人评选、内部升迁等有机结合起来，充分调动干部员工的积极性，建立一种积

                   极向上的文化氛围。公司每月按时足额支付职工工资，并有计划的提高了职工工


                   资与福利。
                        3、举办多种形式的培训、文娱活动


                        公司坚持“人才是企业中最宝贵财富”的理念，坚持与员工实现双赢的战略

                   思想，在企业内形成重视人才、重视知识的良好氛围，建设具有特色文化的工作、

                   学习、生活环境，倡导以人为本。2010 年，公司共完成计划内培训 17 项，计划

                   外培训 18 项，人均培训时间超过 48 学时，培训内容包括：与成都电子科技大学

                   联合开办软件工程硕士班培训、“责任胜于能力”全员培训、公司制度与标准全

                   员培训、产品专业技术知识培训等，进一步提高了员工的综合素质；公司党委和

                   工会还联合组织了登山、篮球、乒乓球、足球、羽毛球、象棋、团拜会等 10 余


                   项企业文化活动，企业凝聚力和团队战斗力进一步提升。

                       （三）供应商、客户权益保护


                        1、严格质量体系运行

                        产品质量是企业生存之本，公司坚持“合作、共赢”的供应商管理理念，以

                   合作为纽带，以诚信为基础，促进供需双方的共同发展。公司 2010 年，生产系

                   统克服合同签订晚、交货任务压力大的困难，上下齐心，精心策划，周密调控，

                   以只争朝夕抓进度，精益求精抓质量，一丝不苟保安全的模式，确保了全年交货

                   任务顺利完成。2010 年，公司共生产装备 6500 余台（套），产品综合一次交验


                   合格率为 96.5％，用户满意度上半年为 95 分，下半年为 90.5 分（因该项指标

                   于 2010 年 6 月后变更了统计方法），综合一次军检合格率为 97.56%，质量信息

                   处理的有效闭环率为 90.62%。 在今后的工作中，公司还将进一步强化产品的质

                   量管理工作。

                        2、严防商业贿赂，诚信经营




                                                            5






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                        公司重视对经营人员法律法规、纪律和职业道德的教育，增强自觉抵制商业

                   贿赂的意识，促进公司员工的廉洁自律，预防和惩罚商业贿赂行为。通过对重点

                   项目、重点人员的自查、自纠，没有发现我公司存在商业贿赂和不正当交易的现


                   象。于此同时，强化公司内部管理，采取事前控制严格审核的原则，加强供应商

                   管理，加强对工程建设、生产经营、采购销售等重点环节的监督检查，发现问题

                   及时纠正。

                        公司重视企业内控机制和企业文化建设，树立以守法诚信的经营理念，严格

                   遵守公平竞争规则。在商业往来活动中，公司严格遵守商业道德和社会公德，要

                   求所有员工遵守保护公司及其客户和厂商的秘密信息和专有信息，对于公司及第

                   三方所拥有的信息，未经授权任何员工不得接触、使用或披露以上信息，避免对


                   公司或第三方的利益造成损害。

                       （四）环境保护与可持续发展

                        1、节能减排，创建节约型企业

                        公司在日常管理中持续加大环保管理力度，重视环境保护与可持续发展，努

                   力构建绿色环境及资源节约型企业。作为一家通信及相关设备制造业企业，公司

                   不存在大量污染物外排放问题，对于生产或办公过程中产生的废旧材料、废品严

                   格根据环保要求进行分类处理。在进行新一代低噪音柴油机发电机组和汽车电子


                   系统两个募投项目的同时，公司主动聘请有资质的环境评价单位出具环境评价报

                   告表，并已得到福建省环保厅的认可。在充分利用现代信息技术手段，通过电子

                   化系统大量节省了纸张耗费、通信费用和邮寄费用的同时，也减少了用电话、传

                   真和邮寄联系方式对社会通信线路和邮政资源的占用；并坚持从源头抓节约，做

                   好建设项目节能、节水的论证工作，实施节能、节水、环保设施的“三同时”管

                   理和节能节水计划到位、目标到位、措施到位、管理制度到位的“四到位”管理。

                   此外，公司通过宣传、贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意识，倡导人人

                   保护环境，建设节约型社会。

                        2、坚持技术创新，实现可持续发展

                        公司一直以来依靠科技进步，加快先进技术的应用。公司正积极采用创新机





                                                            6






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                   制，按照转变经济增长方式，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污

                   染少的新型经济增长方式，把节约能源、降低消耗、保护环境放在突出位Z，大

                   力实施节能、节水和能源综合利用的先进技术和经验，淘汰落后技术、工艺和设


                   备，强化科学管理，实现了社会的可持续发展。

                       （五）公共关系与社会公益事业


                        1、依法纳税，支持地方经济建设

                        公司依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代收税款的义务，支持区域经

                   济发展。公司的税务工作得到主管部门的肯定，被评为“台江区纳税大户”、“台

                   江区纳税先进企业”。在抓住机遇，进一步开拓军方市场，同时进军民用通讯专

                   业市场的指导方针下，公司以科技创新为动力，带领全体员工奋力拼搏，研发新

                   项目，为公司寻找新的经济增长点，实现了企业发展与地方经济发展的良性互动。

                        2、热心公益，反哺社会

                        公司在“彰显社会责任，注重可持续发展”的运营理念指导下，秉承“担大


                   任、行大道、成大器”的核心价值观，致力于企业发展的同时，一直心系社会公

                   益事业。参与了重庆市组织的“绿化长江、重庆行动”等大型主题公益活动，对

                   外捐款共计20余万元，努力成为受人尊敬的卓越上市公司。

                        三、在履行社会责任方面努力的方向


                        2010 年度，公司各项业务均合法生产经营，达到国家法律法规的要求和标

                   准，未出现重大环保和安全事故，也未受到相关处罚。但根据《深圳证券交易所

                   上市公司社会责任指引》的相关规定，仍存在一定的差距，仍需要进一步改进。

                   公司将继续完善内部控制制度，进一步保护投资者权益；坚持技术创新，科技兴

                   企，为广大客户提供更好的产品和服务；改善员工福利，增加培训次数和种类，

                   为员工提供更广阔的职业平台。同时，也将在力所能及的范围内，多做社会公益


                   事业，为地区经济和社会发展起到应尽的责任。

                        2011 年，公司将继续推动与经济、社会、环境的良性互动和协调发展，以

                   科学发展观为指导，以降本增效为中心，以安全稳定生产为基础，加强管理和技

                   术创新；坚持“以人为本”的理念，拓宽员工成长渠道；切实履行企业公民责任，



                                                            7






                                                                                           2010 年度社会责任报告


                   增加社会公益的投入，促进公司和区域经济的和谐发展；切实提高可持续发展能

                   力，全面推进公司与经济、社会、环境的持续协调发展。







                                                                         神州学人集团股份有限公司

                                                                        董  事  会
                                                                      2011 年 4 月 14 日



































































                                                            8


