
















                                  江铃汽车股份有限公司






































                                    2013 年社会责任报告





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   第一节  报告前言

                   一、报告概况
                   报告时间范围：2013 年 1 月 1 月至 2013 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范
                   围。
                   报告发布周期：公司社会责任报告为年度报告，发布时间为每年年初。
                   报告组织范围：江铃汽车股份有限公司及控股子公司
                   报告数据说明：本报告披露的财务数据如与年报有出入，以年报为准，其他数据
                   来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明
                   的除外。

                   报告参考标准：本报告主要参考了《深圳证券交易所社会责任报告编写指引》、
                   全球报告倡议组织 GRI《可持续发展报告指南》  （3.0 版本中文版）、中国社科
                   院《中国企业社会责任报告编写指南》（CASS-CSR1.0），同时突出本公司的企
                   业特点和行业特色。
                   报告发布形式：本报告以电子版形式发布，可登陆本公司网站www.jmc.com.cn或
                   巨潮资讯网www.cninfo.com.cn下载。
                   解读报告及其内容问题的联系人：
                   江铃汽车股份有限公司证券部
                   联系人：全实、龚辉
                   地址：江西省南昌市迎宾北大道 509 号
                   邮政编码：330001
                   电话：86-791-85266178
                   传真：86-791-85232839
                   邮箱：relations@jmc.com.cn

                   二、董事长致辞
                                                         2013 年中国汽车市场产销量双双破 2 千万
                                                     辆大关，连续 5 年蝉联全球第一。巨大的消费需
                                                     求与激烈的竞争、PM2.5 引发的汽车尾气全民
                                                     大讨论、将趋常态的召回事件、“三包”政策正
                                                     式出台、新能源风潮、摇号限购交织在一起，使
                                                     得包括商用车市场在内的汽车行业过去一年机
                                                     遇与挑战并存。公司在董事会和管理层的领导下
                                                     依靠全员的努力，销量及净利润均实现了两位数
                                                     的增速。

                                                         2013 年，公司总资产 165 亿元，营业收入
                                                     209 亿元，整车销量超过 23 万辆，在中国商用
                                                     车市场继续保持行业领先的地位。公司向外要市
                                                     场，加强行业横向整合，收购太原重汽进军重卡
                                                    市场；向内练硬功，重组江铃五十铃资产，成立
                        董事长王锡高先生                    了全资的销售子公司，小蓝基地投入使用且运营
                                                    状况良好；各个新产品项目的研发工作在持续推
                   进，公司治理及内控制度进一步完善，为公司更广阔的发展前景夯实了基础。





                                                                                                     1





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                       公司将社会责任溶入到江铃每个部门、每位员工的行为中的理念落到实处，
                   建立了@jmc 和@jmc app 全新的载体平台，更好地倡导环保、绿色、诚信、感
                   恩、分享等积极健康的价值取向，并与江铃的企业文化很好地有机结合起来。
                       2013 年社会责任报告是公司的第四份社会责任报告，在过去的 2013 年，我
                   们对企业社会责任体系更好地纳入到企业运营体系方面进行了一些探索，特别加
                   强了与员工之间的互动及企业信息的有效传播。

                   三、公司概况
                       江铃汽车股份有限公司成立于 1993 年，中外合资股份制企业。经过 20 多年
                   的不懈努力，公司已经成长为中国商用车行业的骨干企业，连续多年位列中国上
                   市公司综合实力百强。公司秉承“生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级
                   产品”的造车理念，产品涵盖福特品牌全顺系列商用车、JMC 品牌轻卡、皮卡、
                   驭胜品牌 SUV。















                                                       江铃产品线一览
                       公司汽车销量连续多年稳健增长，在行业中一直保持较高的盈利能力。公司
                   构建了遍布全国的强大营销网络，截至 2013 年年底公司拥有 154 家一级代理商，
                   660 家分销商，被授予“国家整车出口基地”。JMC 品牌产品已经出口 80 多个国
                   家。
                       公司控股股东情况及股权结构请参见本公司 2013 年年度报告第六节相关表
                   述。


























                                                                            江铃汽车一级代理商销售网






                                                                                                     2





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   关键绩效表
                           经济绩效指标                       2013               2012               2011
                   营业总收入（千元）                           20,889,706         17,474,707          17,456,999
                   归属于上市公司股东的净利                         1,698,232          1,516,904           1,870,918
                   润（千元）
                   经营活动产生的现金流量净                         3,146,615          2,265,957           1,147,508
                   额（千元）
                   每股收益（元）                                    1.97               1.76                2.17
                   扣除非经常性损益后的加权                              17.58              17.20               25.99
                   平均净资产收益率（%）
                   资产负债率（%）                                  44.33              37.54               37.16
                   销售满意度（%）                                     86                 85                  83
                   服务满意度（%）                                     85                 84                  79
                           社会绩效指标                       2013               2012               2011
                   纳税额（百万元）                              1,748.03            1,952.09           1,731.04
                   员工总人数（人）                                12,645              11,024             10,219
                   社保覆盖率（%）                                    100                100                 100
                   员工体检覆盖率（%）                                  100                100               99.98
                   员工培训总投入（千元）                             11,350              10,938               8,043
                   公益捐赠（千元）                                  3,700              2,000               1,000
                   志愿者人数（人）                                    784              1,680                 185
                           环保绩效指标                       2013               2012               2011
                   环保总投资（百万元）                                46.44              48.47               28.75
                   单位产值能耗（吨标准煤/百                              3.74               4.01                4.32
                   万元）

                   单位产值水耗（吨水/百万元）                              109                115                 123
                   废气排放量 SO 2（吨）                           126.50              169.70             170.07
                   废水排放量 COD（吨）                                137                132                  83
                   危废排放量（吨）                                  1,442              1,260               1,240

                   公司 2013 年社会责任荣誉榜
                          类别                      评奖机构                                 荣誉
                   社会绩效                 华夏时报等国内主流媒体                     美境中国・2013 最佳企业公众形
                                                                        象奖
                                        华夏时报等国内主流媒体                     2013(第三届)中国公益节“最佳
                                                                        公益践行奖”
                   经济绩效                 工信部                             六西格玛管理实践奖
                                        南昌市政府                           南昌市市长质量奖
                                        第四届中国自主品牌汽车                     “车魂”优秀企业奖
                                        博览会
                                        江西省企业联合会、江西省 江西省优秀企业
                                        企业家协会组织
                                        中国品牌建设促进会、央视 中国自主品牌价值榜汽车行业第




                                                                                                     3





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                                        财经                              四名
                                        中国商业联合会、中国保护 全国售后服务十佳单位
                                        消费者基金会

                   第二节  社会责任管理

                   一、江铃理念







                                                                                     我们的愿景









                                                                                       我们的使命











                                                                                       我们的核心价值观









                                                                                        我们的管理方针






                   二、利益相关方及响应机制

                 利益相关方                  核心诉求                           公司的响应措施说明
                监管机构            合规守法                       诚信经营；
                                                           及时、准确的信息披露；
                                                           支持国家政策
                股东              合理的收益回报                    严格的风险、成本控制；
                                                           维持较高的盈利水平，提升市场份额；
                                                           稳定的分红政策；




                                                                                                     4





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                                                           增加研发投入，加快新品上市
                员工              保障合法权益；                    关注员工发展，改善薪酬激励；
                                良好的薪酬福利待遇；  员工权益保障计划；
                                良好、安全的工作环境 较高的员工满意度
                                及职业发展空间
                客户              优质、安全、皮实耐用 与战略合作伙伴合作，结合最前沿的汽车技
                                的汽车；                       术进行设计开发；
                                良好的售后服务                    推行江铃汽车十项服务承诺
                                                           加强客户关系管理；
                                                           客户回访及满意度调查
                经销商             持续发展，公平竞争， 渠道管理标准流程；
                                合作共赢                       推行销售升级、服务升级体系；
                                                           实施系统化培训；
                                                           组织经验交流会；
                                                           驻点人员指导；
                                                           公司领导走访指导；
                                                           召开年度营销大会；
                                                           支持经销商开展差异化营销方案；
                                                           实施综合促销奖励；
                                                           持续加强渠道的建设和管理；
                                                           加大二三线城市户外广告投入
                供应商             坚持公开、公平、                   防止腐败和商业贿赂；
                                公正的采购原则；                   编制生产性采购及非生产性付款政策，及时
                                诚信履约，实现双赢                  支付供应商货款；
                                                           联合开发，降低供应链成本；
                                                           提高供应商满意度
                社区              关注社会发展，共建和 社区文明共建；
                                谐社区                        江铃-福特儿童关爱活动；
                                                           公益捐赠；
                                                           志愿者服务；
                                                           溪桥工程
                媒体              及时的信息披露；                   在公司指定信息披露媒体刊登公司新闻、公
                                良好的媒体关系                    告及其他信息；
                                                           与媒体保持沟通与合作

                   三、内部控制风险防范体系
                       良好的经济表现与清晰健全的公司治理架构、负责任的公司治理是分不开的。
                   按照财政部、中国证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指
                   引和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，公司在已有内
                   部控制和风险管理的基础上，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和

                   内部监督方面进一步完善内部控制体系建设，持续推进全面风险管理体系建设。


                       公司建立了全面的内部控制制度并予以实施，合理规划组织架构并明确划分



                                                                                                     5





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   责权，同时建立健全了面向全面风险管理的管控体系,加强风险的源头管控，有
                   效支持公司战略顺利实施，促进公司有效益、可持续、健康发展。审计委员会下
                   设内审办，开展综合、专项审计，协助管理层调查、评估内部控制制度，适时提
                   出改进建议，以便内部控制制度的有效持续实施，并对经销商和供应商进行审计
                   监督。公司 每年通过匿名的风险评估调查问卷进行风险评估调查，识别出公司面
                   临的内、外部风险，评估风险并针对识别出的主要风险拟定应对策略和实施方案。
                   另外，2013年公司聘请外部审计机构对内部控制进行审计，经外部审计师审计，
                   公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
                   务报告内部控制。


                       公司及时关注国家政策、法规的要求，各部门及时跟踪产品、质量、安全、
                   员工等相关的要求和法规，并进行分析比对，定期与管理层沟通，加大投资力度，
                   保证法律法规的遵循性。公司坚持遵纪守法和道德正直的治企理念，建立《员工
                   手册》，规定了反腐败和职业操守的准则，将行为守则和相关规定传达给每一位
                   员工；同时公司建立了防治商业贿赂行为的机制，设置举报专线。

                                 第三道防线                       董事会


                                审计委员会                       战略委员会                      薪酬委员会




                                                                           第二道防线
                                                          高级管理层                       执行委员会
                                                              CEO
                                                                     业务部门




                                   内部审计        ……           ……           ……           ……

                                                           第一道防线

                                             三位一体的内控防火墙体系

                   第三节  社会责任管理――经济绩效篇

                   一、股东责任
                   股东责任：和谐共赢  稳定回报

                       公司建立了健全完善的公司治理及内控体系，保障了公司的健康、可持续发
                   展，维护了股东特别是中小股东的权益。公司治理及内控情况请参见本公司 2013
                   年年度报告第八节、第九节及本报告第二节。















                                                                                                     6





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告


                                            江铃汽车2009-2013年主要经济绩效走势图


                         25,000

                                                                                                 20890
                         20,000                                    17457          17475
                       单位：百万元  15,000  10,433       15,768            11820          13111          16484




                                                       11,238
                         10,000


                          5,000          8,294

                                  1,056          1,712          1871           1517           1698
                             0
                                    2009           2010           2011           2012           2013

                                           归属于上市公司的净利润                   营业收入         总资产

                       公司一直秉承“和谐共赢、稳定回报”的理念，自 2003 年以来已经持续 10 年
                   向全体股东现金分红，10 年间累计分红 40.13 亿元。
                       公司深入落实投资者，特别是中小投资者的合法权益保护工作，加强与投资
                   者及潜在投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同。
                        2013 年投资者关系管理工作一览
                           内容                                         说明
                   投资者教育                              建立了以公司网站、内刊、报栏、电话等多维度
                                                      的投资者教育普及沟通渠道
                   投资者来访、参观                           建立分析师联系名册；建立投资者来访人员档
                                                      案；及时上传来访纪录至深交所业务平台
                   投资者集体接待日                           以网络在线的交流形式，就公司财务状况、经营
                                                      成果、公司治理和发展战略等投资者所关注的问
                                                      题，通过江西辖区上市公司投资者关系互动平台
                                                      与投资者进行“一对多”形式沟通

                       二、客户责任
                   客户服务
                   客户责任：以客户为尊，为客户提供愉快和较高满意度的售前体验和售后关怀
                        2013 年客户体验活动一览
                             活动                                        主要内容
                   JMC 轻卡低碳中国行暨                            举办 96 站主题活动
                   全国巡回节油体验营
                   域虎皮卡“国门之旅”                              在内蒙古二连浩特开展专业主流媒体试乘
                                                           试驾








                                                                                                     7





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   百强县、中西部及东北                              举办 88 站巡展，参与人数 459 余万人
                   名城巡展


                       在售后服务方面，2013 年公司深化客源分级管理，导入定保邀约项目，经
                   销商的客源维系和管控能力得到了有效的加强。具体措施包括：
                       1、公司编制了 6 个有竞争力的大客户服务条款，增加对大客户的走访，提
                   高了大客户的满意度。
                       2、公司制定了《网络投诉处理流程》，建立了客户投诉考核机制，促进经销
                   商快速、有效地处理客户投诉，提高了客户的满意度。
                       3、规范服务单位工具设施设备，提升维修单位工作效率和一次修复能力。






















                   产品质量体系
                        公司在企业成长和发展过程中，秉承“诚信经营、追求品位、持续发展、回
                   报社会”的核心价值观，铸造了以“技术研发、创新管理、渠道营销、客户服务、
                   团队凝聚”为核心的竞争能力，成为国内竞争激烈的商用车市场傲立群雄的佼佼
                   者。

                        公司在产品设计开发、采购、制造、售后服务全过程实现实施用户满意工程。
                   通过建立以全球、行业先进水平为标杆，将顾客满意度、顾客销售服务体验满意
                   度、三包返修率、千台故障率、全员劳动生产率、单台整车能耗等关键绩效指标
                   作为衡量各过程实施用户满意工程的绩效指标，制定和实施质量提升计划
                   （QOS/GQIP），使江铃的用户满意工程达到较高起点。























                                                                                                     8





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
























































                        作为一个负责任的企业公民，公司不仅在质量绩效上取得了优异的成绩，同
                   时也积极履行企业应有的社会责任和义务。2013 年公司在三包响应及召回管理
                   方面做出了卓有成效的工作，包括建立有效的管理架构和防控响应体系，保障为
                   消费者提供放心的产品和服务。
















                                                         三包管理架构





                                                                                                     9





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告



                                                      三包响应体系






















































                                                        召回管理架构














                                                        召回处理工作流程

                                                                                                    10





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   产品研发
                        公司长期致力于：向顾客提供具有市场领导地位燃油经济性的产品、在整车
                   排放上应用处于领导地位的技术及工艺、以及最大化的材料可回收性，为消费者
                   提供一流的汽车产品。

                   ■科技创新诠释绿色理念
                   新驭胜 S350

                                                         CVGT JX4D24 柴油机配以 ZF6 速手自一体变
                                                         速箱，清洁柴油动力，全面满足消费者对高效、
                                                         节能、环保的多元化个性化需求。

                                                         C全新大气靓丽的外观、精致细腻的内饰、丰
                                                         富的科技配置，以及可靠的主被动安全都将赋
                                                         予消费者领先同级的驾乘体验。

                   域虎皮卡
                                                         C国际大师越凡设计，全领域大型皮卡，
                                                         JX4D24 发动机 1500～2600rpm 转宽阔范围
                                                         均可接近扭矩峰值 290Nm，尽情享受驾乘乐
                                                         趣。

                                                         C博格华纳电控四驱，华箱耐磨防滑涂层，
                                                         1mm 精益段差控制，马吉斯宽幅轮胎，全系
                                                         标配博世 ABS+EBD 系统。
                   全新福特新世代全顺
                                                         C搭载 2.4L、2.2L PUMA 柴油发动机，采用安
                                                         全高效的废气再循环系统，在柴油车领域率先
                                                         达到国 V 排放标准。

                                                         CNVH 静音工程，媲美高级轿车；内饰采用全
                                                         球异味高标准，为车内乘客打造健康绿色空
                                                         间；所有车型的零部件回收率高达 85%以上。

                   ■  发展新能源汽车


                   公司自 2011 年发布新能源战略以来，先后研发了全顺纯电动车、凯锐 800 纯电动
                   车等车型。2013 年，凯锐 800 中体纯电动车研制成功，自主开发掌握了纯电动行
                   驶、容错控制、低速巡航、换档助力等技术，整车控制器软硬件自主设计，实现整
                   车控制策略仿真测试及转化。















                                                                                                    11





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                   ■ 助力行业技术发展
                   2013  年，公司参与 9 项国家及行业技术标准的研究与制修订，主要有：
                   ・ 《营运货车类型划分与等级评定》国家标准的编制工作

                   ・ 《汽车定置噪声限值及测量方法》国家标准的编制工作
                   ・ 《汽车制动系统结构、性能和试验方法》国家标准的编制工作
                   ・ 《乘用车燃料消耗量四阶段》国家标准的编制工作

                   ・ 《城市物流配送汽车选型技术要求》国家标准的编制工作

                   ■ 小蓝新研发基地建成投入使用





                                                            小蓝新研发基地立足于高起点规划、高标准
                                                            建设、高质量管理，打造符合国际先进标准
                                                            的汽车研发基地，新建的小蓝整车试车跑
                                                            道，采用国际最先进标准建设。

                                                            2013 年，小蓝新研发基地建成投入使用，
                                                            公司自主技术创新能力有了新的飞跃。














                       2011-2013 年，公司研究开发费用 24.85 亿元，主要新产品项目有：V348

                   MCA、N330、N350、N351、N800、J08、J09、J10 等，同时承担电动汽车磁
                   流变液制动系统研究等国家 863 计划 3 项。2013 年，公司专利申请 158 项，获
                   专利授权 124 项，其中发明专利 9 项，实用新型专利 95 项，外观设计专利 20
                   项。

                   三、  伙伴责任
                   供应商责任：与具备综合竞争能力的国际，国内优秀供应商建立互惠互利的战略
                   合作伙伴关系
                       2013 年公司生产性采购金额 141 亿元；非生产性采购金额 27.15 亿元，节
                   约金额 3.27 亿元。继续深入开展绿色采购，包括在供应商资质审查中加强对职
                   业健康安全、环境保护与资源节约等因素的关注，推广可持续发展理念，优先采
                   购包含新技术、新材料、新工艺的产品。供应商通过 IS014001 及 TS16949 体
                   系认证的比率逐年提高。





                                                                                                    12





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告













                   携手供应商・2013
                        行动                 关键词                                 内容
                   战略合作             结盟                      与博世汽车柴油系统股份有限公司等结
                                                            成战略合作伙伴。
                   体系推进             福特工作环境标准                对福特品牌的供应商推进福特工作环境

                                                            标准要求，该标准主要关注企业的童工、
                                                            折磨和歧视、薪金、结队自由、工作时间、
                                                            强迫劳动等。截止 2013 年底，江铃福特
                                                            品牌供应商共 274 家，累计已完成培训
                                                            148 家，完成审核 68 家，其中 2013 年审
                                                            核了 5 家。
                   培训               质量管控                    2013 年，开展了 6 次供应商集中培训，
                                                            供应商参加培训人员总计达到 750 人次,
                                                            培训涵盖福特新产品开发系统(GPDS)、
                                                            质量操作系统、8D 改进方法、APQP(产
                                                            品前期质量策划)及精制工艺要求等内容，
                                                            协助和推动供应商在质量体系、开发协
                                                            作、商务配合等方面的提升。
                   本地化采购            国产化                     大力推进国产化工作，提升产品国产化率,
                                                            有效地降低了整车材料成本。























                                                                                                    13





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                   经销商责任：秉承“互信、合作、共赢”的经营理念，不断提升经销商管理营运
                   能力，实现公司和经销商的共同发展
                        为支持分销商发展，2013 年公司完成了 151 家分销商的建设和提升，分销
                   商累计达到 660 家，其中 3S 分销商 129 家。
                        2013 年公司共计培训经销商人员 4122 人次，涉及代理商及分销商销售类、
                   市场类、专业类、技术类等多方面培训内容；针对分销商总经理、销售经理、市

                   场经理等管理人员开展了多项专项培训，帮助分销商提升经营理念和管理水平。













                                         第四节  社会责任管理――社会绩效篇
                   一、员工责任
                       2013 年度吸纳就业人数 4381 人。
                       公司严格遵守国家劳动法律法规的相关要求，秉持“同工同酬、男女平等、
                   民族平等”的原则，提供安全合规的工作场所，尊重员工多样化，为员工提供有
                   竞争力的薪资福利待遇。2013 年度，公司劳动合同签订率为 100%，社保覆盖
                   率为 100%，参加工会的员工比例为 83%，每年人均带薪休假天数为 6.6 天。
                       公司建立了全员参与的合理化提案制度。2013 年度，共提交合理化提案 6.1
                   万条，创造财务硬收益 992 万元，合理化建议奖励员工金额为 351 万元。
                       公司视员工为企业最宝贵的资源，以培训改善行为，提升人力资本为策略，
                   推动公司持续发展。
                       1、持续完善公司培训体系，根据不同层面员工在企业当前与未来发展需要

                   和面临的挑战所承担职责，设计科学有效的培训课程，加快公司员工能力提升。
                            人员层面                                         关注点


                            管理层面                         管理理念更新、观念转变和方法创新


                            技术层面                                  专业知识和技术更新


                          一线操作层面                                   岗位技能能力提升

                            入职层面                         企业文化、角色转变、岗位基础能力





                                                                                                    14





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                       2、不断拓展培训渠道
                       依托现代科技，构建混合式成人学习渠道，将网络学习、Q 学习、微学习的
                   优势与课堂学习的优势结合起来，满足成人学习碎片化和移动化的新趋势，从而
                   保证成人学习的时间和效果，并辅以短期外培，出国培训，学历教育等多样的培
                   训渠道，使员工的学习和发展既能促进公司整体目标的实现，又能满足员工个人
                   能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。
                       3、校企合作，提供实践平台
                       以“卓越工程师培养计划”为契机，与南昌大学和南昌航空大学共建“南大
                   江铃实验班”和“南航江铃实验班”，为理工科专业学生量身定制培养方案，以

                   弥补他们实践知识的短板，从而实现校企双赢，满足公司和社会对人才的要求。
                       4、关注培训的有效性

                       不断完善培训制度优化培训流程，适应企业发展的新需要。在管理人员、专
                   业技术人员、新员工和一线操作人员培养过程中，更加关注培训的过程绩效，以
                   人员能力提升推动公司持续发展。
                       5、2014 年展望
                       以员工能力提升为目的，关注培训绩效。继续推进岗位学习与发展标准课程
                   项目，通过对岗位的能力梳理，建立岗位能力标准和课程标准，进一步完善员工
                   的学习和发展路径，满足公司当前和未来发展对员工能力的要求。
                       6、近三年培训实施情况

                             10930     11350                           93.90%                44392     48297


                   8040                                                            37264
                                                            92.80%
                                                  92.40%




                   2011      2012      2013        2011      2012      2013        2011      2012      2013
                          培训费用(千)                          培训满意度                             培训人次

                   培训风采



















                                                管理层面人员培训                                            15





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告












                                                     入职层面人员培训
















                                                          校企合作


                   二、安全生产与职业健康

                       2013 年公司完善了安全生产责任制、职业健康安全运行控制程序等安全制度
                   和安全要求，加强了安全管理：

                        1、自 2007 年起，公司没有发生过重伤及以上安全事故、无重大火灾和爆
                   炸事故、无职业病及职业中毒事件发生，职业健康安全体系得到了有效运行。
                        2、公司组织员工体检制度方面，每两年进行一次全员体检，其中 45 岁以
                   上员工每年都体检，2013 年组织员工体检人数 4800 人，其中有毒有害作业体
                   检人数为 711 人；各车间内工业卫生尘毒点检测 435 处，合格证为 392 处，合
                   格率为 90%，远超过国家标准的 70%；全公司各类特种设备按要求进行了年检，
                   通过率为 100%。







                                                                                                    16





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                                                 2013 年职业健康安全监测





























                                                                               国家标准为：≥75%
                        3、全年员工劳保费用共 944 万元，较去年上升 11%。
                        4、公司在安全生产投入方面的费用自 2010 年起呈逐年增长的趋势，2013
                   年安全生产投入方面安措项目改造费用共投入 620 万元，如投入 30 万元车架厂
                   焊装车间的折叠吊加装防坠器作为二次保护，投入 50 万元车桥厂机加工四车间
                   安装降温系统，提高了企业设备设施安全水平。公司成立了安全项目改善平台，
                   对公司各专业厂识别出的高风险进行改善，降低员工的作业强度，改善员工的作
                   业环境，2013 年公司确定的安全改善项目有 69 项，其中 63 项已经完成。另外，
                   针对小蓝工程项目，公司定期组织专题评审以及后期整改跟踪会议，共评审出
                   243 个不符合项，目前已经完成整改 232 项，提高了小蓝分公司的项目安全。





























                                                                                                    17





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告























                                                   2010―2013 年安全投入



















                                                        安全改善项目
                        5、公司非常重视员工的安全培训教育，2013 年完成了新员工的三级安全培
                   训、公司中、高层领导安全管理知识培训、新进大学生的安全教育、特种作业人
                   员的岗位培训和复审培训、班组长及安全管理人员的安全技能培训、各单位应急
                   小组人员针对应急预案的单点课程培训等多种安全教育培训。
















                                                         安全培训
                               安全生产月活动                Safety training         安全技能培训














                                                                                                    18





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                        6、公司针对各单位不同工作场所可能发生的紧急状态和危险情况制定了相
                   应的应急预案，在 2013 年全公司开展的“安全生产月”和“百日无事故”活动
                   中，各单位开展了火灾紧急疏散、高空救援、化学品泄漏、车辆压伤、密闭空间
                   救援、员工中暑救护以及水灾救援演练等形式多样的应急演练，有效地提高了员
                   工的应急意识和应急技能。此外，各单位还积极组织和开展各种安全活动，其中
                   包括安全演讲竞赛，安全技能竞赛等，提高了员工的安全意识和操作技能，同时
                   制造了很好的工作气氛。















                                                         安全活动
                           安全宣传画报                                               医疗演练
                                                     Safety Activities
















                         行车理论与实践竞赛                                              灭火演练

                        公司非常重视安全生产，始终把员工的安全和健康放在第一位。2013 年公
                   司继续深耕细作安全保障，在全顺厂整体搬迁过程中高质、高效、安全地完成了
                   搬迁工作。公司 2013 年度在安全生产和职业健康方面的建树荣获 2013 年度全
                   球福特总裁健康与安全奖三大奖项――安全绩效金奖、亚太区安全文化和标准杰
                   出表现奖、挽救生命奖。

                   二、公益活动
                       2013 年公益活动明细
                   活动名称                  活动时间           内容
                   江铃・溪桥工程               6 月            江西赣州见证爱心便民桥竣工；当地正井小学爱
                                                        心行动
                                                        江西宜春见证爱心便民桥竣工；芦溪县少儿关爱
                                                        中心爱心行动
                                         10 月           云南福贡见证爱心便民桥竣工并开展爱心行动
                                         11 月           重庆彭水县见证爱心便民桥竣工
                                         12 月           贵州三穗县见证爱心便民桥竣工并开展爱心行





                                                                                                    19





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                                                        动
                   江铃―福特儿童关 3 月                         南昌湾里聋哑学校爱心行动
                   爱活动
                                         4 月            九江太阳村孤儿院爱心行动
                                         9 月            九江太阳村孤儿院爱心行动
                                         12 月           九江太阳村孤儿院爱心行动
                   江铃公益周                 9 月            50 多名志愿者在南昌湾里梅岭捡拾垃圾
                                                        义务献血，献血量达 40900ml
                   救灾                    4 月            四川雅安市芦山县发生的 7.0 级地震，江铃捐赠
                                                        价值 160 万元的 6 辆福特全顺救护车
                   禁毒万里行                 9 月            前往湖南、贵州、四川、重庆、湖北、安徽等省
                                                        市开展禁毒数字展馆进基层、毒品预防教育和禁
                                                        毒宣传活动
                                                      江铃・溪桥工程

                        2013 年，公司加大溪桥工程公益投入资金规模，全年共捐款 210 万，共在
                   4 省市 11 个县市 28 个乡镇援建便民桥 33 座，从而使溪桥工程便民桥援建数量
                   达到 191 座，遍布全国 21 省（直辖市）75 个县市 137 个乡镇，受益村民 30 余
                   万。
































                                                                                                    20





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告















































































                                            2007-2013 年便民桥援建区域图







                                                                                                    21





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                                               江铃―福特儿童关爱活动

                       “江铃―福特儿童关爱活动”是由江铃自愿者及福特专家组织策划的品牌性
                   活动，参与者亦包含在南昌的其他中，外籍人士。活动自 2003 年延续至今已 12
                   年，旨在关注儿童健康与成长，特别是对孤儿、身患残疾的儿童给予关爱，为他
                   们提供力所能及的帮助。活动开展以来，得到了公司的大力支持，也得到了社会
                   各界的认可与赞誉。

















                                                             3 月 30 日     湾里聋哑学校之行














                                                            4 月 13 日     九江太阳村孤儿院之行

















                                                            9 月 7 日      九江太阳村孤儿院之行














                                                            12 月 7 日     九江太阳村孤儿院之行





                                                                                                    22





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                                                      5 月 25 日，江铃再次助力南昌国际学校夏季园
                                                      游会。从九江太阳孤儿院接来孩子们，并为九
                                                      江太阳村孤儿院的孩子们筹集善款。













                                                       江铃公益周

                        2013 年，江铃公益周活动为“梅岭拾遗”。
















































                                                                                                    23





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                                                     志愿者在行动

                   义务献血                              义务理发





















                                           品牌力量―― “铃”动华夏・2013

                   @JMC Online & @JMC APP

                       6 月，公司极具传播价值的内宣平台――@JMC online 上线，这是一个传递
                   公司要闻、传达公司发展理念、展示公司共同价值观的平台。它每日更新，起到
                   上情下达、下情上传的作用，同时也是公司与员工、员工与员工之间传播、沟通
                   信息的桥梁。@JMC 把信息触角将伸向公司的车间生产一线、营销活动现场、
                   员工工作生活天地，以多元、互动形式，开辟全新视界。12 月，@JMC  手机
                   APP 开发及运行，从此员工更方便、快捷了解公司最新信息。
                       @JMC Online 和@JMC APP 的推出，是公司重视员工心声、关注员工民生、
                   打造企业文化的重大创新。






































                                                                                                    24





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   江
                             铃驭胜携手《最美和声》，节目于 7 月 20 日在北京卫视推出，江铃驭
                             胜为唯一汽车品牌赞助商。
























                   驭
                            胜 JFX 活动向车友传递“跨越局限，乐在探索”的 JFX 精神，并成功的以
                            体验式营销引领驭胜用户休闲生活新风潮。





















































                                                                                                    25





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                   域
                            虎国门之旅是公司全力打造的域虎皮卡品牌活动，旨在探寻国门文化，
                            致敬国门卫士，巡礼国门昌荣。



























                           J
                         MC 轻卡低碳中国行活动以“绿动?心动?行动”为号召，推行“全员公益”的精
                         神理念，致力于实现低碳公益行为的“持续性”。















































                                                                                                    26





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                   寻
                            找江铃轻卡家族活动寻找轻卡客户背后的故事，鼓励他们展现自我，帮
                            助他们赢得关注与尊重。

































                   全
                             顺欧尚之旅活动首创中国轻客极限表演，同时也是全顺全国最大的高端
                             轻客巡展活动，让用户能亲自体验新世代全顺舒适与完美驾驭。










































                                                                                                    27





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   第五节  社会责任管理――环保篇

                   一、2013 年环保工作绩效
                   1、2013 年车身厂投资 27 万元对垃圾站房进行改造，具体包括：
                       ①由原来露天式站房改为封闭式站房，杜绝污染地表水；

                       ②危险废弃物站房内，各类危险废弃物分别设置阻隔，避免各类危废二次污
                   染；

                       ③垃圾站房内设置废液收集池，确保站内废液不污染土壤。




























                   2、铸造厂投资 17 万元对垃圾站进行改造，改造后各类废弃物均按要求存放，
                   避免污染环境。

                   3、发动机厂空调机组输配系统改造，采用 0 阻力过滤器、优化管路，水泵装机
                   容量由改造前 450KW 降低为改造后的 195KW，投资 40 万，年收益 22 万元，
                   节约标煤 30 吨。




























                                                                                                    28





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   4、车身厂涂装一线、二线预处理水泵变频改造，投资 50 万元，对 18 台水泵电
                   机，共计 287KW 进行了变频改造，年收益 33 万元，年节能量 43 吨标煤。

                   5、总装厂厂房照明改造，投资 13 万元，用 150W 无极灯替换原厂房 360W 汞
                   灯钠灯混合光源，年收益 4.5 万元，年节能量 6.1 吨标煤。

                   6、总装厂 FAI 线工位照明改
                   造。投资 5 万元，将 336 盏
                   36W T8 日光灯改成 28W
                   T5 日光灯，年收益 3 万元，
                   年节能量 4.1 吨标煤。








                   7、小蓝工厂绿色设计
                     ①新建地下储罐设计安装

                     ?  对新建地下油罐进行双壁设计
                     ?  地下油罐双壁之间设置液体探测仪，一旦发生泄漏，探测仪能立即报警
                     ?  油罐内罐底部设置防滴穿底

                     ②涂装喷涂采用 3C1B 工艺，大大减少了烘干废气的排放,减少 20%的能耗
                     ③节能技术应用
                     ?  A4 线厂房加大了自然采光面积

                     ?  采用了两级压缩螺杆空压机，比单级压缩螺杆机节电 10%以上
                     ?  冷水机组采用了变频控制





























                                                                                                    29





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告
                   8、地下储槽管理 UPSS

                          小蓝分公司共有 5 个地下贮油罐，平均每周都会有槽罐车对其中的地下贮
                   罐进行加注，在加注过程中存在对环境的潜在影响，如：油液的泄漏以及潜在爆
                   炸所带来的对环境的影响。为了更好的防范和杜绝在油罐加注时对环境带来的影

                   响和风险，公司要求油罐车在加注时操作者对加注全过程进行检查和确认，操作
                   者还必须对地下贮槽区域的所有管理、设备设施进行检查和确认。
























                   二、环保宣传
                       2013 年 6 月 5 日世界环境日环保宣传活动。

                       1、“素食使世界转动”素食餐签名活动









































                                                                                                    30





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告

                       2、开展“绿色出行，保护环境”活动，宣传生态环保观念，倡导低碳生活。
























                       3、组织自行车队在南昌市宣传 2013 世界环境日主题，呼吁民众保护环境，
                   厉行节约。















                        4、4 月 13 日，江铃 162 名员工参加了以“全民健身、为爱而行”为主题的
                   2013 年第五届南昌百里健行活动，以实际行动践行绿色、环保、公益的理念。

























                                                                                                    31





                                                                                 江铃汽车股份有限公司
                                                                                   2013 年社会责任报告


                       公司组织与江铃周边社区居民联谊会，100 余名社区居民参加，提出了宝贵
                   的意见和建议。























                   第六节   未来展望

                       公司将继续坚定地追求企业与环境、社会的和谐共生，实现经济、社会和环
                   境的综合价值最大化，依法诚信经营，与合作伙伴建立更紧密的联系，热忱公益

                   事业，深入探索 CSR 多元评价体系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。
                       在履行经济责任方面，公司将加大产品研发投入，对研发技术型人才及其研
                   究成果加大奖励力度，继续深入规范公司治理，以稳健的运营为股东们带来良好
                   的回报。

                       在履行社会责任方面，公司将深入关注员工的需求，提供有竞争力的薪酬福
                   利待遇，帮助员工职业生涯规划；积极履行企业公民的社会责任，继续溪桥工程
                   便民桥援建工作，以多种形式参与社区文明共建活动。
                       在履行环境责任方面，公司将严格遵守国家环保方面的法律法规，生产流程
                   中采用绿色环保的材料及制造工艺，保障员工作业环境安全舒适，制造和销售排
                   放达标产品，深入贯彻绿色经济和可持续发展理念。
                       我们会坚持把 CSR 作为公司运营体系的重要组成部分融入到公司生产经营
                   活动中，做一个优秀的企业公民。























                                                                                                    32


