






                                              广东电力发展股份有限公司

                                              GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD.



                     二




                     零



                     一




                     七




                     年




                     企



                     业




                     社




                     会




                     责




                     任




                     报



                     告










                 关于本报告






                    广东电力发展股份有限公司

                    英文名“GUANGDONG ELECTRIC POWER DEVELOPMENT CO., LTD”

                    简称“粤电力”

                    在本报告中也简称“公司”、“我们”

                    深交所证券代码 000539、200539


                 报告时间范围


                 2017 年 1 月 1 日 - 2017 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

                 报告发布周期

                 粤电力的企业社会责任报告为年度报告，并根据深交所对上市公司社会责任报告披露的

                 相关规定与要求，与公司年报同期发布。

                 报告覆盖范围


                 除特别说明，本报告中的数据与案例均来源广东电力发展股份有限公司，及其分公司和
                 控股子公司（具体组织结构参见“公司概况”）。

                 以前报告发布


                 公司分别于 2010 年 4 月、2011 年 3 月、2012 年 3 月、2013 年 4 月、2014 年 4 月、
                 2015 年 4 月、2016 年 4 月、2017 年 4 月连续八年发布了《企业社会责任报告》。

                 报告数据说明

                 本报告所引用的 2017 年数据为最终统计数。披露的财务数据如与年报有出入，以年报

                 为准。

                 报告参照标准


                 深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》；

                 中国社科院《中国企业社会责任报告编制指南》；

                 全球报告倡议组织（GRI）《可持续发展报告指南 G3.1 版》。

                 报告承诺

                 本报告已通过广东电力发展股份有限公司第九届董事会第三次会议审议。




                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告                1

































































































                   2        粤电力 2017 年企业社会责任报告













                                                        04  董事长致辞



                                                        06  公司概况




                                                        08  战略与管理



                                                        11 利益相关方



                                                        12 安全责任―以人为本，安全发展


                                                              安全责任目标


                                                              安全责任措施

                                                              安全责任绩效


                                                        17 环境责任―清洁生产，绿色发展


                                                               环境责任目标

                                                               环境责任措施


                                                               环境责任绩效


                                                        21 经济责任― 产业协同，强化优势


                                                               经济责任目标


                                                               经济责任措施

                                                               经济责任绩效


                                                        26 社会责任―和谐共生，回馈社会


                                                               社会责任目标


                                                               社会责任措施及绩效


                                                        39 责任展望 ―2018 寄语







                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告                3








                         董事长致辞



                      回望过去的 2017 年，是粤电力深入开展实施“十三五”规划的一年，也是全面从

                 严治党、加快转型升级、持续改革创新的关键之年。面对经济发展新常态、全面深化
                 改革和行业环境趋严带来的种种挑战，我们牢牢把握“办电为主，多元发展”的经营

                 方针，攻坚克难、砥砺奋进，克服了国内经济下行压力较大、产业结构调整加快、电
                 力供需矛盾突出、燃煤价格上涨、环保要求趋严等因素的影响，坚持按照党中央“四

                 个全面”战略布局和党的十九大精神，紧抓“十三五”的发展机遇，牢固树立并贯彻

                 落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，认真履行作为大型国企的经济责任、
                 政治责任、环保责任和社会责任，顺应电力改革形势，加快结构调整步伐，加大改革

                 创新力度，深化节能减排治理，取得了绿色、低碳、可持续发展的新成果，在企业建

                 设道路上继续迈进。


                      构筑安全生产网，助力业务发展
                      2017 年，公司坚决贯彻执行国务院印发的《关于推进安全生产领域改革发展的意

                 见》对“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，并积极研读新的国家

                 标准《企业安全生产标准化基本规范》，及时修订公司安全制度以匹配不断提高的安
                 全生产要求。公司以生产安全管理为核心，不断夯实安全生产基础，深入开展事故隐

                 患排查治理和“打非治违”活动，严格落实安全生产责任制，加强安全生产监督，确

                 保安全生产形势整体持续加强，公司连续多年实现了安全生产目标。


                      优化电源结构，实现绿色发展

                      2017 年，公司积极践行“优化电源结构，用心创造绿色能源”的宗旨，扎实推进
                 超低排放和节能改造，实现供电煤耗同比下降，机组能效水平进一步提升；同时，公

                 司继续加大在风电、水电、天然气发电等清洁能源开发力度，成功实现多个领域项目
                 的实质性突破，有效深化了公司能源结构调整。此外，通过加大环保监察力度，属下

                 各电厂环保设施运行状况良好，火电机组全部达标排放，相关指标继续保持行业领先，

                 继续朝着资源节约型、环境友好型企业迈进。


                      应对电力改革要求，主动求变求新

                      2017 年，电力体制改革进入全面深化实施阶段，各项配套政策陆续下发，发电侧
                 和售电侧市场化改革步伐进一步加快，公司直面电力产能过剩、市场电规模扩大、煤

                 价高企等不利环境，在经济发展新常态中主动求变，围绕各项核心指标和重点工作，
                 主动出击争抢电量，通过建立对重要指标完成情况的预警机制，层层分解抓落实，加

                   4        粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 强内部资源的整合协调，想方设法挖潜增效。根据国家电力体制改革的相关政策采取
                 积极措施，拓展配售电业务和能源综合服务，培育新的利润增长点，推动粤电加快从

                 生产主导型向生产服务型和市场导向转变，从单一发电商向综合能源提供商转变。


                      不忘初心，砥砺前行。回顾 2017 年，我们切实履行优质大型国企的社会责任，努

                 力实现经济、社会、环境和股东、员工可持续发展的总体社会责任目标。坚持以科学
                 发展观为指导，以高度的社会责任感和严谨的工作作风，贯彻落实安全生产，加强节

                 能减排管理，用心创造绿色能源。与此同时，注重员工培养和职业发展，鼓励科技创

                 新，推动反腐倡廉，积极践行社会公益活动，构建企业、员工利益共同体，为各利益
                 相关方营造获得感。在从严治党中迈上了新台阶，深入开展“两学一做”学习教育，

                 严格落实“两个责任”，切实增强“四个意识”，把中央的各项决策部署落到实处。


                      2018 年是实施“十三五”规划的核心年，也是电力体制改革和国企改革的攻坚之

                 年，中央经济工作会议对适应经济新常态、推进供给侧结构性改革提出了新的要求，
                 公司的经营与发展形势面临着深刻的变化，因此公司也倍感身为广东省内最大的电力

                 上市公司的使命之重、责任之大。我们将积极投身全面深化电力体制改革，围绕供给

                 侧结构性改革的主要任务，以电力市场化为导向，优化调整电源结构、大力推进节能
                 减排、提高能源利用效率等方面的工作，在改革创新中实现新突破、在争创效益中实

                 现新提升，为打造集传统能源发电和新能源发电于一体、国内一流并具有国际竞争力

                 的大型集团化电力上市公司而不懈奋斗，戮力同心谱写公司发展新的篇章。











                                                              广东电力发展股份有限公司董事长：黄镇海


















                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告                5











                            公司概况



                 ? 公司简介

                      广东电力发展股份有限公司（简称“粤电力”）于 1992 年 9 月 8 日，由原广东

                 省电力工业总公司、中国建设银行广东省信托投资公司、广东省电力开发公司、广东

                 国际信托投资公司和广东发展银行发起成立。公司主营业务包括电力项目的投资、建
                 设和经营管理，电力的生产和销售，电力行业技术咨询和服务。公司于  1993  年、

                 1995 年分别发行 A 股、B 股，经过持续、快速发展，已成为目前广东省内最大的电力

                 上市公司。截至  2017 年  12  月  31  日，公司总股本  525028.3986  万股，其中  A  股
                 445187.5986 万股，B 股 79840.8 万股。

                      自成立以来，粤电力一直坚持“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨和
                 “办电为主，多元发展”的经营方针，专注与电力主业，电源结构呈多元化发展，除

                 燃煤发电项目外，还拥有  LNG  发电、风力发电和水力发电等清洁能源项目，公司以

                 先进的技术和管理为经济和社会的发展提供安全、环保的能源支撑。目前，公司实现
                 了电力主业规模化、能源结构多元化、企业管理规范化，成为主营业务鲜明、规模效

                 益突出、财务实力雄厚、持续发展能力强的优质电力上市公司。截至  2017  年  12    月

                 31 日，公司已投产可控发电装机容量达 2015 万千瓦。



                 ? 公司价值观

                      作为公用事业型企业，粤电力秉承“合和共生，守正出新”的企业哲学和“厚德

                 善能，益邦惠民”的企业使命，坚持“用心创造绿色能源”的理念，专业、高效、协
                 同、诚信的核心价值观，贯彻“取资于民，用资于电，惠之于众”的经营宗旨，在自

                 身经营发展中，追求责任、效益和环境协调统一，着眼促进社会发展，满足各相关方

                 的获得感。





















                   6        粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 ? 公司治理架构



                 粤电力组织结构配置图









































                      完善的公司治理结构、良好的公司治理水平、科学的公司治理机制是提高企业核
                 心竞争能力，促进企业健康经营，降低企业经营风险的重要保障。粤电力一直以来都

                 严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等有

                 关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、建立现代企业制度、提高公司规
                 范运作水平。

                      截至目前，公司已经明确了股东大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决

                 策与经营管理体系，以及其在决策、监督、执行等各个方面的职责权限、程序以及应
                 履行的义务；形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营机构科学分工、各司其责、

                 有效制衡的治理结构。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理

                 规范性文件的要求。














                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告                7









                            战略与管理




                      粤电力始终坚持“办电为主，多元发展”，确立了“以发电业务为主要发展领域，
                 以产业化运作为主要发展思路，以国内一流并具有国际竞争力的发电上市公司为主要

                 发展方向，服务于国家战略、集团战略、城市发展的大型集团化发电上市公司”的战

                 略定位，在此基础上深入分析公司发展面临的各种机遇与风险，制定相应的策略，实

                 现稳定、持续、健康的发展，努力打造粤电力品牌新形象。

                 ? 机遇与风险

                      2017 年，随着电力体制改革的深化，发电企业面临更加复杂多变的外部环境。粤

                 电力在电力行业整体低迷和电力市场化竞争日趋激烈的环境下，公司主动求变，一方

                 面积极拓展市场电业务，促进相关产业协调发展；另一方面，继续优化电源结构、加
                 大现役机组技术改造力度，加码清洁能源项目投资力度，不断提升公司综合竞争力。


                 存在的主要风险

                      1、全社会用电需求增长缓慢，电力供应严重过剩；

                      2、西电东送通道满负荷运作、省内核电等新增装机增长挤压本地火电市场空间；
                      3、电力市场化交易规模日益扩大，售电侧市场竞争日趋激烈；

                      4、煤价持续高位运行和电力市场“让利”影响，压缩公司发电业务盈利空间；

                      5、国家能源结构调整和环保减排力度不断加大，煤电机组生存和发展空间严重受
                 限。


                 面临的主要机遇

                      1、粤电力作为粤电集团境内发电资产的唯一上市平台，公司在境内电源项目开发、

                 资产收购等方面具有优先选择权，能更好地实现资源整合；
                      2、作为广东省区域性火电龙头企业，区域竞争优势突出，且所处地区为负荷、电

                 价相对较高的沿海经济发达地区，电力需求依然强劲，粤电力的发展前景仍然可期；
                      3、公司下属机组性能先进，具有参数高、容量大、运行高效稳定、节能环保突出

                 等优势，属于优先调度序列，确保公司火电机组在发电上网时具有较强的竞争优势；

                      4、公司优化发展煤电、稳步发展气电、大力发展风电、水电等清洁能源，产业结

                 构与电源结构得到逐步优化，大大提升了未来发展空间和综合竞争力；
                      5、公司下属电力销售公司依托发电企业，已经逐步累积了大量客户，在售电规模、

                 竞争中标率、中标电量、中标价格水平等方面保持全省领先，成为新的利润增长点。



                   8        粤电力 2017 年企业社会责任报告









                 采取的主要策略

                      1、继续推动落实安全生产，保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠

                 保障；

                      2、建立健全公司内控、监督等各项管理制度，全面提升公司治理水平，加大生产、
                 管理力度，确保公司各项决策的科学化、制度化、民主化。

                      3、持续优化电源结构，积极开发大容量、高参数的火力发电项目，切实提高各类

                 清洁能源在公司总电源结构中的比例，水电项目正式投产，海上风电实现零的突破。
                      4、积极推进发电机组超低排放和节能改造，实现煤炭清洁高效利用；

                      5、紧跟行业发展趋势，紧握政策及改革方向，提前布局、积极探索业务模式和盈

                 利模式，加快公司从电力生产商向能源综合服务商转变。
                      6、加强企业精神文明建设，深化党建工作，积极履行企业公民的社会责任，构建

                 内外和谐、富有文化底蕴的国有企业；


                 ? 企业社会责任战略


                 粤电力四大责任理念

































                      粤电力在充分认知自身发展机遇与风险的基础上，依据公司整体发展战略，建立

                 与之相匹配的企业社会责任战略目标，即成为创造股东财富、实现客户期望、协同伙
                 伴共赢、成就员工价值、回报社会大众的大型集团化电力上市公司。在战略目标的基

                 础上，公司从安全责任、环境责任、经济责任、社会责任四大方面分别以“关爱生命、
                 确保安全”，“清洁能源、和谐环境”，“诚信经营、集约优化”，“共享成长、造

                 福社会” 为责任理念，指导公司社会责任的履行。


                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               9









                 ? 企业社会责任管理

                      企业社会责任只有置于企业管理体系中，才能发挥最大效能。因此，粤电力一直

                 不断探求建立符合自身特点的企业社会责任管理体系，旨在改善公司企业社会责任绩

                 效，促进公司的可持续发展。
                      2017 年，公司有序开展各项责任工作，推进公司社会责任建设：积极探索科学的

                 企业社会责任观，推进粤电力企业社会责任管理体系的建设；推动各分支机构和控股
                 分公司企业社会责任工作小组工作有序开展；完善社会责任报告数据管理规范和回报

                 渠道；组织编写和审批、发布年度企业社会责任报告等。努力践行并推动企业社会责

                 任事业的持续、深入、健康的发展，为实现企业战略性大发展奠定坚实的社会基础。

































































                   10       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                              利益相关方




                    利益相关方                       主要关注点                                 沟通方式
                                     ?  电力安全供应                           ?  执行国家能源政策

                                     ?  国有资产保值增值                         ?  参与国家有关部委的调研与研讨
                                     ?  遵纪守法、依法纳税                        ?  接受监管考核
                 政府及相关部门
                                     ?  规范经营、防范风险                        ?  与各级政府沟通共商发展
                                     ?  优化产业结构、节能降耗                      ?  编制统计报表、报送信息

                                     ?  科技创新                             ?  进行定期、不定期的工作汇报
                                     ?  盈利水平                             ?  股东大会
                                     ?  规范运作                             ?  定期报告
                       股东
                                     ?  投资回报                             ?  公司公告
                                                                         ?  接待电话、电邮、现场调研

                                     ?  职业发展                             ?  发挥工会组织功能
                                     ?  权益保障                             ?  完善职工代表大会制度

                       员工            ?  健康安全                             ?  建立多元沟通渠道

                                     ?  教育培训                             ?  厂务公开
                                     ?  企业文化

                                     ?  提供充足、可靠、环保、价格                    ?  严格执行合同、协议

                       客户                合理的电能                           ?  与客户保持密切联系
                                                                         ?  相关技术服务支持

                                     ?  诚信守法                             ?  严格执行合同、协议
                                     ?  责任采购                             ?  高层会晤
                 供应商及承包商
                                     ?  合作长期性                            ?  日常业务沟通
                                                                         ?  经验交流会

                                     ?  社区和谐稳定                           ?  社区合作共建
                       社区            ?  公益事业投入                           ?  参与公益活动
                                     ?  安全环保

                                     ?  经验共享                             ?  参与行业会议
                    同行业伙伴            ?  技术交流                             ?  专业技术比赛、交流

                                     ?  竞争合作                             ?  日常联络










                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               11








                            安全责任 ― 以人为本，安全发展



                      安全生产重于泰山，电力安全生产不仅关系到电力系统自身的稳定、效益和发展，

                 而且直接影响广大电力用户的利益和安全，影响国民经济的健康发展、社会秩序的稳
                 定和人民日常生产生活。保持安全生产的稳定局面，为电力安全供应提供可靠保障，

                 为员工创造安全健康的工作环境，是我们一切社会责任的根基。

                  ? 安全责任目标


                      1、杜绝人身死亡事故；

                      2、杜绝重大施工机械设备（含施工和生产设备）损坏事故；

                      3、杜绝较大及以上火灾事故；
                      4、杜绝环境污染事故；

                      5、不发生负有同等及以上责任的电力一般交通事故及水上建设交通事故；
                      6、不发生职业健康危害事故；

                      7、不发生重大垮（坍）塌事故；

                      8、不发生重伤事故和恶性未遂事故，负伤事故率≤3‰。

                  ? 安全责任措施


                      2017 年，我们继续全力推进创建本质安全型企业，追求安全管理规范化、程序 化
                 和标准化，全体员工齐心协力，以高度的责任感和专业的操作水平，切实保障了公司

                 安全生产工作在持续稳定开展同时实现优化提升，巩固了安全生产形势持续良好局面。

                      2017 年，我们始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚持问
                 题导向、严格管理、压实责任，开展行之有效的安全生产管理，巩固公司安全生产基

                 础，不断提升安全本质化水平。一是加固根基，持续完善安全生产管理体系，落实安
                 全生产责任制，积极开展安全生产标准化工作；二是紧抓预防，提升对大修等重大项

                 目的安全管理，确保大修安全；三是强化现场安全检查监督，有效排查和整治生产安

                 全隐患；四是提高全体员工的安全管理意识和技能，做好持续性安全宣讲教育；五是
                 切实做好“春节两会”、“防台防汛”、“迎峰度夏”等重大生产活动时段的保电工

                 作。

                  制度为本 安全管理

                  1、持续完善公司安全管理体系

                      2017 年，公司旗下各控股电厂以高度的社会责任感为使命，坚定不移地贯彻执行

                 “安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全面落实“安全生产是最大的效益”  经
                 营理念，推进企业安全管理规范化、标准化、科学化。以安全性评价和风险评估为手

                   12       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 段，结合近年国家、行业关于加强安全生产工作的新要求以及公司整体安全生产形势，
                 促进公司深入排查、消除事故隐患，有效防范和坚决遏制重特大安全生产事故的发生。

                 不断完善和落实安全生产责任制，企业安全管理绩效持续提升。


                  2、继续推进安全生产标准化工作

                      2017 年，公司继续大力贯彻标准化思想，对安全生产标准化工作进行改进，以提
                 高防范生产安全事故的能力。各电厂通过对照《电力安全生产标准化规范及达标评级

                 标准》，对企业技术标准、管理标准、工作标准进行了更加细致的完善。同时，继续

                 落实“三标一体”整合管理体系贯标工作，并组织开展了一系列有关“三标一体”整
                 合管理体系的专题培训。


                      ?  以平海发电厂为例：
                     公司标准制度进一步完善：组织修订（新编）管理标准体系的管理标准及制度 133 个。积极参

                 与粤电集团标准化信息系统完善工作，组织完成了集团现行有效 264 个标准制度的对照审查工作。

                  3、认真落实安全生产责任制

                      2017 年，公司将安全生产责任制落到实处，通过签订《2017 年度安全生产目标

                 责任书》，切实落实安全责任目标管理，并将安全责任内容进行分解和落实，层层签

                 订《安全生产责任书》，明确各级安全生产职责，认真履行安全监督职责，从而提高

                 了员工抓安全、保安全的责任心和积极性。
                      此外，公司还认真贯彻执行党政领导干部安全生产“一岗双责”制度，坚持“党
                 政同责、一岗双责、齐抓共管”原则，全面提升了企业安全管理水平。落实“党政同

                 责、一岗双责、失职追责”制度。公司全年安全形势持续稳定。

                      ?  以湛江电力公司为例：


                     2017 年，公司聚焦基础,扎实完善安全管理体系。抓好两票三制和反习惯性违章，发挥安全生
                 产监督三级网络作用，重点抽查高风险作业的两票执行情况，全年执行操作票 12419 张，操作票统

                 计合格率 99.99%；执行工作票 5179 张，合格率达 99.96%；加强安措计划的实施管理，保障安全
                 生产，全年完成安措计划 13 项，计划内完成率 100%；坚持开展公司领导带队的月度区域安健环检

                 查，督促各部门持续开展好安健环巡查和整改工作，全年发现安全不符合项 903 项，已整改完成或

                 待区域代表确认完成的有 875 项。

                  扎实开展安全生产基础管理


                  1、加大安全隐患排查力度，夯实安全生产基础

                      2017 年，公司继续加强日常维护管理，调动各项目公司开展全方位的安全生产管
                 理及督查工作,  根据对各类设备的故障分析和状态分析采取合理的检修措施；及时发现


                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               13









                 和纠正作业人员的不安全行为，保障作业现场施工安全；对检查中发现的事故隐患要
                 按“边检查、边整改”的原则立即处理，严格落实隐患问题“闭环管理”，彻底消除

                 安全隐患。通过加强安全管理的深度和广度，有效保证了全公司安全生产形势的持续

                 稳定，为安全目标顺利实现奠定了基础。

                      ?  以红海湾公司为例：

                      2017 年，按照上级有关文件要求，公司制定并发布了《广东红海湾发电有限公司防范重特大
                  生产安全事故专项工作方案》，严格执行方案中的措施要求。依据《电力设备典型消防规程》，组织

                  开展形式多样的消防活动，开展了重大火灾隐患整治和消防演练，制定制粉系统、输煤系统、煤场

                  防止煤粉防爆措施；开展煤粉尘、危化品等可燃物防爆大检查；吸取粉尘爆炸事故教训，对煤场、
                  制粉系统、防止煤粉尘爆炸专项检查。对防火重点区域开展防火防爆检查，消防设备设施检查，加

                  大消防值班人员培训力度。同时，每月不定期的对消防、交通、安保及食品卫生管理进行监督检查，

                  发现问题立即整改，有效保证了公司消防、交通、安保及食品安全。

                  2、加强安健环监督管理，提升应急管控能力

                      2017 年，公司积极应对宏观经济和外部市场环境变化，面对机组老化、长期低负
                 荷运行、频繁启停的安全风险，以 NOSA 安健环元素和区域常态化管理作为日常安健

                 环监督管理主线，不断完善安健环预控体系，以先进的安全文化引导、规范安全作业

                 习惯，最大程度做到规避安全风险、保障员工安全。

                      ?  以粤江公司为例：

                     依据政府和上级部门应急管理的有关规定和文件要求，组织完成公司 62 项应急预案修订、评审、

                 发布和备案工作。建立了公司应急指挥视频子系统，配备了海事卫星电话，设置了应急指挥部办公
                 室，组织开展了全员应急技能培训，全年按计划分级组织开展应急演练，于 11 月顺利完成了应急能

                 力建设评估工作，并报南方能监局备案。


                  3、强化安全责任意识，夯实长效发展基础
                      2017 年，公司下属各电厂积极组织、开展交通安全知识、急救员、危化品安全管

                 理、消防知识等针对性专项培训，提高入厂人员培训效率和考察全面性；汲取电力行

                 业、兄弟电厂的事故教训，对照排查各类安全隐患和管理漏洞，开展各项专项检查活
                 动，做好事故预想和反事故演习；大力开展安全生产宣传工作，促进员工安全意识和

                 能力素质的整体提升。

                      ?  以省风电公司为例：

                     平台公司和各属下单位开展了内容丰富、形式多样、注重实效的安全生产宣传教育专题活动，

                 参加人数达 200 多人次。组织各级单位负责人、安全管理人员参加集团公司安全生产培训班，共 29
                 人参加培训并通过考试并取得培训合格证书。同时邀请业内资深安全专家开展安全生产教育讲座，

                   14       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 公司共 150 余人参加培训学习。2017 年，公司配合集团公司编制了新员工安健环入厂教育培训大纲

                 风电部分，“安全生产月”组织了多种形式的宣传活动，组织各单位认真开展江西丰城电厂“11?24”特
                 别重大事故警示教育，举一反三，深入排查各类安全隐患和管理漏洞。12 月 1-7 日是国家《安全生

                 产法》宣传周，公司举办了全员安全生产知识竞赛，利用公司微信群推送安全生产知识，提升了全
                 员对安全生产的关注，强化了全员安全意识。


                  4、落实安全生产主体责任,完善监督体系

                      国家及各管理部门不断提高安全生产要求，特别是新《安全生产法》强化了生产

                 经营单位主体责任和政府监管责任，强化了安全生产责任追究，安全生产、职业健康
                 及环境保护方面法律法规条款更加细致。安全监察分部按照公司安全生产委员会要求，

                 定期开展安委会，通过安委会总结每月安全生产情况、通报事件事故调查处理意见、
                 落实公司领导对安全生产统筹安排，将安全生产责任制度融入到日常生产的每个环节、

                 全过程中，进一步完善了安全生产保证（障）体系和安全生产监督体系，依法规范了

                 安全生产管理机构设置。

                  5、规范承包商安全管理


                      承包商是公司发展不可缺少的伙伴，承包商的质量管理和安健环表现直接影响着
                 公司的安健环管理绩效。2017 年，公司督促各项目公司对参建单位资质和对施工人员
                 的准入进行严格审查，严格“三种人”技能考试和审批手续，确保  “三种人”资质满

                 足现场工作需求。其次，要求承包商严格遵守公司安全管理制度和安全生产责任制的

                 落实，同时加强对承包商的主动引导和人员安全教育培训，加强资质、工器具的准入
                 管控，加强现场检修作业、定期安全工作的监督检查，对现场发现违章作业和安全管

                 理问题，及时约谈承包商项目经理，使其进入自我管理的良性循环中。


                  6、开展职业健康常态化管理，保护职工应有利益

                      公司及各电厂通过组织对员工定期进行体检，建立完善的员工职业健康档案，定
                 期对厂工作场所的职业病危害因素及卫生情况进行监测、评价，并举办了“紧急救

                 护”、“健康知识”等讲座，确保员工在作业过程中的身体健康，职业健康管理水平

                 得到一定提升。


                  顺利完成春节、迎峰度夏期间的保电工作
                      在 2017 年春节、迎峰度夏期间，为保证发电设备安全稳定发电，公司根据季节特

                 点，提前布局，加强对设备隐患的治理和应急预案的演练，在防汛、防台、防火等方

                 面开展了专项安全大检查，狠抓各项安全工作并落实到位，顺利完成春节、迎峰度夏
                 期间的保电工作。


                      ?  以红海湾公司为例：
                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               15









                     全年共组织开展了岁末年初安全大检查、防风防汛安全大检查、迎峰度夏安全大检查、交通运

                 输安全大检查、防止煤粉尘爆炸专项检查、危化物品专项大检查、中秋国庆节前安全大检查、秋冬
                 季节防火防爆安全大检查等，有效消除和控制了生产安全隐患。发布安全生产检查通报 24 期，全年

                 共发现安全隐患 671 项，完成整改 483 项，整改率 72.5。

                  ? 安全责任绩效


                      2017 年，全年公司安全生产态势保持总体稳定。在“春节两会”、“防台防汛”、
                 “迎峰度夏”、“十九大”等一系列重大生产活动中，确保了安全生产零事故的优异

                 成绩。



                 2015-2017 年安全生产管理指标一览


                                    项         目               2015 年        2016 年         2017 年


                             重大及以上设备事故（起）                         0              0             0

                                一般设备事故（起）                         2              0             0

                                重大伤亡事故（起）                         0              0             0

                              职业健康危害事故（起）                         0              0             0


                               非计划停运次数（次）                         15            27             23







































                   16       粤电力 2017 年企业社会责任报告









                            环境责任 ― 清洁生产、绿色发展



                     公司始终坚持走节能减排的发展之路，不断优化电源结构，用心创造绿色能源，积
                 极开展节能技术创新和新型设备的推广应用，提高资源利用效率，将建设资源节约型和

                 环境友好型企业，实现能源与环境的和谐发展作为己任，放在生产经营的突出位置。


                 ? 环境责任目标

                     通过各级节能目标考核，力争各项资源消耗指标和排放指标达到行业国际先进水平，

                 做到清洁发电、节能发电。

                 ? 环境责任措施

                     2017 年，公司积极响应最新环保政策要求，持续推进和优化公司能源管理体系建设，

                 将能源管理制度化、规范化、系统化；加强脱硫脱硝系统的运行调整和设备维护管理，

                 重视并加强 SCR 脱硝安全运行管理，减少氮氧化物排放；加强节能、节水、除尘设备
                 以及废水循环回用等关键运行环节的技术改造，提升设备运行效率和资源综合利用程度；

                 深化风电、水电、热电等新电源资源整合力度，进一步加强对清洁能源的开发挖掘；高

                 度重视环保监督管理工作，确保节能降耗工作落到实处。


                 健全节能环保管理体系


                  1、升级节能减排管理体系，
                     2017 年，为建立节能减排长效机制，确保节能减排工作的持续稳步推进，公司积极

                 落实《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》，发挥其对属下各项目公

                 司的改造和节能减排工作统筹指导作用。
                  2、完备环境应急预案

                     结合《中华人民共和国环境保护法》、《环保部关于加强环境应急管理工作的意见》
                 等法律法规对环境风险监控的的要求，将突发环境事件按照影响力进行分级处理，  完

                 善和修订公司各类突发环境事件应急响应预案并深入开展相关应急演练，提高应对突发
                 环境事件的能力，确保突发环境事件发生后，公司能及时、有序、高效地组织应急救援

                 工作，防止污染周边环境，将事件造成的损失与社会危害降到最低，维护社会稳定，保

                 障公众生命健康和财产安全。


                 加快节能减排技术改造

                     2017 年，公司属下燃煤机组全部完成超低排放改造。公司重视并积极开展科技创

                 新活动，在机组运行优化、设备技术改造、资源循环利用等方面家加大科研投入。强
                 调通过资源综合利用和循环使用、短缺资源的代用以及节能降耗等措施实现资源的持

                 续利用；同时减少废料和污染物的生成及排放、提高生产和消费过程与环境的相容程

                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               17








                 度，进一步促进经济效益和环境效益的最优化。以下是系统单位  2017 年度节能技术

                 改造情况。


                 系统单位 2017 年度节能技术改造情况

                  单位名称                                        节能技术改造情况

                                ?    建设的两台 60 万千瓦级超超临界燃煤发电机组，同步配套建设高效除尘、脱
                                     硫和脱硝装置，在投产同时即达到燃气轮机组排放限值要求，实现超低排
                                     放；
                  大埔公司          ?    公司“淘汰落后产能、上大压小项目”于 2017 年 7 月 25 日通过大埔县节能

                                     减排示范办组织的专家组进行的项目完工专项验收；
                                ?    1、2 号烟气在线监测系统进行比对监测以及数据有效性审核结果均符合环保

                                     要求；
                                ?    #燃机进气过滤器升级改造；
                                ?    #胶球清洗系统改造；

                                ?    机组停机空载冷却时间优化；
                                ?    凝结器钛管化学清洗；

                                ?    两班制机组真空系统运行方式优化；
                                ?    两班制机组循环水运行方式动态调节；
                  广前公司
                                ?    燃机排气膨胀节更换；

                                ?    阀门泄漏处理；
                                ?    余热锅炉穿墙管保温修复及损坏膨胀节更换；
                                ?    TCA 系统严密性检查处理；机组启机高盘吹扫时间优化；

                                ?    压缩空气系统运行优化；
                                ?    TCA 风机运行方式优化.
                                ?    燃机燃烧调整优化，通过降低 NQx 的排放，机组排放浓度降低 3-5ppm；

                                ?    通过优化机组的停机程序，有效缩短热态停机、启动时间；
                  惠州 LNG
                                ?    供热炉进行烟气再循环改造，尾部烟气重复再利用，有效降低锅炉烟气中的
                                     NQx 含量；

                 红海湾公司          ?    完成了 3、4 号机组超低排放改造
                                ?    完成 1、2、3 号机组超低排放改造；
                  靖海公司          ?    4 号机组 2017 年 10 月 27 日开始超低排放改造，2018 年 1 月 29 日完成改

                                     造并投入运行；

                                ?    完成 1、2 号机组真空泵工作水系统改造；
                                ?    电除尘控制系统升级改造；
                                ?    循环水泵电机双速节能改造；
                 平海发电厂
                                ?    低低温电除尘改造；
                                ?    机组排水回收利用改造；
                                ?    辅汽扩容器疏水改造；
                   18       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                                ?    循环水系统运行调整、监控、系统检修维护、凝汽器钛管不定期清洗、真空
                                     系统查漏、疏水阀门内漏等综合整治；
                                ?    5 台在役机组超低排放改造，实现脱硫、脱硝、除尘设备“超洁净排放”；
                 沙角 A 电厂        ?    磨煤机动态分离器改造；

                                ?    4 号机组真空泵系统改造

                                ?    1、2 号机组超低排改造
                                ?    低加、小机轴封回汽等疏水改造
                  粤江公司          ?    整治疏水阀门内漏

                                ?    空预器综合整治，更换密封片，降低空预器漏风率；
                                ?    330MW 机组供热改造；
                                ?    完成了#1、#2、#3、#4 机组的超低排放改造；

                                ?    #2 机锅炉空预器柔性接触式密封改造；
                湛江电力公司          ?    #4 机循环水泵增容及电机节能改造；
                                ?    二期两台凝结水泵变频器升级改造；

                                ?    #2、#4 机轴封系统优化改造；
                  臻能公司          ?    #5、#6、#7 机组超低排放改造；

                                ?    开始实施#1、#2 机组节能及超低排放综合升级改造；
                中粤能源公司          ?    脱硫提效改造；
                                ?    MGGH 改造，新增湿式电除尘器；



                 推进新能源布局，多元化发电源

                     2017 年，公司持续发力清洁能源板块，结合国家有关政策和公司发展的内在要求，
                 积极布局风电、水电、气电等清洁能源，不断优化电源结构，走高效、清洁、低碳的

                 发展之路。与此同时，公司认真落实国家对燃煤机组超低排放和节能改造要求，推进
                 煤电项目上大压小、升级改造，提升电源质量、实现绿色协调发展。


                      ?  以湛江风电公司为例：

                     广东粤电湛江外罗海上风电项目（198MW）于 2017 年 11 月 10 日取得核准批复，并于 12 月

                 28 日正式开工建设。于此同时，湛江风电公司还获得了广东省发展和改革委员会对开展湛江外罗海
                 上风电场（二期）项目（200MW）前期工作的许可，并积极促成与湛江市人民政府、明阳智慧能源

                 集团股份公司就开发建设湛江外罗海上风电场项目、湛江外罗海上风电场项目二期工程、湛江新寮
                 海上风电场项目等达成协议。

                      ?  以大埔公司为例：

                     大埔发电公司建设的两台 60 万千瓦级超超临界燃煤发电机组，同步配套建设高效除尘、脱硫和

                 脱硝装置，在投产同时即达到燃气轮机组排放限值（即在基准氧含量 6%条件下，烟尘、二氧化硫、

                 氮氧化物排放浓度分别不高于 10、35、50 毫克/立方米）要求，实现超低排放。同时，公司“淘汰落

                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               19









                 后产能、上大压小项目”获得梅州市节能减排财政政策综合示范城市产业低碳化奖励资金 900 万元。
                     随着公司大容量、高参数、低能耗的先进机组进一步增加，清洁能源在公司总体

                 业务的占比中将逐步增大，能源结构更具合理性，利于公司紧跟行业发展趋势，提升
                 核心竞争力。


                 切实抓好环保监理工作

                     2017 年度，公司持续配合各级环保主管部门、发改委等认真落实并做好公司环保
                 治理设施（如除尘器、脱硫设施等）的运行管理、设备消缺与维护工作，并组织人员

                 落实好环保政策的相关指标。积极与省、市各级环保部门进行沟通，合理申报并按时

                 缴交排污费。与省环保厅、市环境保护局合作，充分利用省环保厅、市环境保护局的
                 技术力量和设备，加强环境监测，发现问题及时处理。认真执行国家和地方有关环境

                 保护的法律法规，定期在厂级  OA  公告板对新标准、新政策等进行宣贯，增强公司员
                 工对环保事业重要性的认知度和绿色生产的责任感，为做好电厂环保技术监督工作打

                 下坚实基础。


                                 培育科技创新
                 鼓励自主研发
                     公司高度重视科技管理和自主研发工作，将涉及机组安全运行、节能减排、挖潜
                 提效等方面存在的不足作为钻研改造的重点，不断加大科研经费投入和科技创新力度。

                 对外注重科研技术的良性互动，通过加强项目管理、技术创新的经验交流，补齐短板；
                 对内倡导技术的实操性，通过开展技能竞赛激发员工创新精神，实现“以练促学、以

                 竞促优”。


                      ?  以广前公司为例：

                     公司积极推进厂内科技研究项目的开展，与三菱多次交流燃机燃烧器改造降低 NOX 排放指标的
                 方案，与机组脱硝改造进行技术及效益方面的比较分析，为公司实现低 NOX 排放指标的技术路线提

                 供依据。制定知识产权管理相关标准，大力推动公司知识产权申请和维护工作。2017 年共申请专利

                 17 项，软件著作版权 6 项。目前已取得软件著作版权证书 7 项，实用新型专利证书 5 项，还有 9 项
                 专利正在审查阶段。

                 ? 环境责任绩效

                     按照国家环保计划，公司属下各电厂积极落实  《煤电节能减排升级与改造行动计

                 划（2014-2020    年）》和《国家能源局综合司  关于分解落实煤电节能减排升级改造

                 目标任务的通知》等政策要求，积极推进超低排放改造项目。报告期内，公司合计投
                 入 24.16 亿元，完成了属下全部燃煤机组的超低排放改造工作，出口烟气污染物排放

                 浓度在原有环保排放标准基础上再次大幅度降低，体现了公司履行社会责任的决心和
                 保护环境的责任与使命。


                   20       粤电力 2017 年企业社会责任报告









                            经济责任 ― 产业协同，强化优势



                     公司一直坚持诚信、合规经营，围绕“办电为主，多元发展”的战略思路，不断扩大
                 经营规模，以“专业、高效、协同、诚信”的核心价值观为指导，充分开展产业协同发

                 展运作，强化企业价值链竞争优势；持续优化产业结构，加快集约化增长方式的转变步

                 伐，推动公司实现从发电企业逐步向能源综合服务企业角色转变。

                 ? 经济责任目标


                     1、完成合并报表口径电力生产计划；
                     2、落实在建项目，确保项目按时投产；推进拟建项目，为持续扩张打好基础；延

                 伸相关产业链，持续提高抗风险能力；

                     3、大力推进售电业务，拓展配售电业务和能源综合服务；
                     4、积极开展多元化资本运作，整合有效资源，实现公司经济结构和经济效益的优

                 化升级；
                     5、进一步加强资金管理，提高资金使用效率，促使货币资金良性循环，从而最大

                 限度防范资金风险；
                     6、全面建设公司内部控制体系，不断提高公司规范运作和科学管理水平。


                 ? 经济责任措施

                     2017 年，是公司发展机遇与挑战并存的一年，全社会用电需求不振、水电挤压发电

                 空间、两次下调燃煤发电上网电价致公司营收和业绩双降。面对经营与发展形势的变化，
                 公司加大经营管理深度，持续开展经营活动分析、大用户竞价交易、电价管理、碳资产

                 管理等工作，挖潜增效。


                 立足科学发展，实现持续经营


                  1、加强资金管控，多元化融资渠道，实现企业效益最大化
                     2017 年，公司坚持全面预算管理，不断优化 ERP 预算控制功能，提高预算执行刚

                 性。同时，加强成本控制，大力挖潜增效，利用进口煤炭定价比国内煤炭低的有利时

                 机，合理调配进口煤炭到厂时间，有效控制了燃料成本。
                     2017 年，在金融防风险、去杠杆的背景下，信贷投放量偏紧，且资金成本不断上

                 升。面对严峻的宏观经济环境和政策趋紧态势，公司积极应对，充分开展资本运作以
                 拓宽筹融资渠道，通过与广东粤电财务有限公司签署《金融服务框架协议》，与广东

                 粤电融资租赁有限公司签署《融资租赁合作框架协议》等方式，确保公司资金供给安

                 全，有效缓解了资金压力，维护和推进了生产经营及投资活动的顺利进行。



                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               21








                  2、全面部署精细化作业，稳步提升运行效率

                     面对  2017 年电力市场改革带来的发展难题和煤价的持续高位影响，公司首先坚持
                 “安全生产”第一要义，持续强化安全生产基础，  保障机组安全稳定运行。在公司统

                 一部署规划下，各电厂紧密围绕中心工作和重点任务，积极开展增质增效及隐患筛查

                 整治工作，踏实做好设备的日常维护；同时，积极开展科技创新及技术改造，大力推
                 广先进的科学技术在机组安全运行、节能降耗、自动化操作等方面的普及运用，大幅提

                 升了公司机组的运行效率与安全性。


                  3、电源结构有序改善，清洁能源比重稳步提高

                     2017 年，公司按照“十三五”发展有序开展各项业务，针对传统火电业务进行机
                 组改造升级，严格依据国家排放要求实施超低排放和节能改造，推动“上大压小”项

                 目建设，促进煤炭清洁高效开发利用。
                     除了对原有火电机组进行升级改造之外，公司还大力推进清洁能源开发，挖掘电

                 源新项目的投资空间，在风电、水电、气电等板块均取得良好收获，进一步实现了电

                 源结构的整体优化升级。
                     2017 年，公司属下燃煤机组全部完成超低排放改造；阳江沙扒海上风电项目、外

                 罗海上风电项目先后获得核准，并正式进入建设阶段，实现了海上风电项目零的突破；
                 紫云嶂风电场、茅坪风电场、湖南溆浦太阳山风电等项目顺利推进；雷州红心楼、徐

                 闻曲界、徐闻石板岭风电场项目陆续完成或进入试运行阶段；云南临沧水电大丫口项

                 目的全部机组正式实现投产运营。

                  4、主动出击，迎合电力市场化发展需求

                     为了顺应电力改革要求，适应电力市场化竞争，公司努力探索建立面向市场的生
                 产和营销策略，旗下广东粤电电力销售有限公司自成立以来，一直积极参与售电侧市

                 场竞争，分享“电改”红利。以发电企业为强大依托，现已逐步累积了大量稳定、优

                 质的客户伙伴，成为公司营收稳定的利润来源点。未来，公司将充分整合内部资源、
                 扩展外部市场，根据国家电力体制改革的相关政策采取积极措施，在竞争激烈的售电

                 市场中巩固并占据更多市场份额。


                 持续规范公司治理，不断优化公司管控水平

                     完善的治理结构、良好的治理水平、科学的治理机制是提高企业核心竞争力，促
                 进健康经营，降低风险的重要保障。公司一直严格按照证监会、深交所等监管部门对

                 规范运作的各项规定和要求，依法依规持续做好公司治理、信息披露、投资者关系管
                 理、子公司产权管理等各项工作，做好公司三会及专门委员会各项工作，充分发挥三

                 会对公司生产经营活动的管控作用，建立检查监督机制，切实维护股东利益，确保重
                 大经营管理事项决策科学、合法有效，保障公司经营管理的健康运作。2017 年，公

                   22       粤电力 2017 年企业社会责任报告









                 司完成公开信息披露公告  39  项，及时、全面、规范地对传递示公司经营状态；公司

                 顺利完成董事会、监事会及管理层的换届选举，在新一届领导班子的带领下，在股东
                 大会、董事会、监事会和经理层为主体架构的决策与经营管理体系下，科学分工、各

                 司其责，进一步提升了公司决策的科学化和管理水平的专业化。


                 持续开展公司及控股子公司内部控制建设

                     风险管控能力越来越成为国内外资本市场衡量企业公司治理水平的重要依据，对企
                 业的举债能力和融资成本具有重要影响。因此，公司依据《企业内部控制基本规范》、

                 《企业内部控制配套指引》等有关文件的指引，全面加强公司风险管理和内部控制体

                 系建设，组织下属公司根据年初既定的内部控制自评计划开展 2017 年度的内控评价
                 工作。倡导预防为主、防微杜渐的风险防范意识，重视日常化监督、自查自纠的重要

                 作用。通过对内部审计工作进行闭环式管理，从发现隐患、制定整改措施、落实整改

                 方案、验证整改效果，全过程实现有效的闭合。

                 共享发展成果，履行对股东的承诺

                     公司始终高度重视对投资者特别是中小投资者的合理投资回报，把“有赢利，必

                 分配”作为公司一贯的利润分配政策，在公司《章程》中制定了科学、完善的分红政

                 策，并严格执行。
                     自 1993 年上市以来，自 1993 年上市以来，公司坚持每年分红，平均年度利润分
                 红比例超过 50%，其中有 5 年在现金分红同时还进行了送股或转增股。截止 2017 年，

                 公司已连续 24 年分红，共计派现 106.32 亿元(含税)，为募集资金的 3.85 倍，通过派

                 发红利实现“反哺”，为股东带来了丰厚的回报。


                 高度重视并积极落实投资者关系管理工作

                     良好可持续的投资回报、及时充分的信息披露、全面深入的投资者服务是上市公司做好投
                 资者关系管理的基本要义。公司自上市以来，一直将投资者关系管理作为公司战略管理的重要

                 内容和提升公司价值的重要途径，强调保护投资者合法权益的重要性，促进公司与投资者之间
                 长期稳定的良性关系。公司建立了涵盖信息的产生、收集、传递、整理、审查、编制、披露的

                 系统管理体系，保障投资者关系管理工作体系化、规划化运作；通过多种途径，真实、准确、

                 完整、及时地向监管机构、投资者及其他社会公众披露财务信息、经营状况等主要经营信息，
                 为投资者决策提供充分依据，有效保障了投资者的合法权益。与此同时，公司充分借助官网、

                 电邮、微信公众号、互动易及调研等多样化线上线下沟通方式与投资者展开积极互动，及时回

                 应投资者关注话题，引导投资者客观、理性地认识公司，更好传递公司价值。
                     在投资者关系维护中，公司董事会事务部耐心做好日常的投资者咨询和机构投资
                 者调研接待工作，就公司治理、生产经营情况和发展战略进行深入探讨和详细解答。

                 2017 年全年，公司开展 4 次机构投资者调研，共接待累计 22 家机构投资者，加强了

                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               23








                 公司与机构投资者的良性互动，进一步加深了广大机构投资者对公司的肯定和信任，

                 维护了公司在资本市场上的良好形象。


                 ? 经济责任绩效

                     2017 年，公司累计完成合并报表口径发电量 720.29 亿千瓦时，同比增长 20.2%；

                 完  成  上  网  电  量  679.76 亿千瓦时，同比增             长   20.28%，    完  成  全  年  上  网  电  量  计  划  的
                 116.67%。

                     2017 年，受煤价高企和电力市场化交易价差影响，及公司对部分在建工程前期费
                 用、可供出售金融资产、提前报废资产等计提了减值合计 1.45 亿元（其中母公司计

                 提 6.74 亿元），公司归属于母公司股东的净利润同比持续明显下降。截止 2017 年底，
                 公司合并报表口径总资产 710.07 亿元，同比增长 1.73%；归属于母公司股东的权益

                 236.95 亿元，同比增长 1.35%。公司实现合并报表口径营业收入 266.44 亿元，同比

                 增长 17.47%；归属于母公司股东的净利润 7.43 亿元，同比下降 20.7%；每股收益
                 0.14 元（去年同期为 0.18 元）。公司合并报表口径负债合计 413.05 亿元，资产负债

                 率 58.17%。



















































                   24       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 2015-2017 年主要经营业绩一览



                           可控装机容量                   万千瓦                           发电量              亿千瓦时


                  2500                                              800     684.58                720.29
                            1,969      2,000     2,015                                 599.23
                  2000
                                                                    600
                  1500
                                                                    400
                  1000
                                                                    200
                   500
                     0                                                0
                            2015       2016       2017                      2015        2016       2017




                                 总资产                                             销售收入
                                                   亿元
                                                                                                     亿元
                  800     719.20     706.77      710.07             280
                                                                                                  266.44
                                                                            257.24
                  600                                               260

                  400                                               240                226.81
                                                                    220
                  200
                                                                    200
                    0
                           2015       2016        2017                     2015年       2016年      2017年





                      归属于上市公司股东的                                        归属于上市公司股东的
                                 净资产                  亿元                           净利润                 亿元

                                                                    40
                  250.00     237.44    233.79    236.95                    32.38
                  230.00                                            30
                  210.00                                            20
                  190.00                                                               9.37        7.43
                                                                    10
                  170.00
                                                                     0
                  150.00
                                                                            2015       2016        2017
                             2015       2016      2017













                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               25










                            社会责任 ― 和谐共生，回馈社会




                     认真履行企业作为社会公民所肩负的重大责任，坚持“共享成长，互惠互利”的

                 理念，与利益相关方携手同行，共创持续发展之路，努力在创建和谐企业的同时，积

                 极回馈社会。

                 ? 社会责任目标


                      成就员工价值，同呼吸，共成长；匹配合作伙伴期望，实现互利共赢；投身社区建
                 设，助力社会发展；反腐倡廉，树立清正廉洁风气。


                 ? 社会责任措施和绩效


                 以人为本，重视员工发展
                     截止 2017 年末，本公司共有员工 6,957 人。大学本科学历以上 3,257 人，占员工

                 总数的 46.82%；大专学历 2,010 人，占员工总数的 28.89%；中专学历 302 人，站员

                 工总数的 4.34%；高中及以下 1,388 人，占员工总数的 19.95%；生产人员 4,468 人，
                 占员工总数的 64.22%；销售人员 74 人，占员工总数的 1.06%；技术人员 1,240 人，

                 占员工总数的 17.82%；财务人员 177 人，占员工总数的 2.54%；行政人员 998 人，占

                 员工总数的 14.35%。





















                 1、尊重并维护广大员工的合法权益
                     2017 年，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《妇女权益保护法》等法

                 律法规，加强工资预算管理，健全收入分配体制，健全劳动组织方案，充分尊重并维
                 护每一位员工的合法权益。我们为员工足额缴纳各类社会保险和住房公积金，严格落

                 实职工休假制度；倡导男女平等，保障员工职业健康安全，坚决反对任何形式的歧视
                 和强迫劳动；坚决杜绝使用童工，签订并认真执行集体劳动合同、个人劳动合同及女

                 职工权益保护专项集体合同等，切实维护广大员工在企业改革发展、生产经营过程中
                   26       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 的切身利益。


                 2、关爱员工健康，提供多重福利保障
                     我们始终坚持以人为本，努力将关爱员工健康的基础工作深入细节、落到实处。

                 根据公司制定《职业健康管理标准》及职业健康工作计划安排，坚持定期组织全体职
                 工进行健康体检、对全体女工进行一次妇科普查，并建立了完善的职工职业健康档案。

                 此外，针对特殊工种员工和女员工增加专项体检内容，对接触职业病危害因素工种的
                 作业工人每年进行职业性健康检查一次，加大职业病筛查力度，完善健康档案，实施

                 跟踪复查。除了针对员工进行体检以外，第高度重视工作场所的健康程度，通过邀请

                 相关部门对存在职业病危害因素工作场所进行年度检测，对食堂的食品、餐具、饮用
                 水、工作场所空气质量等情况进行卫生监测，确保员工工作环境的良好健康。


                 3、注重精神文化建设，丰富员工业余生活

                     公司目前组织成立了各类形式灵活、健康向上的文体协会，并适时组织丰富多彩、
                 寓教于乐的文体活动，促进企业精神文化建设。通过体育竞技、艺术比赛、技能比拼、

                 团建活动、阅读分享等趣味活动，在丰富员工业余生活的同时，缓解压力、愉悦身心，
                 增强团队凝聚力，让广大员工感受到了公司的亲和力；同时，有助于提高员工专业技

                 能和工作热情，更好地投入本职工作，彰显积极向上的粤电人精神风貌。


                 4、强化职涯发展平台，实施“人才强企”

                     2017 年，公司紧密结合生产实际和员工发展需要，深入开展各类培训工作，坚持
                 内外部培训相结合，坚持技能水平与专业素质相结合，坚持培训教育与技能考核相结

                 合，坚持多平台、多渠道推动培训工作，通过大讲堂、内部培训、外送培训、考试、
                 竞赛、技能鉴定取证培训和特殊工种取证培训等多种方式，使全员的整体素质适应特

                 大型发电企业生产发展的需求的同时，推动自身的全面发展和自我价值实现。

                     在注重员工能力培养的同时，公司积极建立公平合理的用人机制和晋升通道，让
                 优秀员工脱颖而出，充分调动员工的积极性和创造，为企业发展注入源源不断的活力。

























                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               27









                 部分系统单位 2017 年度员工培训开展情况

                  单位名称                                        培训工作完成情况

                                 开展职称申报工作，完成 27 人的职称材料送审；
                                 组织生产准备人员月度考试、技能抽考、专业技术讲座，创建学习文化墙，开展
                                 学习之星评选、班组间劳动竞赛等活动；

                  博贺公司           组织开展集控、环化、设备及燃料等专业人员技能竞赛；
                                 组织生产准备人员外出培训取证；

                                 组织仿真机实操演练，每周定期组织仿真机上机实操培训，全年共组织 2600 多
                                 人次；
                                 班组上技术课累计 638 次，反事故演习累计 213 次，事故预想累计 196 次。；

                                 通过 ELN 在线学习系统平台，加强内训工作，建立健全员工个人学习档案，做到
                                 全员培训率 100%，同时积极做好人员选拔系统题库建设工作；
                                 组织检修部举办了真空泵拆检维护培训班，6 月份组织运行部举办了输灰除渣环

                                 保设备操作培训班，7 月份组织汽轮机振动故障诊断及处理专项培训、电力营销
                                 知识培训等，公司先后共 200 多人次参加相关的培训；

                                 建立公司三级教育培训网络，由原来面向生产部门的辐射至公司每一个部门，建
                                 立完善培训考核奖惩激励机制，全年完成培训、讲座、竞赛、取证等项目合计共

                                 183 项；
                                 邀请单位靖海电厂、上汽集团的专家前来对公司中层人员进行管理知识的培训和
                                 交流；
                                 完成粤嘉公司关停后人员转岗定向培训相关工作，实现了转岗人员全部上岗的培
                  大埔公司
                                 训目标；

                                 举办一期内训师技能培训班，共推荐 17 人参加内训师专业技能培训；
                                 举办了职业健康安全知识培训班和急救知识培训班、全员消防器材使用培训班；

                                 组织生产部门技术专责、已聘任的高级技师、高级工程师进行公司内授课讲解，
                                 先后共组织 42 场次的专业技术授课；
                                 派员到西门子 DCS 系统厂家、汽动给水泵厂家、上海汽轮机厂、上海锅炉厂及

                                 相关设备生产厂家进行技术学习和培训；
                                 选派 4 人参加集团举办的“电力销售技能”培训班、组织选派 2 人参加集团公司

                                 钳工操作技能取证考试、选派人员 2 人参加点检培训班；
                                 举办高压电工培训取证班、危险化学药品培训取证班、焊工安全操作培训考试取
                                 证班，共有 14 人取得高压电工证，有 35 人取得焊工安全操作证，有 22 人取得

                                 叉车操作取证，有 37 人取得危险化学物品操作证；
                                 组织开展新入企员工培训班、标准化知识培训、热工专业培训、职称评审及技能

                                 鉴定”等培训，参与率 100%%；
                  广前公司
                                 开展厂级培训 21 次，厂级培训完成率 100%，培训学时达标 100%；生产部门每

                                 月按计划完成安全生产培训；
                   28       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 共有 142 名专业技术人员参加继续教育培训，并取得 2017 年继续教育证书；
                                 2017 年度共申报/认定高级工程师 8 人，工程师 12 人，助理工程师 6 人；申报高

                                 级技师 1 人，技师 4 人，高级工 6 人，中级工 7 人；特种设备作业人员新取证
                                 13 人次，复审 12 人次；

                                 本年度开设的培训项目有：中层管理人员轮训、标准化知识培训、企业文化专题
                                 培训、女工素养培训、安规学习、应急预案演练及培训、消防培训、交通安全知
                                 识培训、人力资源知识培训与宣贯、财务知识培训及宣贯、党政纪律教育、党课

                                 团课、新员工入职培训、专业技术人员继续教育培训、特种设备复审培训；
                                 全年公司级培训 51 项，其中安健环、取证 10 项，技术培训 14 项，管理培训 27

                                 项。开展部门级培训 234 项，其中标准规章制度 88 项，职能部门业务培训 32
                                 项，生产技术部门培训 114 项；
                                 举办了招投标管理培训、发电市场培训、标准化管理培训、PPT 使用培训、职业

                                 健康培训、团干培训、党务培训等多工种培训；
                 红海湾公司
                                 开展特种培训，组织了电工证复审 12 人，高压电工证 6 人，二级锅炉水处理证

                                 复审 19 人，危险化学品复审 47 人，实现了特种作业持证上岗率 100％；
                                 开展 12 项安健环专项培训，内容包括：工作票、操作票考评、三种人及项目负
                                 责人考评、新安全法培训、安健环知识考试、急救员取证复审培训、应急预案培

                                 训等安健环相关培训，达到特种作业持证上岗率 100％，急救员取证率 90％；
                                 优化修编运行课程体系，正式开发精品课程 30 门；
                                 组织全体员工在 ELN 平台开展《发电厂安全工作技术规范》电子课件学习，组织全

                                 员和专业技术人员在 ELN 平台完成全年培训和继续教育任务；
                                 组织人员参与了通用检修技能培训、技术储备生检修实训、机修钳工实训、DCS 操
                  惠州 LNG         作员培训、艾默生控制系统培训等多批次专业技术培训和技能实训；
                                 惠州培训中心先后对外承接粤电黄埔电厂燃机项目生产准备人员培训（13 人），粤

                                 电花都燃机项目生产准备人员培训（7 人），华能东莞燃机项目生产准备人员培训
                                 （16 人），全年鉴定燃气轮机运行值班员共计 185 人，并承办了集团优秀点检员培
                                 训班；
                                 2017 年申报高级工程师资格评审 17 人，13 人通过；申报工程师资格认定、评审共

                                 35 人，27 人通过；申报助理工程师资格认定、评审 18 人，18 人均通过；
                                 取得其他职称资格的人员高级政工师 1 人、高级经济师 2 人、经济师 2 人；

                                 2017 年共有 35 人报名高级工及以上技能理论考试，其中高级工 19 名，技师 12
                                 名，高级技师 4 名；
                  靖海公司
                                 办理高压电工取证 17 名，省调调度指令认可证 2 名，安全生产培训合格证书新取证

                                 30 名、年度继续教育 26 名，特种工锅炉压力容器压力管道安全管理（A3）人员证 3
                                 名；
                                 完成全厂 443 名专业技术人员的继续教育工作并按期上报施教机构，组织紧急救护
                                 培训班共 60 人参加了培训并取得红十字会认可的救护资格证。；


                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               29









                  单位名称                                        培训工作完成情况

                  临沧公司           参加集团培训 4 人次；

                                 各部门通过技术讲课、技术问答、考问讲解等形式自行开展岗位技术培训，其中技术
                                 讲课 2532 人次参加，累计 388 学时；技术问答、现场考问 2847 人次参加；组织仿

                                 真机培训 64 次，共 676 人次参加，累计 140 学时；
                 平海发电厂           完成了 42 批次 190 人次外出培训的送培工作，培训范围涉及公司领导、安全生产管
                                 理人员、特种作业人员的安全资格培训取证，新员工入厂培训、在岗员工技能培训及

                                 技能鉴定、档案管理、党纪政纪等多个方面；
                                 开展 6 批次 282 人次专题培训；

                                 完成管理团队、青年人才库成员、班组技术骨干到浙江大学校内培训、加强干部轮岗

                 沙角 A 电厂         交流和职系选拔，壮大内训师队伍；

                                 开展“沙 A 大讲堂”系列素质培训以及“小、专、多”专业技能培训；
                                 2017 年电力企业安全管理人员安全培训（第一期）；
                                 2017 年电力企业安全管理人员安全培训（第二期）；

                                 新员工入职培训；
                 省风电公司           海上风电知识培训；
                                 机械检修基础技能实训班；
                                 电力企业安全管理人员培训班；

                                 省安监局安全管理知识培训班；
                                 参加粤电云河公司组织主任以上管理岗位人员“综合能力提升”培训项目：“走进浙大”
                                 管理人员“领导能力与心理素能”提升研修班；

                  永安公司           参加粤电云河公司组织前往贵州遵义践行“两学一做，坚定理想信念”党务工作专题
                                 培训班；
                                 参加 2017 年热电联产+智慧供热及长输低能耗热网学术交流研讨会；
                                 利用 600MW 机组大修机会举办三期仿真机脱产培训；组织质量体系及内审员审核知

                                 识培训；参加“电气设备红外检测技术培训”；组织开展挖掘机技能竞赛和电机解体检
                                 修技能竞赛；外请老师到厂开展热硫化皮带驳接技术专项培训；邀请公司继电保护工
                  粤江公司
                                 高级技师开展变频调速器实用技术培训等；

                                 本年度职工参加公司级各类培训总人次为 37814 人次，总学时为 122493 学时，
                                 全员培训覆盖率为 100%，达标率为 95.3%，持证上岗率 100%；
                                 2017 年，公司领导班子成员、中层管理人员参加培训时间全年累计不少于 12 天

                                 或 90 学时；专业技术人员全年累计不少于 90 学时；其他人员参加培训时间全年
                                 累计不少于 40 学时；

                湛江电力公司           组织举办了交通、急救、安健环、消防、党建等各类培训班，选派员工外出参加
                                 了集团举办的各类培训班；
                                 组织相关安全管理人员、特种设备作业人员、特种作业操作人员及其他特殊岗位

                                 人员参加持证上岗培训,确保了相关岗位人员持证率达 100%；
                   30       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                  单位名称                                        培训工作完成情况
                                 组织“提升员工职业素质与塑造阳光心态”全员培训、“提高管理水平，打造优
                湛江风电公司
                                 质工程”EPC 工程管理培训；
                                 开展《防止电力生产事故的二十五项重点要求》宣贯和发电机组及辅机事故处理
                                 案例讲解培训、2017 年度消防安全知识培训、#7 机组火灾自动报警系统培训、

                                 事故通报学习等培训；
                                 安排 6 名人员参加“注册安全工程师考前辅导”培训班和加执业资格考试全国统
                                 考；安排 21 人分别参加了省、市有关部门组织安全类别的资格认证考证及复审

                                 工作；
                                 举办 2017 年急救员复审及考证培训、电梯安全管理特种作业人员培训、叉车及

                                 电梯安全管理复审、压力容器特种作业人员管理证复审；
                                 1 名公司领导参加粤电集团公司 2017 年度的电力市场培训，1 名公司领导参加中
                                 共市组织部举办第二十期处级干部进修班培训，1 名公司领导参加粤电集团公司

                                 组织的新常态下的内部审计培训，2 名公司领导参加集团公司基层党组织书记和
                                 党务人员培训，1 名公司领导参加中共市组织部举办深化经济体制改革推动发发
                  臻能公司
                                 展方式转变专题培训班，3 名公司领导参加的生产经营单位主要负责人安全继续

                                 教育培训；
                                 举办六期“员工素质提升”培训班，共有 295 人参加培训；

                                 共派出 28 人次脱产外出参加各类技术培训班及专题研讨会；
                                 举办了急救员复审考证培训班，75 人经考核合格，取得了卫生救护培训合格证；
                                 针对#7 机组超低排放改造，邀请专家分别举办#7 炉湿电结构原理、操作注意事

                                 项培训、#7 机组超低排放改造工程新增设备技术培训、#7 炉 CEMS、粉尘仪设
                                 备原理及维护介绍培训，共有 58 人次参加；

                                 2 名公司领导及 2 名生经部市场分部人员参加集团公司组织的电力市场培训，76
                                 名人员在公司内参加《2017 年最新电力市场交易规则》知识讲座；
                                 完成了 2017 年专业技术人员继续教育之公需科目 18 学时、专业科目 42 学时，

                                 选修科目 12 学时的培训任务，按时取得 2017 年度专业技术人员继续教育证书；
                                 员工外出培训 126 人次，开展各类考试、竞赛 422 人次，年度培训计划完成率为
                                 100%，完成公司级管理类培训、专业类培训和安健环培训总 26 项，职工参加培

                中粤能源公司           训覆盖率为 100%，公司领导及中层人员培训达标积分完成率 100%，一般员工
                                 培训达标积分完成率 98.5%，本年度职工参加公司级各类培训总学时为 38597.5

                                 学时；
                 5、健全体系，畅通民意渠道
                     2017 年，公司大力支持各级工会组织独立自主开展活动，听民意、汇民智，充分尊

                 重和维护广大员工的合法权益。分子公司建立了比较完善的职工代表大会制度、工会扩

                 大会制度。通过执行重大事项向职代会报告制度、职工代表巡视检查制度、厂务公开制
                 度、民主评议领导干部制度以及开展合理化建议等活动，有效保障了广大员工的知情权、


                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               31









                 参与权、监督权和表达权。

                      ?  以靖海公司为例：

                     公司通过“满意度测评、问卷调查、民主投票”等方式，广泛获取民。2016 年底，工会换届，

                 职工代表、分工会主席就是通过先由基层单元直选，再到分工会差额选举产生的。目前，公司通过
                 民主选举、网上投票等方式还决定了先进班组、金牌讲师、优秀合理化建议、十件大事等事项。


                 增强科研互动，共促行业发展
                     公司高度关注行业前沿技术发展，积极参加行业研讨，加强与同行间的技术交流  和

                 合作，共同推动电力行业前沿技术的转化和应用，引领整个行业发展迈上新台阶。
                     2017 年，公司以“十三五”期间进行的技术改造项目为依托，以项目管理、技术监

                 督管理同步结合科技创新为手段，积极开展科技创新及技术改造，将涉及机组安全运行、

                 节能降耗、自动控制等作为科技创新和科技改造的重点，开展了多个科技项目的研究与
                 应用，并通过多种途径（如行业座谈会、论文、行业创新评价活动等等）向外界传播公

                 司的科技创新成果。

                      ?  以惠州 LNG 为例：

                     作为全国燃气轮机标准化技术委员会委员，参与起草的 GB/T  32821-2016  《燃气轮机应用  安

                 全》、GB/T  15736-2016  《燃气轮机辅助设备通用技术要求》获颁实施；2017 年度参与起草了三项

                 国标《燃气轮机质量控制规范  总则》、《燃气轮机质量控制规范  制造》、《燃气轮机应用  用于发电设
                 备的要求》；参与审查《燃气轮机  词汇》等国家标准。作为中国电机工程学会燃机发电专委会委员、

                 广东省电机工程学会燃机发电专委会委员，参与审查了《我国燃气电厂环保现状调研及趋势分析》
                 （征求意见稿）。


                      ?  以湛江电力公司为例：
                     2017 年，公司参加第四届电力科技管理论坛，公司自主创新研发的成果“提升调峰适应性的汽

                 轮机轴封系统优化技术研究和应用”参与评审，荣获 2017 年电力企业科技创新成果一等奖，并在论

                 坛展会上展出。在论坛会上，公司作了题为《实施科技创新驱动发展，提高企业核心竞争能力》主
                 题发言，向与会专家们简要介绍了该研究成果，得到了与会代表们的好评。在展会上，公司代表与

                 来自电力行业协会、发电集团等多家单位的代表进行了技术讨论和技术交流，为公司的技术创新起

                 到较好的促进作用。

                 促进区域发展，实现对社会反哺作用


                 1、推进绿改工程，保护生态环境

                     十九大报告指出，坚持人与自然和谐共生，必须树立和践行绿水青山就是金山银山
                 的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策。因此，公司在追求发展经济效益的同时，

                 始终强调把保护生态环境放在同等重要的位置，把环境责任和社会责任紧密联系在一起，
                   32       粤电力 2017 年企业社会责任报告









                 对环境负责、对社会负责。作为我省可持续发展的重要支撑，节能减排是公司实现电源

                 结构转型升级的主攻方向，也是优化大气环境、保障群众利益的重大举措。自成立以来，
                 公司在节能减排、改善生态等方面进行了全面、深入的绿色改革。2017 年，公司属下

                 燃煤机组全部完成超低排放改造，未来还将根据有关政策要求进一步推进各项改造升级

                 工程，力争将机组环保水平提升到一个新高度，从而更好践行作为优质国企的社会责任。

                      ?  以沙角 A 电厂为例：

                     2017 年，沙角 A 电厂完成 5 台在役机组超低排放改造，实现脱硫、脱硝、除尘设备“超洁净排

                 放”，全年脱硫效率 98%以上，综合脱硝效率 89%以上，除尘效率 99%以上，环保减排绩效明显。

                 通过 2017 年度能源管理体系监督审核，继续保持认证资格，厂能源管理中心以 98 分高分通过甲级
                 验收，成为东莞市首家通过能源管理中心甲级验收的火电企业。完成磨煤机动态分离器改造、4 号

                 机组真空泵系统改造等节能技改项目，多措并举开展班组节能降耗活动，如化学分部节能措施减少
                 东江水供水损耗 132 万元，在机组启、停次数同比增加情况下，节约燃油 280.6 吨，有效降低机组

                 综合能耗。
                     该厂已连续 11 年获评“广东省最佳诚信企业”，九次获评“广东省环保诚信企业”（绿牌）。


                 2、依法诚信纳税，贡献地方经济

                     上市企业代表的不仅是企业本身，而且代表着地区经济形象和本地产业的形象。公
                 司作为一家大型上市企业，是承载区域经济发展和产业结构优化的重要力量。而依法纳

                 税不仅是企业必须履行的法定责任，也是最基本的社会责任。粤电力一直坚持“取资于
                 民、用资于民、惠之于众，在公司业务稳定发展的同时，时刻考虑社会的整体利益和长

                 远发展，自觉承担相应的社会责任，严格履行纳税人的义务，坚持依法纳税。2017 年，

                 公司上缴国家税收达 22.99 亿元，为国家和地方经济建设做出积极贡献。


                 3、投身公益事业，积极回馈社会
                     随着公司社会责任工作的深入推进，粤电人在抓好企业生产和发展的同时，始终关

                 注民生，积极参与社会公益活动，以一个诚恳、负责的企业法人形象回馈社会去承担社

                 会角色责任和义务。以树立企业的公众形象和提升企业的竞争力。
                     2017 年，公司认真贯彻落实广东省“精准扶贫精准脱贫三年攻坚”方案，积极组织
                 人力、物力、财力投入到扶贫工作中，属下粤江公司、红海湾公司、臻能公司、湛江公

                 司、大埔公司、湛江风电公司等六家子公司积极开展了精准扶贫对口帮扶工作，取得了

                 阶段性的成果。
                     通过社会公益活动，公司不仅更好地产生了与社会公众的情感共鸣，促进政府、社

                 区、公众等社会各界对公司的认知；同时，以公益为载体，更好传达了公司的核心文化
                 和企业价值观，进一步树立了良好社会形象，提升了企业品牌的美誉度，对公司的耐久

                 发展发生积极而深远的促进作用。


                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               33









                      ?  粤江公司：

                     粤江公司定点帮扶南雄市全安镇密下水村。2017 年密下水村计划实现 8 户                                  24 人满足“八有”要
                 求实现脱贫。其中社会保障兜底 3 户 5 人；种养加产业脱贫 4 户 16 人；就业脱贫 1 户 3 人。

                     在市政府办公室、南雄市、全安镇政府及有关部门的支持下，帮扶工作扎实开展，主要帮扶措
                 施有：

                     1、全面推进产业帮扶，成立密下水村众志农民种养专业合作社，发展壮大本村优质稻种植主导

                 产业及梅花猪等生态特色养殖业发展；
                     2、组织技能培训，鼓励和引导 4 户贫困户劳动力到珠三角、南雄城区等地务工创收；

                     3、落实教育文化帮扶，继续对在校读书的贫困户子女 23 人实行生活费补助，确保贫困户家庭

                 子女不因贫辍学；
                     4、继续实施危房改造，协助完成 11 户贫困户危房改造；

                     5、实施社会保障扶贫，确保实现应保尽保，贫困户 60 岁以上老人 100%享受城乡养老保险待

                 遇，贫困人口 100%参加城乡医疗保险，落实覆盖贫困人口的基本医疗卫生制度，稳步推进基本公
                 共卫生服务均等化；

                     6、完善基础设施，争取了道路硬化 10 公里指标，投资额约 300 万元，已完成立项；争取高标
                 准农田建设规模 1622 亩，涉及投资 243 多万元，现已招标挂网；争取了 8 个取水点进行饮水安全

                 改造，现已完成实地勘测工作和设计工作，将列入建设规划和安排建设资金；

                     7、创建社会主义新农村工作稳步开展，成立了以村民小组（自然村）为单元的村民自治的理事
                 会，并按计划开展了“三清三拆”工作。

                      ?  红海湾公司：

                     红海湾公司对口帮扶汕尾市陆河县螺溪镇欧田村。公司设立驻村工作队，开展为期 3 年的驻村

                 精准扶贫工作。按照扶贫工作总体要求，工作队开展了贫困户精准识别工作，落实贫困户一户一档。
                 驻村工作队与每一个贫困户进行访谈，了解贫困户致贫原因，致贫程度，脱贫意愿，特别是结合家

                 中实际情况，研究制定脱贫方案，形成贫困户档案，为贫困户实现稳定脱贫，制定脱贫规划提供参

                 考。
                     2017 年，驻村工作队走访周边村的种养殖业，吸取先进经验，规划本村的集体种养殖业及贫困

                 户个人的种养殖发展方向；举办贫困户转移就技能和农业适用技能培训，共计 100 多人次；努力帮

                 忙推进n仔里自然村的乡村旅游项目建设，为深圳东部华侨城开发乡村旅游项目打下基础；完成办
                 理陆河县欧田村商务发展有限公司，以村委为集体发展经济，以购买农机设备、收购贫困户的农产

                 品为导向，发动贫困户积极通过种植红薯、芋头，养殖蜜蜂等项目劳动脱贫致富；鼓励、引导有劳
                 动力的个人外出就业，促进以劳动脱贫致富。

                     2017 年完成脱贫 23 户 114 人的脱贫任务。
                      ?  臻能公司：

                     2017 年，我司与茂名市人大常委会办公室（牵头单位）、广发银行茂名分行三家单位结合《电
                   34       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                 白区沙琅镇新陂村精准扶贫精准脱贫三年攻坚工作方案（2016-2018 年）》开展了沙琅镇新陂村精准

                 扶贫工作。
                     针对新陂村，坚持“一户一法”与实际相结合，广泛征求贫困户意见，实施“短中长”相结合的增收

                 项目，即短期为家庭菜篮子工程项目、中期项目为韭菜产业园项目、长期项目为光伏发电项目。（1）

                 向 16 户贫困户发放鸡苗和进行技术培训，并签订保底回收协议，预计为贫困户增收约 4.4 万元；（ 2）
                 投入 50 万元建立 60 亩的韭菜种植基地，后续投入由公司负责，合作期限为 7 年（2017-2023 年），

                 前 5 年采取每年固定分红 13.2 万元，后 2 年每年分红 4.2 万。2017 年分红 600 元/人。（3）由光伏
                 公司与开源合作社合作，将贫困户的财政统筹资金入股，在新陂村委会办公楼顶、新陂小学教学楼

                 顶及后山建设 200KW 的光伏发电站。合作双方各投入 100 万元，合作期限为 20 年。采取固定分红

                 方式：2017-2022 年每年 16 万元，预计贫困户增收 1221 元/人・年，2023-2037 年每年 10 万元。该
                 项目于 2017 年 10 月下旬开工建设，目前完成了光伏板铺设，力争 2018 年春节前并网发电，2018

                 年 12 月份分红到户。

                     转移就业方面，公司动员了贫困户 34 人外出务工，提高了家庭收入；发动在家贫困户 18 人在
                 家半农半工，主要以泥水工、散工为主。同时，帮助 39 名在校生申请 2016-2017 学年度教育补助

                 并全部落实到位，帮助 40 名在校生申请 2017-2018 学年度教育补助，已落实第一学期补助资金
                 1500 元，确保了贫困户适龄儿童不因贫穷而辍学。

                     经过一年努力，通过以上措施帮助了 18 户 77 户贫困户实现预脱贫，2016、2017 年合计 37 户

                 102 人实现预脱贫。

                      ?  湛江风电公司：

                     截至 2017 年 12 月，帮扶后海村贫困户到位资金 416.89 万元，已投入后海村扶贫项目资金共
                 414.88 万，完成后海村贫困户脱贫 26 户，  124 人达到脱贫标准，占后海村原有贫困户人数的

                 32.6%。一年多来，后海村的精准扶贫工作在市、县、镇委的领导下，在三个帮扶单位领导的高度
                 重视下，在村“两委”干部的大力配合和驻村工作队的努力下，取得了良好的阶段性成果。


                      ?  大埔公司：
                     2017 年，公司继续派出第一书记和广州市海珠区江海街道办一起帮扶梅州市大埔县枫朗镇下木

                 村，截至 2017 年 12 月，已完成 72 户贫困户 148 人脱贫的初步审查和一年来各类帮扶项目：

                     1、加强班子建设，协助完成村“两委”班子顺利完成换届选举；
                     2、扎实基层党建：建设村党员活动室并购置一批办公桌椅；  开展庆祝建党 96 周年纪念活动，

                 慰问 15 名 60 周岁老党员和 1 名特困党员，组织党员到红色教育基地和新农村建设示范点参观学习；

                 做好党建宣传栏和制度上墙；
                     3、做好文化帮扶，2017 年投入 25 万元兴建村文化活动室；

                     4、自筹资金 2 万元用于贫困户帮扶工作；
                     5、投入 0.3 万元用于下木小学购置电教设备；

                     6、至 2017 年 12 月，已完成下木村 72 户贫困户中的 71 户脱贫初考核工作。
                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               35








                 部分系统单位 2017 年度开展社会公益活动情况

                    单位名称                                      社会公益活动情况

                                   在全公司党员、团员、员工中组织开展了“关爱贫困人口，助力攻坚脱贫”

                                   为主题的扶贫济困日捐款活动，共捐赠 40573 元；
                                   公司团委古彬书记、张海辉、薛智辉代表蓓蕾基金会前往东山中学开展助学

                                   活动；

                                   在公司派驻的大埔枫朗镇下木村，运行团支部组织开展入户走访慰问贫困活
                    大埔公司
                                   动，并为贫困户送去慰问品；

                                   根据省委省政府推进新时期精准扶贫精准脱贫三年（2016-2018 年）攻坚工
                                   作部署，公司帮助建档卡贫困人口脱贫数为 148 名，捐赠资金 27.8 万元，物
                                   资折款 2 万元，15 名结对帮扶人与靖海发电公司 17 名结对帮扶人来到粤电

                                   挂点帮扶汕尾市陆河县河田镇岳溪村开展结对帮扶贫困户工作；
                                   公司党委组织 20 名党员来到挂点帮扶汕尾市陆河县螺溪镇欧田村开展携手党
                   红海湾公司
                                   建活动，为村民送上大米、油等慰问品；
                                   选择惠州市博罗县泰美镇敬老院作为帮扶点，开展“弘扬传统文化关爱孤寡
                                   老人”活动；

                    惠州 LNG         从 2013 年 6 月起，四年多来设备党支部组织各党小组、党员同志，定期前往
                                   敬老院开展探望活动，到 2017 年共计组织探望活动 28 次，参加活动党员人

                                   数 200 多人次，还有职工家属 30 多人次参加；
                                   将煤渣 100%交由地方处理并确保收益用于当地基础设施建设；
                                   开展扶贫济困捐款、消防灭火、爱心献血、“八一”慰问等社会公益活动；
                    靖海公司
                                   驻村工作组在汕尾市陆河县扶贫办开展定点扶贫工作；
                                   组织开展无偿献血活动，共 20 余人参加，献血总量超过 4000 毫升；

                                   连续六届开展“关爱新一代，共建和谐环保电厂”碧甲小学师生交流活动；
                   平海发电厂           平海发电厂连续十三年开展“一帮一”助学贫困儿童活动，共结对帮扶学龄

                                   贫困儿童（孤儿）共约 500 人次，资助款项 190200 元；
                                   沙角 A 电厂“蓝天”志愿者协会与虎门镇团委、志愿者协会、义工组织合
                   沙角 A 电厂         作，全年开展义务植树、爱心捐赠、义诊、国际马拉松、高铁站春运等志愿

                                   者行动、社区服务；
                                   2017 年密下水村实现 8 户  24 人满足“八有”要求实现脱贫，其中社会保障
                    粤江公司
                                   兜底 3 户 5 人；种养加产业脱贫 4 户 16 人；就业脱贫 1 户 3 人；

                  湛江电力公司           工会组织 63 名员工到湛江市中心血站开展无偿献血活动；
                                   通过精准扶贫计划，帮助 18 户 77 户贫困户实现预脱贫，2016、2017 年合计
                    臻能公司
                                   37 户 102 人实现预脱贫；
                                   到邻里村庄敬老院送去节日慰问，捐赠大米、花生油等生活用品；
                  中粤能源公司
                                   到湛江市特殊儿童康复中心送温暖，捐赠一批教学用具和学习用品；

                   36       粤电力 2017 年企业社会责任报告









                 深化党建工作，加强反腐倡廉教育

                     2017 年，公司继续深化党建工作，全面推进思想、组织、作风和制度建设，着眼于

                 密切联系群众、着眼于提高工作效率、着眼于防范廉洁风险，通过教育、学习，  进一步
                 筑牢思想道德防线，扎实推进反腐倡廉建设，使全体员工反腐倡廉意识不断提高，领导

                 人员从政行为不断规范，为公司健康稳定发展做出更大贡献。


                 1、落实党风廉政制，夯实党的核心政治作用
                     2017 年，粤电力下属各单位认真学习、贯彻党的十九大精神重大政治意义和报告中

                 的新判断、新提法、新概念等核心内容，落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围

                 绕“四个全面”战略布局，牢固树立和落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，
                 以落实“全面从严治党”要求为主线，按照集团党委的统一部署，强化核心、聚焦主业、

                 落实责任、精准管理，推进党风政风作风建设长效化。
                     在制度上，通过认真落实党风廉政建设“两个责任”，层层签订公司年度党风廉政

                 建设责任书，确保公司党风廉政和反腐败工作责任以上率下，一级压一级，层层传递；
                 健全内部管党治党的规章制度；持续改进和完善公司“三重一大”决策事项实施细则，

                 从制度上保障集体决策、民主决策、科学决策机制的落实。

                     在执行上，按照“先党内，后提交”的原则，坚持全面从严治党，通过把党对公司
                 的领导写入公司章程，进一步明确党在公司中的领导核心地位，从而更加充分发挥党委

                 领导核心和政治核心作用，确保公司在健康、正确道路上实现长远发展。


                 2、抓好廉洁教育，牢固党性根基
                     为发展积极健康的党内政治文化，营造风清气正的良好政治生态，2017 年，公司各

                 级部门和下属电厂严格按照党委的统一部署，从严从实推动“两学一做”学习教育，推
                 动学习教育常态化制度化开展。各个党支部、部门每个季度对照工作职责和风险点，定

                 期开展廉洁风险的自查自纠工作，做好反腐促廉的预警教育；以党纪教育为主旨，开展

                 了一系列的纪律教育活动和专题培训，持续增强党员领导和管理人员的党性；通过组织
                 召开商务人员的廉政专题座谈会，自述岗位廉洁风险及防范措施等形式提高员工的廉洁

                 意识；通过到系统内兄弟单位学习交流、学习，相互传授廉洁防控经验。


                 3、强化风控监督，落实责任制

                     2017 年，公司严格按照《粤电集团公司落实全省国有企业党的建设工作重点任务措
                 施清单》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》

                 等文件要求，逐级签订《党风廉政建设责任书》，与利益相关方签订《廉政协议书》，
                 切实落实从严治党的主体责任和绩效考核，敦促党委委员、支部书记切实履行“一岗双

                 责”。在日常党建工作中，坚持问题导向，继续深入推进纪律监督检查整改、廉洁风险防
                 控等工作，对重点指标重点关注，实现风险的提前防控；对敏感岗位人员强化廉洁从业


                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               37








                 监督，加大惩防体系的覆盖。坚持“惩前毖后、治病救人”的方针，采取有效措施把贪

                 腐问题化早化小，防微杜渐。总体来看，公司 2017 年党风廉政建设取得实效。





















































































                   38       粤电力 2017 年企业社会责任报告












                            社责展望――2018 年寄语


                     2018 年，粤电力将继续围绕“厚德善能、益邦惠民”的企业使命，坚定不移地推进供
                 给侧结构性改革，加快落实公司《十三五发展规划报告》，在公司各业务有机组合的基
                 础上实施专业化的管理与集约化经营，顶层设计业务发展平台，建立人本化的人才支撑
                 团队，着力提升安全管控，加强节能减排，完善治理能力，优化，资产质量全力以赴将

                 公司打造成国内一流并具有国际竞争力的发电上市公司，并切实履行企业社会责任，促
                 进公司与员工、利益相关方及社会的和谐发展。
                     力保安全生产：2018 年，粤电力将切实贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”方针，

                 统一思想，统一部署，捋顺细化各级安全生产责任，切实抓好隐患排查治理和安全生产
                 大检查，加大各类安全作业的演练、培训力度，不断提升基层班组对安全管理标准制度

                 的执行意识，以先进的安全文化引导与规范良好的安全作业习惯，继续打造本质安全型

                 企业。
                     深化节能减排：2018 年，粤电力将积极响应国家环保政策，秉承“用心创造绿色能

                 源”的理念，切实优化发展煤电，稳步发展气电，大力发展风电、水电等清洁能源，不

                 断优化电源结构，走高效、清洁、低碳之路。做好各项节能减排工作，推进环保设施增
                 容升级改造，保持总体能耗指标行业领先地位；加快节能减排新技术创新运用，提升节

                 能减排效率。
                     紧握市场资源：2018 年，粤电力将坚持“办电为主，多元发展”的经营方针，以市场

                 为导向，以效益为核心，积极应对经济增速放缓和电力改革带来的挑战，通过降本增效

                 和挖掘新的利润增长点以保持良好的盈利能力；进一步拓展新能源项目，提升综合竞争
                 力；创新融资渠道，保证资金供应；完善资金管理，保障资金安全性；推进多元化战略

                 投资，获取稀缺性资源，提升公司资产整体规模质量，促进公司可持续发展。
                     践行社会责任：2018 年，粤电力将继续重视企业、员工与社会“三位一体”和谐发

                 展。对内保障员工合法权益，积极搭建各类员工培训平台，完善员工激励机制，助力员

                 工职业规划，实现员工与企业共同发展；着力提升党建水平，深入宣传贯彻党的十九大
                 精神，营造风清气正的良好氛围；对外继续投身社会公益，大力参与地方经济建设，支

                 援贫困地区社会经济发展，共创企业与社会的和谐共进。

                     2018 年，是“十三五”深入开展的一年，创新、协调、绿色、开放、共享“五大发
                 展”理念进一步落实到方方面面，与此同时，一系列电力改革政策和试点逐步落地、实

                 施，在这机遇和挑战并存的时期，我们将保持初心，牢记责任和使命，以创新驱动发展，
                 注重结构升级，让企业生产更安全、发展更绿色、效益更突出、资产更优质，员工更幸福，

                 推动企业更快、更好发展，从而有效实现企业内在价值，回馈社会与投资者。




                                                                        粤电力 2017 年企业社会责任报告               39









                           2017 年公司和属下企业所获经济、社会或环保方面的奖项

                     获奖单位                                             获奖名称
                                   《电厂补给水系统采用浮船取水结构的创新应用》获得 2017 年度广东省粤电

                                   集团科学技术奖二等奖项；
                    大埔公司
                                   《NCS 和 ECMS 一体化系统在大型火力发电机组中的应用》获得 2017 年度
                                   广东省粤电集团科学技术奖三等奖；
                                   获批汕尾市企业研究开发中心；

                                   获批广东省火力发电工程技术研究中心；
                                   获批汕尾市电力能源研究院；
                  红海湾公司
                                   获批高新技术企业；
                                   获得 2016 年环境信用评价环保诚信企业（绿牌）；

                                   获得集团科学技术奖 1 个一等奖，1 个二等奖，5 个三等奖；

                                   《大型燃气―蒸汽联合循环机组氮氧化物排放有效控制管关键技术研究与实
                                   践》获得 2017 年电力企业科技成果二等奖；
                                   《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设备》获中国能源研究

                                   会能源技术创新一等奖；
                                   《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设备》获得 2017 年度
                   惠州 LNG
                                   广东省科学技术奖；

                                   《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设备》获得南方电网科
                                   学技术奖励二等奖；
                                   《大口径涵管简易顶管施工技术研发》获得中国电力建设企业协会 2017 年度
                                   电力建设科学技术进步奖三等奖；

                                   获得全国电力行业设备管理工作先进单位；
                                   《新常态下基于设备可靠性的全过程检修维护成本管控与实践》获得中国设备
                                   管理创新成果二等奖；

                                   《火电厂超低排放系统优化技术研究及工程实践》获得广东省科学技术二等
                                   奖；
                                   《1000MW 机组给水泵汽轮机保护系统优化》、《基于可靠性的环保数据冗余
                                   网络系统建设》两个项目获得全国电力职工技术成果三等奖；

                                   《培育“同道正兴”文化，深耕“永远培训”理念》成果获得中国电力创新奖
                    靖海公司
                                   二等奖；
                                   《火力发电企业全专业培训教材编撰与实践应用》获得集团公司管理创新成果

                                   二等奖；
                                   《以安全经营为导向的运行标准化培训体系建设与实践》获得集团公司管理创
                                   新成果二等奖；
                                   《引入关键绩效考核，促进燃料系统耗电率指标良性管理》获得集团公司管理

                                   创新成果二等奖；
                                   获得广东省 2016 年环保诚信企业（绿牌）；
                   40       粤电力 2017 年企业社会责任报告










                                   获得广东省 2016 年环保诚信企业（绿牌）；
                                   获得 2017 年广东省节能调度综合排名第二名；
                                   3 项科技成果获得粤电集团公司科学技术进步二等奖；

                                   低负荷脱硝改造项目获得 200 万元环保专项资金；
                  平海发电厂            成功研发全国首创针对电厂的“智能照明能效管理系统”，应用后照明节能率

                                   可达 40%；
                                   平海发电厂煤码头及疏浚工程荣获 2017 年度水运交通优质工程奖；

                                   1 号机组在粤电集团 2016 年度火电机组竞赛中获得银牌机组；

                                   获第六届中国电力信息化标杆企业；
                                   《建立安全生产远程实时监控平台，打造安全型发电企业》获第六届中国电力

                                   信息化优秀解决方案；
                                   《一种网络服务器的预警方法及系统》、《一种源代码安全漏洞的检测方法及

                                   系统》两项实用型成果获国家专利；
                                   后勤物资采购子系统、经营模块子系统、巡检点系统、企业全面标准化多维度
                  沙角 A 电厂          平台等 4 项获国家版权局计算机软件著作权；

                                   《基于九标一体的 SAMS 整合优化提升与有效运行》管理创新项目获粤电集团
                                   2017 年管理创新成果一等奖；

                                   获得广东省最佳诚信企业（连续 11 年）；
                                   获得 2016 年度广东省环保诚信企业（蓝牌）；
                                   获得 2016 度广东省优秀企业文化突出贡献奖；

                                   获得 2016～2017 年度广东省五四红旗团委称号；
                                   石碑山风电场 S43 600 风机技术优化项目获得科技项目三等奖；

                                   电白公司热水风电场风机安全链频繁故障技术改造获得科技项目三等奖；
                  省风电公司            获得广州市计划生育工作年度达标奖励；

                                   电白公司获得广东省国资委 2013 年度省属企业改革与发展专项奖励；
                                   白云鄂博公司获得 100MW 风电供热项目节能减排示范奖励；
                                   《触电的预防与救护》培训课件获得 2017 年广东省企业班组安全知识培训大

                    粤江公司           赛一等奖；
                                   获得 2016 年度广东省环保诚信企业（绿牌）；

                                   通过了国家高新技术企业认定；
                                   《提升调峰适应性的汽轮机轴封系统优化技术研究和应用》项目获得 2017 年
                                   电力企业科技创新成果一等奖；

                                   《提升调峰适应性的汽轮机轴封系统优化技术研究和应用》项目获得 2017 年
                 湛江电力公司
                                   度（第九届）全国电力职工技术成果奖三等奖；
                                   《火电厂水资源综合利用技术研究与应用》项目获得 2017 年中国电力创新奖

                                   二等奖；
                                   热控检修分部被评为 2017 年度湛江市先进职工小家；


                                                                          粤电力 2017 年企业社会责任报告                41









                                   《洋前风电场传动链故障分析及处理》、《洋前风电场风力发电机组变频器优

                                   化（沙丁鱼）技术改造项目》、《勇士风电场天威 1.5MW 风机变桨系统 MPC
                 湛江风电公司            升级改造项目》、《勇士风电场风机偏航系统加装一组刹车夹技术改造项目》

                                   等多个项目获得 2017 年度粤电集团科学技术奖；
                                   生产党支部获得集团 2015-2016 年度先进党支部称号；

                                   燃煤电厂节能减排综合利用技术及应用获得 2016 年度广东省科学技术奖三等
                                   奖；
                                   600MW 发电机定子端部铁芯结构优化研究及应用获得粤电集团 2016 年度科

                                   学技术奖一等奖；
                    臻能公司           热电厂多功能一体化烟气净化工艺关键技术与优化集成及应用获得粤电集团

                                   2016 年度科学技术奖二等奖；
                                   燃煤电厂电袋复合除尘技术与应用获得 2016 年度茂名市科学技术奖一等奖；
                                   火电厂锅炉给水加氧处理技术与应用、火电锅炉掺烧印尼煤技术与应用获得

                                   2016 年度茂名市科学技术奖三等奖；
                                   荣获中国电力创新奖二等奖 1 项、国家发明专利 2 项、实用新型专利 3 项；

                                   获得广东省高新企业补助 305 万元；
                 中粤能源公司
                                   获得 2016 年度广东省环保诚信（绿牌）；

                                   荣得 2017 年湛江市节水型企业光荣称号及 3 万元奖励；














































                   42       粤电力 2017 年企业社会责任报告









                        2017 年公司和属下企业员工所获经济、社会或环保方面的奖项

                     单位                 获奖人                                      奖项名称

              博贺煤电公司                   王德杜             全国职工公共安全卫生应急避险知识普及竞赛个人三等奖
                                       赖瑞玲             2014～2016 年度职工互助保障工作先进个人

                                       李陆裕             广东省国资委系统优秀共青团员


              大埔发电公司                   林祝华             2016 年度大埔县消防工作先进个人

                                       卢燕梅             2017 年度广东省电力行业协会新闻宣传优秀通讯员


                                       陈凯雄             全国职工公共安全卫生应急避险知识普及竞赛活动三等奖

                                   唐强、王文志              获得国家级技术能手、深圳市地方级领军人才荣誉称号
              广前电力公司                   王文志             获得深圳市鹏城工匠荣誉称号
                                        王莉             获得获省级技术能手、深圳市技能菁英荣誉称号

               红海湾公司                   薛朝霞             荣获全国五一劳动奖章

                                        彭晶             获得 2016 年度广东省国资委系统优秀共青团干部
                                                       《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设
                                  邓小明、王庆韧
                                                       备》获中国能源研究会能源技术创新一等奖

                                                       《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设
                                       王庆韧
                                                       备》获广东电网有限责任公司科学技术奖励一等奖
                惠州 LNG
                                                       《重型燃气轮机燃烧振荡自主化调整技术及其监测成套设
                                       王庆韧
                                                       备》获南方电网科学技术奖励二等奖
                                刘奕辉、高沃辉、盘
                                                       《大口径涵管简易顶管施工技术研发》获中国电力建设企业
                                斌光、黄伟杰、钟春
                                                       协会 2017 年度电力建设科学技术进步奖三等奖
                                      意、许鹏

                                       马晓煦             获得广东省三八红旗手荣誉称号
              靖海发电公司
                                       刘锋同             获得中国发电自动化 2016 年度优秀热控工程师称号
               平海发电厂                   李志红             被评为惠州市三八红旗手

                                       胡光明             被评为第六届中国电力信息化优秀主管
               沙角 A 电厂
                                       林良迈             获得广东省五一劳动奖章
                                       石生旺             获得首届韶关工匠荣誉称号

                                       池惠珠             获得第六届感动韶关十佳道德模范称号

              粤江发电公司                   翁晓弟             获得广东省五一劳动奖章
                                  石生旺、陈仕刚              获得韶关市首期享受市政府特殊津贴人才荣誉称号

                                        黄远             获得广东省电力行业电机检修工技能竞赛一等奖

                                        潘华             被评为 2017 年度湛江市优秀工会工作者
              湛江电力公司
                                       黄康强             被评为 2017 年度湛江市优秀工会积极分子



                                                                       粤电力 2017 年企业社会责任报告
                                                                                                       43









                                        吴锋             2017 年度全国“安康杯”竞赛安全文化宣传工作先进个人
              臻能热电公司
                                      朱光铭              全国职工公共安全卫生应急避险知识普及竞赛三等奖

              中粤能源公司                    林勤             广东省电力行业协会优秀联络员

















































































                   44       粤电力 2017 年企业社会责任报告














































                                        您可以通过以下途径了解更多讯息，或对本报告提出您

                                        的宝贵意见：
                                           联系地址：广州天河东路 2 号粤电广场南塔 33-36 楼
                                           邮政编码：510630
                                           联系电话：020-87570251

                                           传真：020-85138084
                                           电子邮箱：ged@ged.com.cn
                                           公司网址：http://www.ged.com.cn

























